感冒
[辨证方]
1、寒证
王三才：人参败毒散，治感冒非时，伤寒头疼，身热拘急，憎寒壮热。
人参3克 羌活4.5克 独活3克 柴胡3.6克 前胡3克 葛根3克 甘草1.5克 桔梗 枳壳 茯苓各2.4克 川芎 苍术各3克
《医便》卷二
蒲辅周：加味香苏饮，伤风感冒常用方。
苏叶3克 陈皮2.4克 香附3克 甘草0.9克 防风3克 葛根2.4克 羌活1.5克 荆芥1.5克 僵蚕3克 桔梗1.5克 枳壳1.5克 豆豉6克 葱白1根
头痛甚，加川芎1.5克、白芷3克；咽痛甚，加射干4.5克；冬日感寒重者，可合三拗汤。
《蒲辅周医疗经验》
王三才：发散伤寒单方。
生姜30克 葱白10根
好酒2大钟，煎1大钟，去渣热服。被盖周身汗透即解，勿令汗太过。忌大荤五七日。夏月姜、葱减半，冬月倍用。
《医便》卷二
雷丰：辛温解表法，治春温初起，风寒寒疫，及阴暑秋凉等证。
防风4.5克 桔梗4.5克 杏仁4.5（去皮尖，研） 广陈皮3克 淡豆豉9克
加葱白3根煎。
《时病论》卷一
2、热证
吴鞠通：银翘散，治风热感冒。
连翘30克 银花30克 苦桔梗18克 薄荷18克 竹叶12克 生甘草15克 芥穗12克 淡豆豉15克 牛蒡子18克
上杵为散。每服18克，鲜苇根汤煎，香气大出，即取服，勿过煎。
《温病条辨》卷一
陈廷耻：笔者治疗感冒的常用方剂如下，凡临证见感冒的一般见证，即可施用此方。 
桑叶12克 薄荷3克 桔梗10克 茅根15克 菊花10克 连翘15克 苦杏仁10克 淡豆豉10克 玄参15克 甘草6克
《北京市老中医经验选编》（二）
刘汉章：退热饮，治小儿外感发热。
蝉蜕10克 苇根30克 霜桑叶10克 生石膏20克 甘草6克 
上药加水600～700毫升，煎沸后15～20分钟即可，滤出药渣，加白糖适量。两岁以下者徐徐温服，2～5岁分4次服，5岁以上者可分3次温服。该药熬煎时间不宜过长。
咳嗽，加百部15克；头痛，加花粉20克；欲呕，加竹茹10克。
《千家妙方》下册
3、实证
王三才：防风通圣散，通治诸风，湿热疮毒，时行热病。 
防风 川芎 当归 白芍药 连翘 薄荷各3克 荆芥穗 白术 山栀各2.1克 黄芩 桔梗各4.5克 石膏3克 滑石9克 甘草1.5克
上方用姜3片、水2钟，煎1钟，食远服。风热内盛欲下，加大黄9克、芒硝6克；风湿热在表欲汗，加麻黄6克、葱白3根；自利体寒，去硝黄；自汗，去麻黄，加桂枝。
《医便》卷二
[食疗方]
岳美中：清代吴翌风《灯前丛录》载神仙粥，专治一切感冒症。凡初得病二三日者，服之即解。法用糯米30克，生姜5～6片，河水两碗，于砂锅内煮一二滚后，次入带须葱白5～6个，煮至米熟，再加酸醋半小盅，入内搅匀，乘热吃粥，或只服粥汤，于无风处睡，以出汗为度。余曾将此方用量略加变通，施于老人感冒，安全有效。（寒证） 
《岳美中医话集》
赵学敏：川芎茶，治大人小儿感冒风寒，头痛鼻塞，遍身拘急，恶寒发热等症。（寒证）
鲜川芎（梗叶切碎；如无，干者亦可） 生姜（切丝） 陈皮（切丝） 鲜紫苏（梗法切碎）各等分 细茶（与各药总量相等）
五月五日午时拌匀，用盒盖过宿，使气透，次日取出焙干，瓷瓶收贮。用时以汤泡之l盅，乘热熏鼻，吸其气，复乘热饮之，汗出即愈。
《串雅外编》卷三
咳嗽（支气管炎）
[通治方]
陈泽霖：在急性发作时，先父陈耀堂老中医有一通用方。
霜桑叶9克 前胡9克 牛蒡子9克 生甘草6克 桔梗6克 凤凰衣4．5克 玉蝴蝶6克 鱼腥草30克 野荞麦根30克 佛耳草15克
有发热的，加黄芩、天竺黄；痰咯不爽，加枳实、淡竹沥；痰液清稀，加冬瓜子、白芥子；兼有气喘，加蜜炙麻黄、地龙；黄痰，加萎皮、大贝母。
《名医特色经验精华》
程国彭：止嗽散，治诸般咳嗽。
桔梗（炒） 荆芥 紫苑（蒸） 百部（蒸） 白前（蒸）各1000克 甘草（炒）360克 陈皮（水洗去白）500克
共为末。每服9克，开水调下，食后临卧服；初感风寒，生姜汤调下。 
《医学心悟》卷三
[辨证方]
1、寒 证
陈复正：人参败毒散，为咳门第一神方，举世少有知者。
人参2克 芽桔梗3．6克 正川芎 白云苓 陈枳壳 信前胡各3克 川羌活2克 川独活1．5克 北柴胡 南薄荷 荆芥穗 北防风 净连翘各3克 炙甘草1．5克
生姜1片为引。水煎，半饥服，每日1剂。
《幼幼集成》卷三
邵长荣：形寒胸闷，咳白沫痰，我常用附子、姜竹茹、葶苈子、五加皮、白术各9克，陈葫芦、米仁根各18克，黄荆子1．2克，细辛3克，制成合剂，名温肺化饮糖浆，对咳痰、胸闷、形寒等症，有效率在70％～80％。
《名医特色经验精华》
郭铭信：对肾阳虚者，龚老师重用附子等温阳药，自拟扶肾蠲饮汤：制附片30克，干姜12克，桂枝12克，半夏12克，细辛6克，炙甘草9克。用于咯白泡痰，量多易出，畏寒怯冷，咳喘动甚尤剧，舌淡苔白滑，脉弦尺弱者有效。附子要先煎熟透，以去其毒，服之不麻口方可。据我体会：若痰多味咸，咳喘气促，舌暗红或紫，舌上无苔，或呈地图舌，脉大无力而数者，当用金水六君煎。方中熟地要重用至30克左右，余药为其四五分之一即可，否则，本末倒置，效必不著。
《名医特色经验精华》
2、热 证
赵吉顺：我在临床根据慢性支气管炎咳喘症状特点，制成咳喘冲剂，适用于老年人久咳虚嗽以及痰喘痼疾；也可用于外感咳喘患者，经过较长时间临床实践应用，颇受群众欢迎。
桔梗30克 贝母30克 杏仁40克 地龙50克 白芥子30克 洋金花2克 黄芩30克 罂粟壳15克 山药30克
上药共257克，制成60袋，每袋约4克左右，1日3次，每次1～2袋。
《名医特色经验精华》
曹希平：咯痰不爽，久咯痰不能出，痰稠成块或如丝，不论急、慢性支气管炎，哮喘性支气管炎，均有较好的效果。
党参15克 麦冬12克 黑芝麻12克 桑叶15克 生杷叶20克 生石膏30克 杏仁10克 生甘草10克 水煎服。
《北京市老中医经验选编》（二）
陈士铎：人有骤感风寒，一时咳嗽，鼻塞不通，嗽重痰必先清后浊，畏风畏寒，此风寒入于皮毛，肺经先受之也。方用善散汤。
麦冬9克 苏叶6克 茯苓9克 玄参6克 甘草3克 黄芩2．4克 天门冬9克 款冬花1．5克 贝母3克
水煎服。
《辨证奇闻》卷三
段英廉：治慢性支气管喘息，以咳喘气逆、胸满气短为主证，兼有胸内烦热者。
党参10克 甘草8克 干姜10克 知母10克 牛蒡子8克 生地（切片）20克 地龙10克 黄芩10克 大枣12个（劈开）
水煎服。
多年临床实践观察，奉方治慢性喘息、胸内烦热者，服四剂多可见效。曾治一王姓妇人，年五十余，患喘息病十八年。自言咳喘日甚，胸中灼热，屡治无效。诊其脉弦数，舌苔黄腻，为其开上方，嘱其连服5剂。服后来诊，自言喘息烦热均减，嘱其继服本方。数日后欣喜来告，服药10余剂，喘息至今未作，食欲增加，体力增强。
《吉林省名老中医经验选编》
3、虚 证
王正芳：吾师戚景如老中医治疗慢性支气管炎，常用扶正固本之膏方--补肺定喘膏：红参50克（研粉冲入膏内），黄芪300克，白术120克，防风90克，熟地黄120克，山萸肉60克，淮山药150克，云苓100克，陈皮60克，半夏100克，川贝粉45克（冲入），干地龙90克，炒苏子90克，麦冬100克，五味子45克（打），鹿角胶90克，阿胶90克，补骨脂100克，怀牛膝60克，核桃肉150克，桂圆肉150克，红枣240克，浓煎3次，去渣，滤取清汁，再加胶、冰糖1．5公斤及紫河车120克、蛤蚧2对、坎炁粉15克收膏，每日早晚各1汤匙，开水冲服。对慢性支气管炎伴有气喘者，疗效甚佳。每年冬天服1料，可预防次年不发或少发。
《名医特色经验精华》
陈士铎：人有咳嗽长年不愈，吐痰色黄，结成顽块，凝滞喉间，肺气不清，用尽气力，始得出于口者，此乃老痰之病也。方用六君子汤加减治之。
人参1．5克 白术15克 茯苓9克 陈皮1．5克 柴胡1．5克 白芍30克 白芥子9克 甘草3克 栀子3克
水煎服。2剂而痰变白矣，4剂而痰易出矣，10剂而咳嗽尽除。
《辨证奇闻》卷三
陈泽霖；对某些逢冬必发之老年慢性支气管炎患者，常在七八月间即预服用健脾补肾药，常用生熟地各15克，山药12克，山萸肉4．5克，巴戟肉6克，仙灵脾9克，白术9克，党参9克，灵芝9克。以上各药10倍，共研细末，再用鱼腥草30克，佛耳草15克，野荞麦根30克，煎汤代水泛丸。每服6克，日2～3次，服用3个月，当可改善病人体质，增强免疫功能，当天气转冷、寒潮来临时即有抗御能力，能减轻发病或不发病。曾观察近200例，有效率在85%左右。
《名医特色经验精华》
陈直：保效丹，治老人秋后多发嗽，远年一切喉疾，并劳嗽痰壅。
蛤蚧一个（如是丈夫患，取雄者腰前一截用之；女人患，取雌者腰后一截用之） 不蛀皂角2挺（涂酥炙，去黑皮并子） 干地黄0．3克（熟蒸如饧） 五味子0，3克 杏仁0．3克（去皮尖，用童子小便浸一伏时，入蜜炒黄色） 半夏0．3克（浆水煮3～7遍） 丁香少许。
上为末，炼蜜为丸，如桐子大。每日食前服5丸，煎汤下。
《寿亲养老新书》卷一
朱良春：余历年来对慢性久咳，概予久咳丸治之，多收佳效。该丸由五味子50克、罂粟壳600克、枯矾30克、杏仁72克组成，配伍至妙，有定喘止嗽之功，无敛邪闭肺之弊，一般服3～5日即可平复。上4味研极细末，炼蜜为丸，如绿豆大，每服10～15粒，1日2次，白糖开水送下。如有外邪发热者，暂勿用之。
《名医特色经验精华》
4、实 证
邓铁涛：1968年我带学生到广东顺德县陈村公社巡回医疗，6月25日适逢当地防洪，农民兄弟于堤上露天而宿，三天之后感冒咳嗽者甚多。乃与同学诊察病人，所见症候大抵相同：微恶风寒，徽发热，头身重痛，疲倦乏力，脘闷，咳嗽，痰白或黄而稠，咽喉不利，舌苔白厚而腻，脉浮滑。此为外感兼湿之咳嗽，即与学生就近采药，配方如下：
鹅不食草2500克 黄皮树叶2500克 凤尾草1000克 崩大碗2500克 车前草2500克 苏叶500克（前六味均为鲜品）马勃30克
上7味约煎水1大锅，50多名患者，每人1碗， 1次服完。服后疗效甚佳，其中40多人症状完全消失，特别是有一患者反映，咳已数月，久治未效，竟此一碗"凉茶"而愈。
《名老中医医话》
[食疗方]
陈修园：梨藕汁膏，治痰嗽诸虚，奇验如神。
梨汁 藕粉 萝卜汁 生姜 人乳 白糖 红糖 童便各120克
将8味放瓷瓶内，用炭火熬煎至500克为止。每日空心百滚汤调下12～15克，服完即愈。
《医学从众录》卷二
青浦君：观音茶，最补虚损，并治咳嗽，神效。
黑芝麻（微炒） 藕粉 山药（微炒） 粘黄米（面炒） 白糖各500克，莲肉（微炒）240克
共为末，随意滚水冲服。
《寿世编》卷下
王怀隐：灌藕方，益心润肺，止胸膈烦躁，除咳嗽。
生藕5挺（大者） 生百合60克 生薯药90克 白茯苓60克（末） 枣3～7枚（去皮核） 生天门冬60克（去心，细切） 面120克 牛乳200毫升 蜜400毫升
上将百合、薯药、天门冬研烂，人蜜更研取细，次入枣瓤，次入茯苓，次入面，搜和，于则更人黄牛乳调，看稀稠得所，灌入藕中，逐窍令满，即于甑中蒸熟。每饭后，或临卧时，少少食之。 
《圣惠方》卷九十六
陶承熹：久嗽方，不论老少，无不奇验。
大萝卜1个，去皮切作4块，不可切到底，下留蒂，用砂锅煮熟捻碎，和顶白洋糖再炖极烂，空心服。隔二三日，用柚子l大个，先切一盖，去瓤留壳，损鸡1只，去四足毛血肝肠等，顶装入柚子内，即以柚顶盖之，外用泥裹，白炭火煮熟，秋石蘸鸡 食之。久年病重者，不过二三服，无不立效。
《惠直堂经验方》卷二
哮证（支气管哮喘）
[通治方]
陈泽霖：先父陈耀堂认为哮喘发作时，呼长吸短，乃肾气不足，吸人之气不能归肾所致，治宜标本兼顾。有一通用方：
蜜炙麻黄9克 光杏仁9克 生熟地各12克 山萸肉6克 五味子3克 干姜3克 旋覆花9克（包） 生甘草3克 
寒，加附片9克、黑锡丹9克（包煎）；热，加黄芩9克、地龙9克、桑白皮9克；阴虚，加沙参9克、麦冬9克；痰多，加白矾6克、半夏9克；痰不易咳出，加白芥子6克、炙远志6克；动则喘甚，加补骨脂9克、核桃肉9克；湿重，加川朴9克、半夏9克。
《名医特色经验精华》
姜春华：对正在发作的病员我自组一方，来自古今民间及日本、朝鲜单方，将其中治喘有效药合在一起，名截喘方，药物是： 
旋覆花9克 鼠鞠草15克 全瓜萎15克 防风9克 合欢皮15克 老鹳草15克 碧桃干15克 五味子9克 野荞麦根15克。
气虚，加黄芪30克、党参15克；阴虚，加生熟地各15克；痰多，加半夏9克、贝母9克；干咳，加玄参9克、麦冬9克；热证，加竹沥30克、石膏30克；寒证，加附子9克、肉桂3克。
《名医特色经验精华》
[辨证方]
1、寒 证
张仲景：射干麻黄汤，治咳而上气。喉中水鸡声。 
射干13枚（一法9克） 麻黄12克 生姜12克 细辛 紫菀 款冬花各9克 五味子6克 大枣7枚 半夏（大者，洗）8枚（一法25克）
上9味，以水3600毫升，先煮麻黄两沸，去上沫，纳诸药，煮取900毫升，分温3服。
《金匮要略》卷上
沈仲圭：我认为此病以冷哮为常见，其症呼吸急促，喉间痰鸣，痰清而稀，胸膈满闷，舌苔白滑，脉象浮紧，治宜温肺散寒，豁痰利窍，费氏鹅梨汤主之。方用：杏仁、苏子、蒌仁各9克，当归6克，半夏9克，橘仁4．5克，茯苓9克，梨汁1杯（冲入），钟乳石12克，麻黄6克，桑皮9克，水煎。
《名医特色经验精华》
张璐：治冷哮痰喘，用胡椒49粒，入活蛤蟆腹中，盐泥煅存性，卧时分3次醇酒服之。羸者凉分五七服，用之辄效。若有伏热者误用，喘逆倍剧，不可不辨。
《张氏医通》卷四
2、虚 证
王文鼎：但见脉上部浮数，下部两尺沉细，为上盛下虚，以下虚为主，治宜大补肺气，纳气归肾，予全真一气汤衍化方：人参30～60克（或潞党参60～90克），熟地30克，山萸肉12克，麦冬15克，五味子3克，怀牛膝10克，白芥子6克，生姜5片。临床曾用此方治愈或控制多例此型远年哮喘患者。如一例年仅20岁，病程17年的女性支气管哮喘患者，经此方治疗月余，竟获近期控制之良好疗效。
《当代名医临证精华·咳喘专辑》
郭子光：参蛤散加味，治疗10多例顽固性支气管哮喘病人，均获得良效。
蛤蚧2对（去头足） 人参15克 山药60克 甜杏仁24克 上等沉香12克 上等肉桂12克 京半夏30克 黄芪60克 紫皮胡桃60克 炒白果30克 桑白皮30克 甘草15克
上药共研细面为一料药，密装备用。每次4～6克，每日3次，开水送下。舌质红，苔薄黄者，去肉桂，加女贞子30克、枸杞子30克。
《千家妙方》上册
3、实 证
傅再希：余临证遇哮证，自拟一方，每获良效。药用：麻黄、小牙皂（炙，去皮弦）、川朴、陈皮各6克，白芥子（炒，研）、姜半夏、茯苓各9克，细辛、甘草各3克，生姜3片，红枣3枚。如系热邪诱发，兼见口渴、面赤者，麻黄、细辛、牙皂、白芥子亦可应用（分量不变），只须方中配以石膏24克、黄芩9克，切不可全用寒凉药，这是余治疗哮证的一点经验。
《名老中医医话》
[食疗方]
陈复正：治哮喘痰气壅塞者。
雪梨汁1杯 生姜汁1/4杯 蜂蜜半杯 薄荷细末30克和匀，用器盛，重汤煮1时之久，任意与食。
《幼幼集成》卷三
龚廷贤：治吼积方。用鸡蛋1个，略敲碎损，膜不破，浸尿缸内三四日夜，取出煮熟，食之神效。
《万病回春》卷二
喘证（肺气肿）
[通治方]
金梦贤：四子克喘场，经多年验证，疗效满意。
麻黄10克 杏仁10克 石膏30克 甘草8克 苏子10克 白芥子6克 莱菔子10克 干姜10克 细辛10克 五味子6克 川贝10克 米壳6克
分量可根据季节、年龄、体质而定。此方药味一般情况下不随意变动，如麻黄，只有在血压过高或心房纤颤或服后不能入睡者，可以酌情减量或易以香薷；另如干姜，非在阳气过盛、热炽伤津症状明显者，不宜轻动。细辛的用量较大，但临床实践中不但无副作用，而且效果良好，少用则疗效差，万勿以“细辛不过钱”以讹传讹，而随意减量。
《当代名医临证精华·咳喘专辑》
段英廉：保肺汤，治肺气肿之浮肿，心悸，短气不得卧。
党参20克 杏仁10克 黄芪20克 半夏10克 甘草10克 白芍8克 葶苈子8克 干姜10克 知母20克 桂枝10克 公英10克 远志10克 黄芩10克 五味子10克 大生地片35克 公丁香l0克 大枣18枚（劈碎）
水煎服。
《吉林省名老中医经验选编》
虞持：祖传方，治远年喘急。
桑木内蠹虫粪（炒）90克 莱菔子（炒）45克 杏仁（不去皮尖，炒）45克 甘草（生）60克
共为极细末，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大。每服50-70丸，淡姜汤送下。
《医学正传》卷二 
[辨证方]
1、寒 证
张仲景：小青龙汤，治咳逆倚息不得卧。
麻黄9克（去节） 芍药9克 五味子9克 干姜9克 甘草9克（炙） 细辛9克 桂枝g克（去皮） 半夏9克（洗）
上8味，以水500毫升，先煮麻黄，减l00毫升，去上沫，内诸药，煮取150毫升，去滓，温服50毫升。
《金匮要略》卷中
田从豁：哮喘、支气管炎是一种多发病，但长期以来缺少有效的防治方法，欲取远期疗效尤为不易。曾用贴敷疗法对数千例病人进行临床观察，在古方基础上几易其药和穴位。研制成了“冬病夏治消喘膏”，取得了稳定的疗效，尤其是远期疗效较好，有预防复发的根治作用。
炙白芥子 玄胡各2l克 甘遂 细辛各12克
上药共研细末，为一人一年用量。每年夏季三伏天使用。每次用三分之一药面，加生姜汁调成稠膏状（每次用鲜生姜60克，洗净浸泡后捣碎，挤出姜汁）分别摊在6块直径5厘米的细纸或塑料布上，贴在背部肺俞、心俞、膈俞6个穴位上，然后用橡皮膏固定，一般贴4～6小时。如果局部有烧灼感或疼痛，可以提前取下；如贴后局部有发痒、发热舒适感，可多贴几小时，待干燥后再揭下。每隔10天贴1次，即初伏、二伏、三伏各1次，共贴3次。无论缓解期病人或有现症的病人均可应用，一般连续贴治3年。本法对身冷背寒，经常吐白稀痰等阳虚偏寒的效果较好；若怕热，经常吐黄粘痰等热象明显者效果较差。若肺部感染有发热，合并支气管扩张，经常咯血的病人，不宜贴治。一般晴天中午前后贴治为佳，阴雨天贴治效果较差。贴药未取下前，不宜活动太多，以免药物移动脱落。
《当代名医临证精华·咳喘专辑》
2、热 证
姜春华：余临床观察发现，有一方对热喘颇为适宜。
百部9克 开金锁15克 全瓜萎15克 马勃3克 南天竺6克 天浆壳3只 五味子9克
水煎服。另炒地龙粉9克，用糯米管装服，每次3克，日服2次。
《当代名医临证精华·咳喘专辑》 
江尔逊：痰热壅肺伤津症候，其症候表现为胸痛，咳嗽，喘促。一旦稠痰上涌，堵塞气道，辄呼吸骤停，险象丛生。临床抢救痰热壅肺伤津危证，必用唐宗海豁痰丸。
桔梗6克 甘草3克 射干9克 白前根9克 茯苓9克 当归9克 杏仁9克 枳壳3克 知母6克 花粉9克 瓜萎霜3克 麦冬9克 石斛9克 鲜竹沥100毫升
其中竹沥一味，为不可挪移之品，必须重用（不能少于100毫升），方奏卓效。
《当代名医临证精华·咳喘专辑》
3、虚 证
张锡纯：参赭镇气汤，治阴阳两虚，喘逆迫促，有将脱之势；亦治肾虚不摄，冲气上干，致胃气不降作满闷。 
野台参12克 生赭石（轧细）18克 生芡实15克 生山药15克 萸肉（去净核）18克 生龙骨（捣细）18克 生牡蛎（捣细）18克 生杭芍12克 苏子（炒，捣）6克
一妇人，年三十余，劳心之后兼以伤心，忽喘逆大作，迫促异常。为制此汤，病人服药后，未及复杯曰：吾有命矣。询之，曰：从前呼吸惟在喉间，几欲脱去，今则转落丹田矣。果一剂病愈强半，又服数剂痊愈。
《衷中参西》上册
段英廉：虚喘属于阴虚不能摄纳作喘，其喘不甚，动时则发，静时喘止。张景岳设贞元饮一方，尝谓最有效验。余自拟一方，疗效亦著，多年沉府，每获得显效。久服效果更著。
大生地片35克 大枣38枚（劈碎） 公丁香10克 当归10克
水煎服。
《吉林省名老中医经验选编》
陈士铎：人有痰气上冲于咽喉，气塞肺管，作喘而不能取患，其息不粗，而无抬肩之状者，此气虚而非气盛也，乃不足之症，不可作有余之火治之。方用定喘神奇丹。
人参60克 牛膝15克 麦冬60克 北五味6克 熟地60克 山茱萸12克
作汤煎服。l剂而喘少止，2剂而喘更轻，4剂而喘大定。
《辨证奇闻》卷二
张沛虬：下方常用于哮喘缓解期而收效。
紫河车60克 蛤蚧粉45克 地龙粉75克 五味子24克 苍耳子60克 甘草30克
研粉或密丸。每服9克，日服2次，早晚吞服。
《当代名医临证精华·咳喘专辑》
4、实 证
许叔微：紫金丹，治多年肺气喘息，咳嗽晨夕不得眠。
信砒4．5克（研飞如粉） 豆豉45克（好者，水略润，少时以纸挹干，研成膏）
上用膏子和砒，同杵极匀，九如麻子大。每服15丸，小儿量大小与之，并用腊茶清极冷吞下，临卧以知为度。
有一亲表妇人，患十年，遍求医者皆不效，忽有一道人货此药，漫赠一服，是夜减半，数服顿愈，遂多金丐得此方，予屡用以救人，恃为神异。
《普济本事方》卷二
张建夫：用自拟杏仁煎治疗反复咳喘，久而不愈者，多获良效。 
杏仁l0克 瓜篓15克 半夏l0克 炙麻黄6克 苏子l0克 枳壳12克 陈皮l0克 牛蒡子10克 桔梗10克 枇杷叶12克 贝母l0克 前胡12克 白前12克
《当代名医临证精华·咳喘专辑》
[食疗方]
杨志一：文蛋鸡，治哮喘。
母鸡1只，去头足内脏，切成块，另用上等柚子1只，切一盖，去果实，再置鸡肉于相中，加少许盐和水，盖上并用黄泥封严，入糠火中煨熟，取鸡肉汁服食。入冬服1次，冬至服1次。治体虚之咳喘及哮证。
《著名中医学家的学术经验》
张锡纯：水晶桃，治肺肾两虚，或咳嗽，或喘逆，或腰膝酸疼，或四肢无力。以治孺子尤佳。
核桃仁500克 柿霜饼500克
先将核桃仁饭甑蒸熟，再与柿霜饼同装入瓷器内蒸之，融化为一，晾冷随意服之。
《衷中参西》上册
肺痈（肺脓疡）
[通治方]
张仲景：苇茎汤，治咳有微热，烦满，胸中甲错，是为肺痈。
苇茎36克 薏苡仁9克 桃仁50枚 瓜瓣9克
上4味，以水2000毫升，先煮苇茎，得1000毫升，去渣，纳诸药，煮取400毫升，服200毫升。
《金匮要略》卷上
钱峻：屡验方，治肺痈未成脓即散，已成即溃，已溃即愈。
桔梗3克 苡仁15克 贝母4.8克 黄芪（炒）3克 金银花3克 甘草节3.6克 陈皮3.6克 白芨3克 甜葶苈（炒）2.4克
水2盅，煎半，加生姜1片，食后徐徐服。初起，加防风3克，去黄芪；溃后，加人参3克；久不敛，加槿树皮3克。
《经验丹方汇编》
[辨证方]
1、热证
夏少农：肺脓疡治则以养肺阴、清肺热、肃肺气、解毒止血为法，下列方药是家传经验方，疗效较好。
鲜沙参30克 金石斛12克 太子参12克 鲜芦根30克 银花12克 丹皮9克 炙紫菀4.5克 款冬花4.5克 桔梗4.5克 枇杷叶4.5克 川象贝各4.5克 百部9克 十灰丸9克（分吞）
水煎服。
《上海老中医经验选编》
龚自璋：肺痈奇方。凡人肺痈初起时，咳而两胸即疼者是也，宜速服此方。初起者即消，日久者即生肉，奇方也。
玄参250克 天冬120克 桔梗60克 炙甘草30克
上用水l0碗，煎至2碗，再用蒲公英15克，金银花15克，再煎1碗，饱食后服之。
《家用良方》卷五
2、虚 证
顾世澄：排脓散，治肺痈口吐脓血之后。
人参 黄花 白芷 五味子等分
上研细末。每服9克，食后蜜场调服。
《疡医大全》卷二十一
顾世澄：肺痈神方，何继充家宝，曾救治多人。
怀生地（酒炒）7．5克 麦门冬6克 薏苡仁12克 当归（酒浸） 枣仁（炒） 大贝母 苏子 桔梗 瓜蒌仁 百合各3克 牡丹皮 桑白皮（蜜炙）各2克 白芨2．4克 炙甘草0．6克 汉防己1．8克 黄芪3．6克
白水煎。若睡不宁，用枣仁；睡宁，即去枣仁，加北五味子7粒；如咳嗽气促，去桔梗，加款冬花3克；咳嗽作恶心，加土炒白术3克。
《疡医大全》卷二十一
3、实 证
张仲景：肺痈，喘不得卧，葶苈大枣泻肺汤主之。
葶苈（熬令黄色，捣丸）9克 大枣4枚
上先以水600毫升，煮枣，取400毫升，去枣，纳葶苈，煮取200毫升，顿服。
《金匮要略》卷上
朱仁康：脱力丸，治肺痈（肺脓疡），脱力黄病（钩虫病）。
针砂（铁屑）适量 大枣肉（去核）120克
将大枣肉放石臼内捣烂成泥，逐渐加入针砂，捣至成为丸为度，制丸如梧桐子大，晒干。每日服7丸，米汤送下。服药期间忌食鸡蛋、面食、鱼腥、茶。
《朱仁康临床经验集》
[食疗方]

吴谦：金鲤汤，治肺痈。（热证）
金色活鲤鱼（约120克重）l尾 贝母6克
先将鲤鱼连鳞刮去肚肠，勿经水气，用贝母细末掺在鱼肚内，线扎之，用上白童子便半大碗，将鱼浸童便内，重汤炖煮，鱼眼突出为度；少倾取出，去鳞、骨，取净肉，浸入童便内，炖熟。肉与童便作二三次，1日食尽l枚，其功效甚捷。
《医宗金鉴》卷六十七
钟玉池：百合白发猪肉汤，治肺痈成痈期及溃脓期。（虚证）
百合120克 白芨60克 瘦猪肉适量
以上前2味共研为末，取6克与适量瘦猪肉末一起用水调至如糊，炖熟后服用之，每日1次。
《千家妙方》上册
龚自璋：治肺痈吐脓血。（实证）
白芨（研末）9克，调真藕粉内，代点食之，至90～150克即愈。
《家用良方》卷五
肺痨（肺结核）
[通治方]
蒲辅周：治肺结核吐血经验方。一老中医口传予我，此方配合有理。
生龙骨粉60克 生牡蛎粉60克 生三七粉30克 生鸡内金粉60克 生白芨粉30克 生百部粉30克
6味细末和匀，磁器收贮。早晚各用3克加入调熟的藕粉或山药粉内服。服完后多永不再吐血，以后单用白芨粉续服数克，肺结核可痊愈。我过去嘱患者自采白芨约30克许，煮稀粥每日吃，或用羊肺汤送服白芨粉，治疗半年，见数例患者恢复了健康。
《蒲辅周医疗经验》
岳美中：治肺痨咳血验方，通过临床观察，白芍用量若在30克以上，对大量吐血的确有较好的止血效果。 
白芍12～30克 藕节30克 汉三七3克 生地12～24克
水煎服。
《岳美中医话集》
[辨证方]
1、热 证
陈士锋：人有阴虚火动，每夜发热如火，至五更身凉，时而有汗，时而无汗，觉骨髓中内炎，饮食渐少，吐痰如白沫，人以为骨蒸之痨瘵也，谁知是肾水不能制火乎。方用凉髓丹。
地骨皮30克 丹皮30克 麦冬15克 金钗石斛9克 牛膝6克 茯苓6克
水煎服。连服4剂而内热轻，再服4剂内热尽除。服一月而前症尽愈也。
《辨证奇闻》卷七
郑侨：托里内消汤。余临床实践中体会到：金银花必须重用，方可收效，一般可用至60～90克。本方余多年来用于治疗肺结核，多收到满意的效果。
金银花45克 当归12克 玄参15克 车前子12克 蒲公英30克 甘草6克 肉苁蓉15克
水煎服，每日1剂，分早晚服用。
《千家妙方》上册
2、虚 证
龚自璋：虚劳病神效方。此方专治气血两虚，骨蒸劳热，身体赢瘦，四肢酸软，精神倦怠，腰痛脊疼，饮食不进，以及阴虚吐血、咳逆，一切不足弱症，服之屡效。
枇杷叶56片（新鲜者如无，干者亦可，盛者多加，不咳嗽者不必用多，洗刷净叶上毛） 大梨2个（深脐者佳，去皮切片用） 白蜜30克（先熬滴水成珠，大便干燥者多加，大便溏滑者不用） 大枣250克（或黑圆微枣皆可） 建莲肉120克（不必去皮）
先将枇杷叶放铜锅或砂锅内，用河水煎几滚取汤，用绢沥清汁，其煎过叶去之不用。后将梨、枣、莲、蜜和拌放锅内铺平，然后将所煎枇杷叶清汁、淹满略高些盖好，煮半炷线香，翻转冉煮半柱香，用磁罐收贮，随意温热吃，最益脏腑。枣煮熟。乘热剥去皮。
《家用良方》卷六
3、实 证
岳美中：沈阳市赵某治肺结核空洞方，用生菠菜3份，生白芨粉2份，生百部草1份，共为细末。每日12克，分3次用白开水送下。云如鸡蛋大空洞，在天热状态下服之，谓可能有促进愈合之效。 
《岳美中医话集》
董平：以止血饮为主方，若能进行适当辨证加减，不仅对于肺结核引起的大咯血有良好的快速止血效果，即对于支气管扩张引起的大咯血也有很好的止血作用。
鲜生地60克 黄芩9克 黑山栀9克 大小蓟各9克 旱莲草9克 熟军9克 生赭石30克（先煎） 生龙牡各30克（先煎） 仙鹤草12克 炒蒲黄9克 茜草炭6克 阿胶9克（烊化） 三七粉6克（分2次吞服）
水煎服，每日1剂，分2次服；重症每日2剂，分4次服。
便秘者，熟军改为生军；火盛者，加知母、生石膏；血热极者，加犀角粉（冲服）、青皮或紫雪丹4～6克（冲服）。
《千家妙方》上册
[食疗方]
张锡纯：珠玉二宝粥，治脾肺阴分亏损，饮食懒进，虚热劳嗽；并治一切阴虚之证。生山药120克，生薏米120克，柿霜饼24克。上3味，先将山药、薏米捣成粗渣，煮至烂熟，再将柿霜饼切碎，调入融化，随意服之。
一少年，因感冒懒于饮食，犹勤稼稻，枵腹力作，遂成劳嗽；过午发热，彻夜咳吐痰涎。医者因其年少，多用滋阴补肾之药，间有少加参、芪者。调治两月不效，饮食减少，痰涎转增，渐至不起，脉虚数兼有弦象，知其脾肺皆有伤损也。授以此方，俾一日两次服之，半月痊愈。
《哀中参西》上册
赵学敏：长寿粉，治痨瘵症。 
芡实240克 苡仁240克 山药1500克 糯米500克 人参90克 茯苓90克 莲子250克 白糖适量
各为末，每日调服30克；如不欲调服，以水打成丸如元宵服，上下午服更妙。
《串雅外编》卷三
陈修园：雪梨膏，治咯血吐血，痨嗽久不止。（热证）
雪梨60个（取汁20匙） 生地 葛根 藕各取汁10杯 萝卜 麦冬各取汁5杯
将6味煎，炼入蜂蜜500克、饴糖240克、姜汁半杯，再熬如稀粥，则成膏矣。每日用一二匙含咽。
《医学从众录》卷二
张锡纯：一味薯蓣饮，治劳瘵发热，或喘或嗽，或自汗，或心中怔仲，或因小便不利，致大便滑泄，及一切阴分亏损之证。生淮山药120克，切片，煮汁两大碗，以之当茶，徐徐温饮之。
一室女，月信年余未见，已成劳瘵，卧床不起，治以拙拟资生汤，复俾日用生山药120克，煮汁当茶饮之，一月之后，体渐复初，月信亦通，见者以此证可愈讶为异事。
《衷中参西》上册
青浦君：治痨病痰嗽。
老白鸭1只，去毛，水洗净，用竹刀剖开，去净秽物，不见生水，再入龙眼肉49个，桃仁10个，莲肉45克，贝母15克，线缝紧密，入新锅内，加陈酒500克，童便1000克，甜水500克，煮极烂熟。先食肚内果子，鸭汤、鸭肉陆续食之皆可。至重者，四五次痊愈。
《寿世编》卷下
咳血（支气管扩张）
[通治方]
张锡纯：化血丹，治咳血，兼治吐衄。
花蕊石（煅存性）9克 三七6克 血余（煅存性）3克
共研细，分两次开水送服。
《衷中参西》上册
[辨证方]
1、寒 证
戴丽三：麻黄人参芍药汤系李东垣《脾胃论》所载方剂之一。原书用治虚热吐血，余用于虚热感冒及虚热咳血，经数十年临床实践证明，效果亦佳。凡证属气队两虚，外受寒邪，症现畏寒发热，咳嗽，痰中带血，舌润略腻，脉紧或弦紧，经服止血、凉血之剂而咳血不止者，采用此方，轻者l～2剂，重者3剂，即可收到热退咳血并止之效。
炙麻绒6克 苏条参30克 杭白芍15克 桂枝10克 麦冬15克 五味子10克 当归15克 黄芪15克 甘草6克 炮姜9克
《名老中医医话》
2、热 证
戴会禧：支扩膏，可用于支气管扩张大咯血，亦可用于肺结核咯血。
北沙参120克 天冬60克 麦冬60克 五味子48克 熟地黄240克 生地黄60克 蒸白术48克 茯神60克 远志48克 酸枣仁36克 冬虫夏草60克 龟板120克 北枸杞120克 夏枯草60克 川贝母60克 当归身60克 银柴胡48克 川黄连30克 川楝肉36克 紫丹参48克 甘草24克
上述共2l味药，用清水适量文火煎熬，取其头、二煎之药液，去渣浓缩，后加入适量蜂蜜和冰糖收膏，装瓶备用。每日服3次，每次10～15克，温开水送服。
《千家妙方》上册
龚廷贤：天地丸，治咳血。
天门冬500克 怀生地黄（酒拌炒，锅内蒸至黑）250克
上为细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服3丸，温酒送下，日进3服。
《寿世保元》卷四
3、虚 证
陈士铎：人有痰中吐血如血丝者，日间则少，夜间则多，咳嗽不已，多不能眠。方用化丝汤。
熟地30克 麦冬15克 贝母3克 玄参15克 茯苓9克 苏子3克 地骨皮9克 沙参9克 荆芥（炒黑）3克
水煎服。
《辨证奇闻》卷三
陈土铎：人有咯血者，血不骤出，必先咳嗽不己，觉喉下气不能止、必咯出其血而后快。方用六味地黄汤。 
熟地30克 山茱萸9克 山药9克 麦冬30克 五味子3克 茯苓 泽泻 丹皮各6克
水煎服。连服4剂，血必不咯矣，服1月痊愈。
《辨证奇闻》卷三
李东垣：麦门冬饮子，治吐血久不愈。
黄芪3克 麦门冬 当归身 生地黄 人参各1．5克 五味子10个
上为粗末，都作l服。水2盏，煎至l盏，去渣，不拘时热服。
《兰室秘藏》卷中
张锡纯：补络补管汤，治咳血、吐血久不愈者。
生龙骨（捣细）30克 生牡蛎（捣细）30克 萸肉（去净核）30克 三七（研细）6克
前3味水煎，送服三七细末。服之血犹不止者，可加赭石细末15～18克。
一妇人，年三十许，咳血三年，百药不效，即有愈时，旋复如故。后愚诊视，其夜间多汗，先用龙骨、牡蛎、萸肉各30克煎服以止其汗，1剂汗止，再服1剂，咳血之病亦愈，自此永不反复。
《哀中参西》上册
梁子材：加味地黄汤，治嗽而有血，痰易出者。
生地9克 淮山药6克 萸肉 丹皮 茯苓各4．5克 泽泻（盐水炒） 侧柏（炒成炭，研）各3克
水煎服。如嗽而痰少难出者，加天冬、麦冬、百合。
《不知医必要》卷二
梁子材：天门冬丸，治吐血、咯血。大能润肺止嗽。 
贝母10．5克 天冬15克 杏仁10．5克 阿胶（蛤粉炒珠） 茯苓各7．5克
炼蜜为丸，如芡实大。每噙化l丸，津咽下。
《不知医必要》卷二
陈士铎：咳血既愈之后，宜服益阴地黄丸。
熟地500克 山药240克 麦冬300克 北五味90克 山茱萸240克 丹皮180克 茯苓180克 地骨皮300克 泽泻120克
上药共为末，蜜为丸，如梧子大。每服50丸，服1年，永不再发。
《辨证奇闻》卷三
[食疗方]
龚自璋：治咳血、吐血、虚劳嗽神方。（虚证）
乌梅汁 梨汁 柿霜 白沙糖 白蜜 萝卜汁各120克 生姜30克 赤苓末240克 款冬花（乳汁浸，干）60克 紫菀末60克
10味共入砂锅内，熬成膏，丸如弹子大。每l丸，临卧含化咽下。
《家用良方》卷六
何廉臣：八汁饮，治燥咳咯血。（热证）
甘蔗汁1酒杯 鲜芦根汁l酒杯 生莱服汁半酒杯 生池藕汁l酒杯 鸭梨汁l酒杯 鲜荷叶汁2匙 生白果汁2匙 陈京墨汁3匙 先用七汁和匀，重汤炖温，冲入京墨汁。缓缓灌之，不住口。
《历代名医良方注释》
龚廷贤：治咳嗽肺痿、吐血气喘等症。（虚证）
用猪肺1个，倒悬滴尽血水，又用大萝卜10个捣烂，用新砂锅1个，水5碗，煮前萝卜烂，滤去渣，添蜜120克，鸡子清10个，不用黄，与蜜搅匀，却装入肺内；又用款冬花、五味子、诃子去核各3克，白矾1．5克，俱为末，通搅蜜入鸡清内，入肺管煮熟，空心服之，其效如神。
《万病回春》卷二
 
胃病（慢性胃炎）
[辨证方]
1、寒 证
岳美中：延年半夏汤，《古今录验》方，载于《外台秘要》。日本医家对此方颇有研究，《汉法医典》中即收录本方。其临床应用指征：①凡见胃部时有剧烈之疼痛者，且疼痛往往波及于左侧胸部及肩胛部；②凡见患者喜屈其上体抵压疼痛之部位，以冀图减轻疼痛者；③疼痛时发时止者；④多嗳气欠伸，呕吐后疼痛可缓解者，均可投用本方。
半夏12克 槟榔6克 桔梗3克 枳实3克 前胡6克 鳖甲9克 人参3克 吴茱萸3克 生姜3克
水煎温服，可获神效。
回忆早年曾治40岁一男性胃脘痛患者，每一发作，遍地翻滚，呕吐不止，疼痛难忍，脉弦细而紧，遇怒更甚，多方医治无效，经用本方数剂而愈。
《岳美中医话集》
吴伯平：寒气凝阻，胃痛骤发，痛势较剧，喜热贸，喜热饮，宜用厚朴温中汤。
厚朴30克 干姜21克 陈皮30克 赤茯菩 草豆蔻 木香 炙甘草各15克
共为粗末。每服15克，加生姜3片，水煎服。
《名医特色经验精华》
孙咸茂：慢性萎缩性胃炎经临床验证及实验室研究，其病机主要是虚寒瘀，拟方益中活血汤，已治疗300多例，治愈率在75％，总有效率在95％。
黄芪30克 肉桂8克 吴茱萸10克 丹参15克 乳没各8克 生蒲黄15克 三棱10克 莪术10克 川芎12克 乌药10克
《名医特色经验精华》
2、热 证
张震夏：胃脘时痛，嘈杂纳少，口干欲饮，五心烦热，舌尖红，脉细数。
麦冬12克 南沙参12克 川石斛12克 半夏4．5克 炒川楝9克 太子参12克 玉竹9克 竹茹12克 白残花9克
水煎服。
《名老中医医话》
朱小南：治顽固性胃脘痛方地丁散，为先君手订的家传方之一，临床上用于肝部化火伤津而久年未愈的胃脘痛有确效。
公丁香2．4克 鲜生地30克 白术4．5克 陈皮6克 姜川连2．4克 厚朴花4．5克 党参1．8克 麦冬4．5克 五味子2．4克 乌梅3克 甘草节2．4克
《近代中医流派经验选集》
3、虚 证
宋善安：荣胃散对恢复胃粘膜而防止恶性病变有明显效果，且药力平和持久，故可适用于各型胃炎的治疗用药及辅助用药。
西洋参60克 金钗石斛60克 白木耳60克 香蘑菇60克 灵芝60克
共为细末，装入胶囊。每日3次，每次3～4粒。
《千家妙方》上册
4、实 证
万潜斋：家秘祛痛散，治诸般心气痛，或气滞不行，攻刺心腹，痛连胸胁，小肠吊疮，及妇人血气刺痛，此方屡用，无不神效。
青皮 五灵脂 川楝子 穿山甲 大茴香各3．6克 良姜（香油炒） 元胡索 没药 槟榔各4.5克 沉香3克 木香3．6克（2味不见火研） 砂仁少许
上咀，用木鳖子仁3．6克，同前药炒令焦燥，去木鳖仁不用，共为细末。每服6克，加盐一星，用酒或滚水送下。此散加入七制或九制香附末6克更妙。
《寿世新编》
虞持：祖传方加味枳术丸，治清痰、食积、酒积、茶积、肉积，在胃脘当心而痛，及痞满恶心，嘈杂嗳气，吞酸呕吐，脾疼等症，其效如神。
白术90克 枳实（麸炒黄色） 苍术（米泔浸二宿，焙） 猪苓（去黑皮） 麦芽面（炒黄色） 神曲（微炒黄色） 半夏（汤泡透）各30克 泽泻（去毛） 赤茯苓（去皮） 川芎 黄连（陈壁土炒，去土） 白螺蛳壳（煅）各2l克 缩砂仁 草豆蔻 黄芩（陈壁土同炒） 青皮（去白） 莱服子（炒） 干生姜各15克 陈皮（去白） 香附米（童便浸） 瓜蒌子 厚朴（姜汁制，炒） 槟榔各9克 木香 甘草各6克
吞酸，加吴茱萸汤泡，寒月15克，热月7.5克；久病挟虚，加人参、白扁豆、石莲肉各15克；时常口吐清水，加炒滑石30克、煅牡蛎15克。上为细末，用青荷叶泡汤浸晚粳米，研粉作糊为丸，如桐子大。每服70～100丸，清米饮送下。
《医学正传》卷四
王建勋：治胃痛实证，脘痛而大便不畅，腹痛拒按、少腹坚满，烦热口渴，小便短赤，苔白脉实。 
熟军咀10克 焦三仙各10克 焦槟榔6克 厚朴6克 鸡内金6克 炒枳壳10克 青皮6克 木香6克 女贞子10克
《北京市老中医经验选编》
[食疗方]
赵学敏：莲花肚，治脾寒而痛，痛在心之下左右也。（寒证）
肚子1个 莲肉30克 红枣30克 肉桂3克 小茴香9克 白糯米30克
将肚子洗去秽气，入药煮烂，1次顿食，蘸甜酱、酱油食之；如未饱，再用饭压之，而痛如失。肚子入药之后，必须用麻线将口外扎紧，清水煮之。
《串雅外编》卷三
陈修园：黑枣胡椒散，治心口胃脘痛。用大黑枣去核，每个中间入胡椒7粒，仍将枣包好，炭火上假黑存性，研末。每服1．2克，陈酒送下三四服必愈。（寒证）
《医学从众录》卷三
忽思慧：荜茇粥，治脾胃虚弱，心腹冷气绞痛，妨闷不能食。（寒证）
荜茇30克 胡椒30克 肉桂15克
上3味为末。每用9克，水3大碗，入豉10克，同煮令熟，去滓，下米60克作粥，空腹食之。
《饮膳正要》卷二
 
呕吐
[通用方]
张仲景：半夏泻心汤，治呕而肠鸣，心下痞者。
半夏9克（洗） 黄芩9克 干姜9克 人参9克 黄连3克 大枣4枚 炙甘草6克
上7味，以水2000毫升，煮取1200毫升，去滓，再煮取600毫升，温服100毫升，日3服。
《金匮要略》卷中
段英廉：凡有损于胃气者，皆可致呕。余拟一治呕吐方，每获良效。
党参10克 半夏10克 白芍8克 甘草5克 生地片35克 公丁香35克 大枣18枚（劈碎） 干姜10克 知母20克 远志10克 玄参15克 代赭石（细面）10克
水煎服。
曾有一顾姓女，年二十余，患神经性呕吐，在北京治疗半年未愈，为之疏此方，连服6剂告愈。
《吉林省名老中医经验选编》
钱峻：治翻胃吐食。
黄蚬壳、田螺壳（久在泥中者）各等分，烧成白灰。每60克入白梅肉120克，捣和丸，再入砂盆内，盖定泥固，烧存性，研极细。每服6克，人参缩砂汤下；或陈米汤亦可。
《经验丹方汇编》
[辨证方]
1、寒 证
缪仲淳：神效沉香丸，又名聚宝丸，治男子翻胃呕吐，饮食不通。此是胃脘寒痰结阻，诸医无效，屡试神验。
真沉香6克 真麝香2．4克 血竭4．5克 郛香4．5克 缩砂仁6克 木香6克 延胡索3克 没药1．5克
细末，糯米糊丸，如弹子大，用辰砂4．5克为衣，烧酒磨服。
《广笔记》卷二
陈修园：丁香煮散，治胃反呕逆，呃哕泄泻。
丁香37粒 建莲肉（去心）27粒（上2味另煎去渣） 生羹7片 黄秫米半盏
水1碗半，煮熟，去姜、药，啜粥。
《医学从众录）卷三
张璐：用陈香橼1枚（去瓤），入生姜汁拌生附子末30克，外以姜滓，湿纸裹煨，软透焙燥为末。每服1．5～3克，浓煎独参汤服之，此孙兆变法也。
《张氏医通》卷四
梁子材：温胃饮，治中气虚寒，呕吐，不思饮食。
党参（去芦，米炒）9克 白术（净） 扁豆（炒，杵） 制半夏各6克 炒陈皮2克 炒干姜2．4克 炙草3克
水煎服。
《不知医必要》卷三
2、热 证
张仲景：伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐者，竹叶石膏汤主之。
竹叶6克 石膏30克 半夏9克（洗） 麦门冬9克（去心） 人参9克 甘草6克（炙） 粳米4．5克
以水2000毫升，煮取1200毫升，去渣，纳粳米，煮米熟汤成，去米，温服200毫升，日3服。
《伤寒论》
薛生白：湿热症，呕恶不止，昼夜不瘥，欲死者，肺胃不和，胃热移肺，肺不受邪也。宜用川连0．9～1．2克，苏叶0.6～0．9克，两味煎汤，呷下即止。
《湿热病篇》
梁子材：竹茹汤，治胃热呕吐。 
制半夏9克 干葛 竹茹各4．5克 甘草3克
加生姜3片，红枣2枚，煎。
《不知医必要》卷三
3、虚 证
龚廷贤：六君子汤，治久病胃虚呕吐。
人参（去芦） 白术（去芦） 茯苓（去皮） 白芍（炒） 山药（炒） 当归各3克 藿香 砂仁各1．5克 莲肉10粒 乌梅1个 半夏（姜汁炒） 陈皮各2．4克 甘草1克 炒米100粒
上锉1剂。生姜3片，枣1枚，水煎，徐徐温服。
《万病回春》卷三
张仲景：大半夏汤，治胃反呕吐者。
半夏9克（洗） 人参9克 白蜜9克
上3味，以水2000毫升，和蜜扬之240遍，煮药，取500毫升，温服200毫升，余分再服。
《金匮要略》卷中
[食疗方]
陈直：羊血方，治老人脾胃气弱，干呕不能下食。（虚证）
羊血500克（鲜者，面浆作片） 葱白1握 白面120克（擀切）
上煮血令熟，渐食之，三五服，极有验。
《寿亲养老新书》卷一
云川道人：柿饼饭，治反胃神方。（虚证）
柿饼切细，杂于饭内，同蒸食，不用水，亦勿以他药杂之，久服自愈。
《绛囊撮要》
云川道人：反胃简易方。（寒证）
甘蔗汁2碗，姜汁1碗，和匀温热，随意饮之，每日3次，则吐自止。
《绛囊撮要》
张锡纯：薯蓣半夏粥，治胃气上逆，冲气上冲，以致呕吐不止，闻药气则呕吐益甚，诸药皆不能下咽者。（虚证）
生山药30克（轧细） 清半夏30克
上2味，先将半夏用微温之水淘洗数次，不使分毫有矾味，用做饭小锅煎取清汤约两杯半，去渣，调入山药细末，再煎两三沸，其粥即成。和白沙糖食之。若上焦有热者，以柿霜代沙糖；凉者，用粥送服干姜细末1.5克。
《衷中参西》上册
陈修园：黑枣丁香汤，治胃寒呕吐。（寒证）
大黑枣7枚去核，每个内入丁香1粒煮烂，去丁香，将枣汤空心服，7服见效。
《医学从众录》卷三
李梃：人参粥，治反胃吐酸。（寒证）
用人参末、姜汁各15克，粟米10克，煮粥空心食之。
《医学入门》卷三
 
噎膈
[通治方]
程国彭：启膈散，通噎膈开关之剂，屡效。
沙参9克 丹参9克 茯苓3克 川贝母（去心）4．5克 郁金1.5克 砂仁壳1.2克 荷叶蒂2个 杵头糠1.5克
水煎服。虚者加人参；若兼血积，加桃仁、红花，或另以生韭汁饮之；若兼痰积，加广橘红；若兼食积，加莱菔子、麦芽、山楂。
《医学心悟》卷三
吴静峰：饮生鹅血治膈法。
取生鹅1只，斩去头，取生血，对病人口灌饮之。
《医学噎膈集成》
[辨证方]
1、热 证
张锡纯：参赭培气汤，治膈食。
潞党参18克 天门冬12克 生赭石（轧细）24克 清半夏9克 淡苁蓉12克 知母15克 当归9克 柿霜饼15克（服药后含化徐徐咽之）
一叟年60余，得膈证，向愚求方。自言犹能细嚼焦脆之物，用汤水徐徐送下，然一口咽之不顺，即呕吐不能再食，且呕吐之时，带出痰涎若干。诊其脉关后微弱，关前又似滑实，知其上焦痰涎壅滞也。用此汤加邑武帝台所产旋覆花6克，连服4剂而愈。
《衷中参西》上册
2、虚 证
吴静峰：人参半夏汤，治食已则吐，或朝食暮吐，暮食朝吐，甚则喉中作膈，食粥难下，惟饮汤水。虽数年沉疾，肌肤黄瘦人，皆有回生之机。
人参18克 半夏18克 橘皮9克 厚朴9克 羚羊角末9克 舂杵头细陈粳米糠18克（用稀线缝成布袋，将糠装住，与前药同煮）
煎四五沸，分作3次，慢慢咽下。
《医学噎膈集成》
3、实 证
吴静峰：荔肉蜒片丹。
荔枝1枚（去壳核，留肉），取蜒蚰1条，放荔枝肉内，外渗好冰片0．09克于蜒蚰之上，即将荔枝肉连蜒蚰包住，
仍放在壳内，用线扎紧，枝壳含病人口中，即有冷涎水渗出，徐徐咽下，一时许，蜒蚰化完，无水渗出，即将枝壳吐出。只须一次，可以立进饮食。
《医学噎膈集成》
龚廷贤：治噎食秘方。
用活蝎虎1个入烧酒内，浸7日，将酒炖热，去蝎虎，只饮酒即愈。
《万病回春》卷三
虞 抟：大力夺命丸，治膈噎不下食及翻胃等证。
杵头糠 牛转草各250克 糯米500克
上为细末，取黄母牛口中涎沫为丸，如龙眼大。入锅中，慢火煮熟食之；加沙糖60～90克入内丸尤佳。
《医学正传》卷三
[食疗方]
钱峻：治膈食膈气。
韭汁 梨汁 姜汁 人乳各60毫升
饭上蒸熟。服之，3日后再服，如神。
《经验丹方汇编》
吴静峰：沥汁救膈饮。
竹沥、藕汁、姜汁、梨汁、萝卜汁、甘蔗汁、白果汁、蜂蜜各1茶杯，和匀，饭上蒸熟。任意饮之。
《医学噎膈集成》
陶承熹：治噎膈方。
梨1个，4方钻7孔，每孔纳川椒、巴豆各1粒，又将顶切1盖去心，入真阿魏0．45克，麝0．3克，仍盖好，纸糊3层，碗盖饭上蒸熟，去椒豆，竹刀切作两半。每日空心吃一半，重者2枚愈。
《惠直堂经验方》卷二
吴静峰：润肠降液糕。
松子仁 柏子仁 榧子仁 郁李仁 胡桃仁 胡麻仁 叭哒杏仁各30克
上7味仁子，放在石臼内，舂300余杵头，药已舂碎，再加蜂蜜30克拌匀，再舂200杵头，成个饼子。每日清晨空腹细细咽下30克，7日服完；若未能痊愈，依法再制1料；如不能食糕，各味只用9克，改作煎剂亦妙。
《医学噎膈集成》
 
吐血（上消化道出血）
[通治方]
徐景藩：治疗必先静卧。用白芨粉1．5～3克，参三七1．5～2克，1日3次或6小时1次，温开水调成糊状内服（按1克粉剂加水8毫升的比例）。服后半小时内不饮水。血止后续服3日，酌减其量后再服3日。如无参三七，单味白芨适当加量，效亦相仿，疗效确切。
《名医特色经验精华》
万潜斋：治吐血奇验方。
上肉桂1．5克（去皮，研末冲服，忌火） 当归 桔梗 枳壳各2．1克 大黄（酒微煮） 厚朴（姜汁炒） 川郁金 紫苏各2．4克
水煎，进童便半钟，姜汁2茶匙，先服2剂，再用：
寸冬9克 川贝3克 川续断4．5克 炙远志1．8克 党参4．5克（米炒） 淮山药9克 川郁金1．5克 益母草1．5克赤芍2．4克 炙草1．8克 白莲肉7枚
龙眼肉5枚为引，水煎服5剂。此方不论男女远年近日血证，只要现在吐血之日，先服前方2剂，后服次方5剂，立时痊愈，永不再发，药味慎勿加减，功效如神。
近日吐血证最多，稍一误治，即成痨瘵，然求一稳善之方，不可得也。曾记二十年前见一辜姓故友，遇吐血者，除大热大寒证外，悉以此二方主之，屡试屡效，因此得名。后翻阅《医碥》，乃知原古方也，试用之亦效如桴鼓。
《寿世新编》
赵学敏：治吐血。王士瑶云：不论虚实何经所吐之血，只须用藏红花，将无灰酒1盏，花1朵，入酒内，隔汤炖出汁服之，入口血即止，屡试皆效。
《本草纲目拾遗》卷四
赵学敏：治吐血。白蜜60克，隔汤顿熟；望江青30克，煎汁，冲蜜服。不论远年新起，一切血症，2服根除。嘉庆三年，予仆孙成患血证甚剧，得此方而愈。但服此药后，每服须吃桂圆250克，2服吃500克，方无后患。
《本草纲目拾遗》卷三
[辨证方]
1、寒 证
范文虎：凡吐血不止，面色苍白，脉迟而弱者，用附子理中汤温中止血。通过辨证，屡获奇验。
淡附子3～9克 党参9克 炒冬术9克 姜炭3～9克 炙甘草3～9克
《近代中医流派经验选集》
2、热 证
张仲景：泻心汤，治吐血、衄血。
大黄 黄连 黄芩各3克
上3味，以水600毫升，煮取200毫升，顿服之。
《金匮要略》卷中
梁子材：加味葛花解酲汤，治饮酒过多而吐血。
党参（去芦） 白术（净） 茯苓 砂仁（杵） 白蔻（净仁，杵） 葛花各3克 青皮 陈皮 猪苓 泽泻（盐水炒）各2．1克 神曲 木香各1．5克 黄连1，2克 丹皮2．1克
《不知医必要》卷二
张锡纯：寒降汤，治吐血、衄血，脉洪滑而长，或上入鱼际，此因热而胃气不降也，以寒凉重坠之药，降其胃气则
血止矣。 
生赭石（轧细）18克 清半夏9克 蒌仁（炒，捣）12克 生杭芍12克 竹茹9克 牛蒡子（炒，捣）9克 粉甘草4．5克
水煎服。
一童子，年十四，陡然吐血，一昼夜不止，势甚危急，其父通医学，自设有药房，亦束手无策。时愚应其邻家延请，甫至其村，急求为诊视。其脉洪长，右部尤重按有力，知其胃气因热不降，血随逆气上升也。为拟此汤，1剂而愈，又服1剂，脉亦和平。
《衷中参西》上册
3、虚 证
范文虎：暴吐血，色鲜红，脉见虚数者，用生熟地方滋阴止血，通过辨证，屡获奇验。
大生地15～30克 大熟地30～60克 参三七4．5～9克 丹皮9克 荆芥炭4．5克
《近代中医流派经验选集》
陈土铎：人有唾血不止者，然止唾一口而不多唾，方用滋脾饮。
人参0．9克 茯苓6克 玄参 丹皮 芡实 茅根 山药各9克 熟地30克 沙参15克 甘草1．5克
水煎服。
《辨证奇闻》卷三
4、实 证 
张锡纯：秘红丹，治肝郁多怒，胃郁气逆，致吐血、衄血及吐衄之证屡服他药不效者，无论因凉因热，服之皆有捷效。川大黄细末3克，油肉桂细末3克，生赭石细末18克。上药3味，将大黄、肉桂末和匀，用赭石末煎汤送下。
《衷中参西》上册
陈泽霖：我们过去治疗上消化道出血以参三七40％、白芨40％、生大黄20％的比例，配成药末，每服3～4．克， 日3～4次，温开水调服。出血量多势急者，可每2小时服药1次，有效率为96％，后减去价昂之参三七，疗效反有所提高，可达100％。
《名医特色经验精华》
[食疗方] 
龚廷贤：玄霜雪梨膏，生津止渴，除咯血、吐血。
雪梨60个（去心皮取汁1000毫升，酸者不用） 藕汁500毫升 鲜生地黄（捣取汁）500毫升 麦门冬（捣烂煎汁）250毫升 萝卜汁250毫升 茅根汁500毫升

上6汁再重滤去滓，将清汁再入火熬炼，入蜜480克、饴糖240克、姜汁半酒盏，入火再熬如稀糊则成膏矣。如血不止，咳嗽，加侧柏叶捣汁50毫升，韭白汁25毫升，茜根汁25毫升，俱去滓，入前汁内煎成膏服之。
《万病回春》卷四
陶承熹：男妇吐衄不止。
藕汁100毫升 萝卜汁100毫升
温服。
《惠直堂经验方》卷一
陶承熹：吐狂血方
生地（捣汁） 藕汁 人乳 茅根（捣汁） 梨花蜜 童便各一碗 京墨2克（磨入） 姜汁14匙
上共熬成膏。每日清晨服15～18克；如临吐时亦可服。
《惠直堂经验方》卷一
 
泄泻（肠炎）
[通治方]
万潜斋：仙传黄金丹，专治一切寒热暑湿时疫，感触四时不正秽气。兼治一切腹痛、泄泻、赤白痢，并绞肠霍乱、斑痧、咳嗽等症。
顶上真川连72克 顶上真川贝18克（去心） 干姜72克 藿香叶9克 广陈皮9克 黄芩63克（酒炒） 丁香9克 荆芥穗9克 荜茇18克 砂仁9克（去壳） 麦芽9克（炒） 车前子18克（簸去空壳、浮皮，要净）
以上共药12味，须选地道料，不可加减分两，共为细末，用鲜荷叶捣汁为丸，勿用蜜，每丸约重4克。1丸可救一人，小儿半丸，开水送下，病虽重，2丸必愈。服后惟忌鱼半天。
是方治病应手立愈，盖他方往往偏寒偏热，惟此方寒热交制，暑湿皆宜，虽药味平淡，而效验非常，切勿轻视。 
《寿世新编》
陈泽霖：我以往曾跟随家父侍诊，见他对各种慢性腹泻有一通用方：藿苏梗各9克、大腹皮9克、梗通草9克、苍白 术各9克、茯苓12克、赤白芍各15克、炙甘草9克、川朴9克、木香9克、谷麦芽各15克。此方本为藿香正气散加减，但用于慢性泄泻，也有较好疗效。
《名医特色经验精华》
[辨证方]
1、寒 证
焦树德：每日半夜之后，清晨之前，肠鸣腹泻1～2次，久久不愈。我治此证，常以景岳九炁丹合理中丸法，随证加减，制成下方：
熟地（砂仁拌）12克 制附片8克 肉豆蔻10克 吴茱萸6克 补骨脂10克 五味子9克 炮干姜6克 党参10克 白术9克 炙草3克 茯苓15克 诃子6克 另以伏龙肝80克煎汤代水以煎药。
此方对脾肾两虚所致的慢性泄泻（包括慢性肠炎、结核性肠炎、慢性痢疾等）均有较好疗效，可连服数十剂。
《名医特色经验精华》
许叔微：温脾汤，治痼冷在肠胃间，连年腹痛泄泻，休作无时，服诸热药不效，宜先取去，然后调治易瘥。
厚朴（去粗皮，姜制） 干姜（炮） 甘草 桂心（去皮，不见火） 附子（生，去皮脐）各15克 大黄12克（生，碎切，汤一盏，渍半日，搦去滓，煎汤时和滓下）
上细锉，水500毫升，煎160毫升，下大黄汁再煎120毫升，去滓澄去脚，不要晚食，分3服温服，自夜至晓令尽。
《普济本事方》卷四
龚自璋：治泄泻不止，虽至面黑，气息奄奄者，亦立效回生。并治五谷不化，其效试验应手。
沉香 木香 公丁香 花椒 官桂 干姜 砂仁 赤小豆各等分
共研为末，煮红枣肉为丸，仍以枣肉包之，再以面裹，煨熟，米汤送下。须看火色，俟黑烟转为蓝烟，即取出。
《家用良方》卷六
陈复正：泄泻腹痛奇方。
用鸡蛋1枚，将小头打1小孔，入胡椒7粒在内，以纸封顶，纸包煨熟，酒送更效。胡椒吞与不吞，不拘。
《幼幼集成》卷三
2、热 证
徐小洲：小儿腹泻方：防风5克，乌梅5克，甘草5克，桔梗3克，葛根10克，生山楂10克，谷麦芽各10克，扁豆衣10克，黄芩10克，黄连2克，陈石榴皮10克。适用于腹泻病程较短，泻下稀薄或秽臭，舌苔薄白或腻，无论是六淫外感或是伤食均宜服用。
《名医特色经验精华》
龚自璋：治暴泻。
车前子（炒）为末，米汤调服6克，治夏秋暴注下迫，清浊不分者颇效。虚泻溏泻，俱不宜服。
《家用良方》卷一
3、虚 证
陈复正：集成止泻散，治久泻如神，此方经验最多。
车前子（青盐水炒7次）60克 白茯苓（炒）60克 山药（炒）60克 炙甘草18克
共为细末。每服6～9克，炒米汤调，乌梅汤更好，真神方也。
《幼幼集成》卷三
陈土铎：人有终年饮酒，不知禁忌，逞醉入房，过于泄精，久则脾气大伤，变成水泻，一感风寒，遂大泻不止，如溏如积，人以为酒湿损脾也，谁知是酒湿伤肾乎。方用解酲止泻汤。
白术30克 山茱萸30克 茯苓30克 柞木15克 黄连0．9克 白芍15克 附子0．3克
水煎服。
《辨证奇闻》卷四
李梃：平胃蒜肚丸。豶猪肚1具，去脂膜，入大蒜装满，以线缝住，用冷水、热水各7碗，先将水烧滚，入肚，
煮至水干为度，取出捣烂，入苍术、陈皮、厚朴各15克，川椒少许，再捣至肚无丝，方可为丸，梧子大。每6克，白汤下。治脾虚水泻、便红下血等症。久痢先行，后以此补之，神效。
《医学入门》卷七
董廷瑶：小儿泄泻之腹胀，虚多实少，切忌攻下，而肠麻痹症为腹胀之重者，症属危重，因其呕而不能受药，急予外敷自制温脐散（丁香、木香、肉桂各1．5克、麝香0．15克，共研细末），用熟鸡蛋去壳，对剖去黄，纳药末于半个蛋白的凹处，复敷脐上，外扎纱布。两小时后可闻肠鸣蠕动，矢气频转，即便畅腹软，形神安和；若无转气，再敷一次。 
《名医特色经验精华》
徐小洲：外敷法。罂粟壳5克，水煎成汁，用纱布浸汁后敷于脐部，一日调换数次。适用于久泻不止，滑泄无度，胃不受纳。罂粟壳性涩收敛，外敷脐部常有效。
《名医特色经验精华》
张锡纯：薯蓣鸡子黄粥，治泄泻久而肠滑不固者。生淮山药500克（轧细过罗），鸡子黄（煮熟）3枚。每用淮山药21～30克，和凉水调入锅内，置炉上，不住手以箸搅之，二三沸即成粥，取鸡子黄捏碎，调粥中服之。
一人年近五旬，泄泻半载不愈，羸弱已甚，遣人来询方，言屡次延医服药，皆分毫无效，授以薯蓣粥方，数日又来，言服之虽有效验，泻仍不止，遂俾用鸡子黄数枚煮熟，取其黄捏碎，调粥中服之，两次而愈。盖鸡子黄有涩大肠之功，且较鸡子白易消化也。以后此方用过数次，皆随手奏效。 
《衷中参西》上册
孙思邈：四物粱米汤，治少小泄注。
粱米 稻米 黍米各90克 蜡如弹丸大
上4味，以水1000毫升，东向灶煮粱米3沸，去滓；复以汁煮稻米3沸，去滓；复以汁煮黍米3沸，去滓；以蜡纳汁中和之，蜡消取以饮之，数试有效。
《千金要方》卷十五
龚廷贤：白雪糕，治内伤并虚劳泄泻者。
大米1000克 糯米2000克 山药（炒） 莲肉（去心） 芡实各120克
为细末，入白沙糖750克，搅令匀，入笼蒸熟，任意食之。
《万病回春》卷二
龚廷贤：八仙糕，治脾胃虚损，泄泻不止，理脾胃，消饮食，最益老人小儿。
枳实（去瓤，麸炒）120克 白术（陈壁土炒）120克 白茯苓（去皮）60克 陈皮（炒）60克 干山药120克 莲肉（去心皮）60克 山楂肉（去核）60克 楝参30克（气盛者砂仁30克代之） 
上为末，用白粳米5000克，糯米15000克打粉，用蜜1500克入药末，和匀。如做糕法，先就笼中划小块蒸熟，取出火烘干，瓦罐收贮封固。取3～5片食之，以白汤漱口。
《万病回春》卷三
陈修园：锅粑莲肉糖散，治老幼脾泄久不愈神方。
饭锅粑120克（净末） 莲肉120克（去心，净末） 白糖120克
上共和匀。每服3～5匙，1日3次，食远服。
《医学从众录》卷七
张锡纯：益脾饼，治脾胃虚寒，饮食减少，长作泄泻，完谷不化。白术120克，干姜60克，鸡内金60克，熟枣肉250克。上药4味，白术、鸡内金皆用生者，每味各自轧细焙熟，再将干姜轧细，共和枣肉，同捣如泥，作小饼，木炭火上炙干。空心时，当点心细嚼咽之。曾为友人制此方，和药一料，服之而愈者数人。后屡试此方，无不效验。（寒证）
《衷中参西》上册
贾福华：我对小儿患腹泻的病例，都要求用鲜苹果一二只，连皮洗净，剖开煮汤，放入少许食盐，给患儿频饮，有着很好的止泻作用。
《上海老中医经验选编》
 
痢疾
[通治方]
张锡纯：燮理汤，治下痢赤白，腹疼，里急后重。又治噤口痢。
生山药24克 金银花15克 生杭芍13克 牛蒡子（炒，捣）6克 甘草6克 黄连4．5克 肉桂（去粗皮，将药煎至数十沸再入）4．5克
单赤痢，加生地榆6克；单白痢，加生姜6克；血痢，加鸭蛋子20粒（去皮），药汁送服。
愚生平用此方治愈之人甚多，无论新痢、久痢皆可用。乙丑春在沧州，遇沧州城南宜卿白君，非业医而好阅医书，言其族弟年三十余，患痢近一年，百药不效，渐至卧床不起，为开此方授之，服3剂痊愈。
《衷中参西》上册
[辨证方]
1、寒 证
冉先德：加减桃花汤方，出自先父冉雪峰先生《八法效方举隅》，原为经验效方中疗痢疾之方，主治重证痢疾，便脓血不止者。慢性非特异性溃疡性结肠炎，亦以脓血便为主症，因试以此方治疗，每获良效。
赤石脂60克 干姜3克（炮半黑） 苡仁30克 瓜瓣12克 
上4味，赤石脂三分之二锉，三分之一筛末，以水5杯，煮整块石脂、干姜、瓜瓣和苡仁令熟，取1杯半，去滓，纳石脂末，日2服，夜1服。
张X X，女，27岁，北京通县机械厂工人。患慢性非特异性溃疡性结肠炎3年，大便下脓血，日7至10次，便时里急后重，腹痛不爽，曾在北京第六医院作乙状结肠镜检，结肠部充血水肿，有出血点和溃疡灶，迭用多种抗菌素、磺胺类药物无效。患者年龄虽轻，面色{白光}白、形体消瘦，四肢不温，舌质淡，苔薄黄腻，脉沉滑。拟方：赤石脂30克（锉，2／3人煎，1／3分2次冲服），干姜6克，生苡仁30克，冬瓜子9克，水煎服，日2次。服本方5剂，脓血便锐减，大便次数亦减少，日2至3次，腹痛、里急后重也随之减轻。原方再进5剂，脓血便消失，大便色量正常，成形，日1次。继以四君子汤调理脾胃作为善后，追访一年未复发。
《医案医话荟要》
2、热 证
朱良春：慢性痢疾与结肠炎，长期腹泻，时轻时剧，迭治不愈，缠绵难解者，辨证往往既有脾虚气弱的现象，又有湿热逗留的存在，呈现虚实夹杂的征象，在治疗上既要补脾敛阴，又要清化湿热，因而创造了仙桔汤，治疗此症，取得比较显著的疗效。 
仙鹤草15～30克 桔梗6克 乌梅炭4．5克 白槿花9克 炒白术9克 广木香4．5克 白芍9克 炒槟榔1．2克 甘草4．5克。
《名老中医之路》（一）
张锡纯：解毒生化丹，治痢久郁热生毒，肠中腐烂，时时切痛，后重，所下多似烂肉，且有腐败之臭。金银花30克，生杭芍18克，粉甘草9克，三七（捣细）6克，鸭蛋子（去皮，拣成实者）60粒。上药5味，先将三七、鸭蛋子
用白沙糖化水送服，次将余药煎汤服。病重者，一日须服两剂始能见效。
《衷中参西》上册
陈士铎：人有湿热作痢，大渴引饮，饮后又不甚快，心中懊侬，小便不利，红白相间，似脓非脓，似血非血，此是火热未解之故也。方用滋阴止痢丹。
白芍30克 当归30克 大黄9克 车前子15克 槟榔6克 萝卜子9克
水煎服。1剂脓血减，2剂懊侬除，3剂口渴解，而痢亦顿止矣。
《辨证奇闻》卷四
叶执中：读孙思邈《备急千金要方》卷第十五下，发现孙氏曾患过此病，原文说：“治热毒下黑血，五内绞切痛，日夜百行，气绝欲死方：黄连10克，龙骨、白术各6克，阿胶、干姜、当归、赤石脂各9克，附子3克，以水4000毫升，煮取2000毫升，分5服。余以正观三年七月十二日，忽得此热毒痢，至十五日，命将欲绝，处此方药，入口即定。”族人某，患便血，时发时止，数年不愈，所下纯鲜血，肢重怠惰，时觉心悸，别无所苦。向我索方，即书孙氏千金热毒痢方与之，服数剂血止。次年复发，仍服前方而愈，以后竟未复发。
《名老中医医话》
赵学敏：截痢
木鳖仁6个（研泥，分作2份） 面烧饼1个（切作两半）
只用半饼作一窍，纳药在内，乘热覆在病人脐上，一时再换半个热饼，其痢即止，遂思饮食。
《串雅内编》卷一
青浦君：治噤口痢。活虾蟆1只打烂，加上好麝香1．8克，捶匀，贴脐上，用布束紧，半日即饮食，两日痊愈。
《寿世编》卷下
缪仲淳：治血痢痛甚汤液，仲淳传自包瑞溪学宪，试之神效。
白芍药（酒炒）15克 枳壳（槐花同炒，去槐花）15克 升麻（醋炒）2克 真川黄连（姜汁炒）15克 滑石末9克 乳香 没药各2．3克 山楂肉9克 甘草1．5克
《广笔记》卷一
朱小南：治噤口疫痢方，双炭饮。
金银花炭6克 熟军炭2．4克 板蓝根15克 赤芍9克 白术6克 鸡内金9克 黄芩6克 连翘6克 陈皮3克
上海同寿堂尼姑庵尼姑根芳，年已六十余岁，患痢疾，便下脓血，呕恶频作，不食数日，神志模糊，奄奄一息，弥留床上已二月余。延先君诊治，认为症系湿热交阻，遂冲胃口，以致噤口不食，毒邪炽盛，导致神志昏迷，乃处上方，嘱以小匙缓缓喂服。几匙入口，呕逆乃止，尽1剂，神志已清，呕恶停而下痢次数亦减；2剂后得以起坐，病好大半，复经调理而愈。
《近代中医流派经验选集》
3、虚 证
廖泉清：连梅汤源自《温病条辨》，以此加味在临床上治疗中毒性菌痢，收效甚捷。
黄连2克 乌梅2克 麦冬6克 生地6克 阿胶5克 沙参6克 石斛6克 木瓜6克 西洋参2克（8个月幼儿量）
水煎服，日服1剂。
《千家妙方》上册
裘沛然：齐秉慧是舒诏的再传弟子，医名震当时。偶阅其医案，载一病人“患痢纯红，一日间至数十次，医治无功，来求予治。乃与天师救绝神丹，方用当归、白芍各60克，枳壳、槟榔、甘草、滑石、莱菔子各9克，磨广木香3克调药水，又和苦薤汁服之，1剂轻，2剂止，3剂痊愈。”我阅后狂喜，因此方我曾多次用于危重痢疾而见奇效。
《壶天散墨》
4、实 证
赵学敏：截泻丸，治一切久泻，诸药无效，服此自愈。
黄丹（飞过） 枯矾 黄蜡各30克 石榴皮24克
将蜡熔化小铜勺内，再以丹、矾等3味研细末投入，乘热为丸，如绿豆大，空心服5丸，红痢清茶下，白痢姜汤下。
《串雅内编》卷一
范文虎：治久利下血方肠红丸，治休息痢，下红白物，有里急后重者，甚有效。
苦参子（鸦蛋子）120克（去壳，研细末） 黑枣20枚（煮烂去核）
将上药共捣如泥，为丸，如梧子大，烘干。每服10～20粒，日服3次。
《近代中医流派经验选集》
董廷瑶：熊胆灌肠剂，为疫毒痢急救时的常用方，其效尚称满意。
熊胆0．6克 马齿苋15克 黄柏12克 椿根白皮15克
下血多者，加苦参9克。用水200毫升，煎至30毫升，保留灌肠，每日1～2次。
《幼科刍言》
[食疗方]
张汝伟：1920年，时年27岁，患痢下，一日夜二三十次，里急后重，赤白皆有。余体会到是感受暑邪，兼挟积滞而起，采用简易食疗法，用生藕90克，莱菔子12克，赤沙糖90克，3味煮烂食之，连服五六次，即次数减，无粘冻，不三日而愈。其，后用此法以治其他病人，亦同样得效。
《上海老中医经验选编》
赵学敏：药梅，治痢疾。
木通 木香 黄芩 紫苏 砂仁 薄荷各250克 青梅2500克 烧酒2500克
端午日入瓶内，封固，一月可用，只吃两个即愈。
《串雅外编》卷三
张锡纯：痢疾初得者，用山楂30克，红白蔗糖各15克，好毛尖茶叶4．5克。将山楂煎汤，将糖与茶叶在盖碗中浸片时，饮之即愈。
《衷中参西》中册
赵学敏：治诸色痢。
橘饼30克 桂圆肉15克 冰糖15克
水2碗煎，露一宿，温服；不露亦可。至重者不过二三服，无不神验。
《本草纲目拾遗》卷七
万潜斋：痢疾奇效方，不拘红白久近皆治。
萝卜（惟取自然汁）2酒杯 生老姜（自然汁）半酒杯 生蜂蜜1酒杯 陈细茶（浓煎）1盏
和匀服。若无鲜萝卜，或用陈干萝卜菜煎水；或多用萝卜子，冷水浸过，捣取汁。
有患痢日夜不止，越二十八夜不能睡，药穷待毙者，用此1服即安，3服痊愈。
《寿世新编》
龚廷贤：治痢疾。
大团鱼1个，水煮去肠甲，加生姜7片，沙糖1小块，不用盐酱，少入米粉作羹吃1～2碗，其痢立止。
《万病回春》卷三
 
便秘
[通治方]
陆永昌：几十年来，我应用“增水行舟”之法，根据业师刘惠民老常用的药物，参以古方加减配伍，效果颇为满意。处方： 
肉苁蓉15～24克 熟地黄12～18克 当归9～15克 郁李仁（炒）9～15克 黑芝麻（炒）9～15克 胡桃仁（炒，去脂皮）6～9克 炒枳壳4．5～6克 玉竹9～12克 知母6～9克　砂仁（捣）3～6克
诸药加水200毫升，浸泡半小时，以文火煎取100毫升；药渣再加水约150毫升，煎取100毫升，两煎混合，分两次于午、晚饭前温服。服十余剂后，如大便通畅，可按原方数倍量，制成9克重蜜丸。每服1丸，日2～3次，温开水送服，以巩固疗效。 
《名医特色经验精华》
[辨证方]
1、寒 证
廖浚泉：余在临证中，遇阳虚寒凝而便秘不通者，用白通汤（附子30克 干姜10克 葱白12厘米）治疗，其效甚捷。
《名医特色经验精华》
刘炳凡：余曾治一翁，素来嗜酒，患习惯性便秘，医用硝、黄，腹胀加剧，按之石硬，饮食难下，口中时吐浊痰，舌淡胖，苔白滑而厚，此阴寒夹痰饮之证，治用西硫黄250克捣碎，置豆腐1公斤内煮24小时，去豆腐取硫黄，与法半夏等分研细，制蜜丸，如梧桐子大。每服30丸，日3次，饭前服，连服5日便通浊降。余遵师传而用此法每获良效。
《名医特色经验精华》
2、热 证
陈士铎：人有大便闭结，口干唇裂，食不能消，腹痛难忍，按之益痛，小便短涩，人以为大便之火闭也，谁知是脾火之作祟哉。方用救土通肠汤。
玄参60克 当归30克 生地30克 知母3克 厚朴3克 升麻1．5克 大麻子30粒
水煎服。2剂大便必通。减去大麻子、知母，再用4剂，脾火尽散，大便不再结矣。
《辨证奇闻》卷四
冉小峰：便秘汤，治阴虚便秘，习惯便秘。
玄参12克 麦冬12克 生地12克 郁李仁6克（打） 火麻仁6克（打） 枳壳6克
上6味加水500毫升，浸泡30～50分钟，加热煮沸30～40分钟，过滤；残渣再加水300毫升煮沸30分钟，过滤，
合并两次滤液即得。每日1剂，分3次服用。
《历代名医良方注释》
3、虚 证
赵绍琴：有血虚阴伤，大便失润之证，于临床最为多见，其脉细弦略数，舌淡苔薄，治宜养血益阴。在临床对此类病人，常用当归一味50克，浓煎频服，其补血润燥之功甚捷。
《名医特色经验精华》
张璐：老人血枯便闭，用生地黄、当归身、鲜首乌各12克，广皮3克，熬膏炖热服半小杯；不通，三五次效。
《张氏医通》卷七
4、实 证
张仲景：麻子仁丸，治趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则坚，其脾为约。
麻子仁36克 芍药9克 枳实24克 大黄50克（去皮） 厚朴9克（去皮） 杏仁18克（去皮尖，熬，别作脂）
上6味，末之，炼蜜和丸，梧子大。饮服10丸， 日3服；渐加，以知为度。
《金匮要略》卷中
涂绅：硝角一滑法，治大便不通神效。
皮硝1撮（水化） 香油1小盏 皂角少许
混合均匀。用竹管一头套入谷道6厘米，将前药3味，入猪尿泡，内竹管投之，用手尽力送人，其大肠受药以开之，其便如涌决之水，其壅又何如不通，法须如彻，功效极大，患此者宜斯霸道药当之。
《历代名医良方注释》
路志正：若素饮浓茶，过饮酒浆，虽大便稀溏，然也努挣难出，而成湿秘，其面色晦滞，苔腻，脉濡缓，治宜宣清导浊汤，运用得当，确有良效。
猪苓15克 茯苓15克 寒水石18克 蚕沙12克 皂荚子9克
水煎服。
曾治一王姓妇女，患便秘5年，经某医院诊为巨结肠症，长期服用双醋酚酊，开始1～2片，后渐增至24片亦难通便。用本方加减治疗半月，而沉疴霍然。
《名医特色经验精华》
[食疗方]
朱丹溪：苏子麻仁粥，治疗老年、产妇、病后体虚所致的便秘。（虚证）
麻子仁 紫苏子各15克 粳米60克
先将麻子仁、紫苏子捣烂如泥，然后加水慢研，滤汁去渣，以汁煮粳米为稀粥，空腹食用。
《丹溪心法》
徐精诚：本人身为医生，患“燥秘”十余载，岁越花甲，感到便秘与日俱增……尤其值得介绍的是另一味更为有效的滋养药物“白木耳”，每日煎服15克，掺入白糖适量，分2～3次服，比蜂蜜效果显著，如能连续服食数月，“燥秘”多能基本解除，同时食欲改善，食量相应增加。（虚证）
《名医特色经验精华》
 
心悸（心律失常）
[通治方]
张仲景：炙甘草汤，治虚劳不足，汗出而闷，脉结，悸。
甘草12克（炙） 桂枝 生姜各9克 麦门冬9克 麻仁9克 人参 阿胶各6克 大枣10枚 生地黄18克
上9味，以酒1400毫升、水1600毫升，先煮8味，取600 毫升，去滓，内胶消尽，温服200毫升，日3服。
《金匮要略》卷上
[辨证方]
1、寒 证
陈泽霖：对由于病态窦房结综合征引起的心动过缓，我常用党参12克（最好用生晒参4．5～6克），淡附片9克，枳实9克，桂枝9克，炙甘草9克，我自命为“健心汤”，可温通心阳，兼补心气，有助宗气推动之力，对加快心率有很好疗效。有时加用丹参、川芎、桃仁、红花活血化瘀，相辅相成，疗效更好。 
《名医特色经验精华》
赵冠英：早搏是心律失常最常见的一种，中医统称为“心动悸，脉结代”，治法不一，根据数十年的治疗经验，在审因辨证，随证选方遣药的原则下，采用下列治则，每能收效。温阳益气、活血养心，适用于心阳不足，心气不匀，症见胸闷气短，心前乍痛乍间，心悸怔忡，畏寒肢冷，面色少华，脉弦迟结代，舌质红紫或红暗，舌苔薄白。主方：人参（党参、人参叶）6～9克 制附片9克 麦冬12克 五味子9克 炙甘草6克 生地9克 当归9克 丹参15克 石菖蒲15克 琥珀粉2克（分冲）。心动过缓者，酌加蜜炙麻黄、桂枝、补骨脂等。
《名医特色经验精华》
2、热 证
张琪：潜阳宁神汤，治疗心烦不寐，惊悸怔忡，口舌干燥，头晕耳鸣，手足烦热。
夜交藤30克 熟枣仁20克 远志15克 柏子仁20克 茯苓15克 生地黄20克 玄参20克 生牡蛎25克 生赭石（研）30克 川连10克 生龙骨20克
水煎服。
《中国中医药报》1990；2；5
3、虚 证
朱锡祺：功能性心动过速，我用太子参15克 麦冬15克 五味子6克 淮小麦30克 甘草6克 大枣7枚 丹参15克 百合15克 生龙牡各30克 磁石30克治疗，屡试屡验。心悸甚者，加生铁落30克；便秘，加生军3～4．5克。有些患者，腑气通后，心律即转正常。
《名医特色经验精华》
4、实 证
陈克忠：我对心律不齐属于痰浊凌心者，常以祛痰和胃的温胆汤加减：半夏9克 陈皮9克 枳壳12克 竹茹12克 茯苓15克 南星9克 苦参12克 黄精24克 甘草6克。失眠者，加远志9克、龙骨15克、牡蛎15克；心前区闷痛者，加丹参30克、川芎12克。临床用之颇佳。
《名医特色经验精华》
杨倓：定志丸，治怔忡健忘，精神恍惚，睡眠不宁，一切心疾。 
人参（去芦头） 白茯苓（去皮） 石菖蒲 远志（去心） 龙齿 酸枣仁（微炒） 铁粉（别研） 麦门冬（去心，焙干） 朱砂（飞过） 乳香（别研） 麝香（别研） 琥珀（别研）各等分
为细末，次入朱砂、铁粉同研匀，绞生地黄汁，浸蒸饼为丸如梧桐了大，令用朱砂为衣。每服20丸，温热水送下，食后、临卧服。
《杨氏家藏方》卷十
[食疗方]
王怀隐：茯苓粥，治心胸结气，烦闷恐悸。
赤茯苓30克 麦门冬30克（去心） 粟米60克
上药细锉，先以水2大盏半，煎至1盏半，去渣，下米煮作粥，温食之。
《圣惠方》卷九十六
龚自璋：怔忡酒方。
麦冬（去心）60克 白茯苓 柏子仁（去油） 归身各30克 生地45克 龙眼肉60克
数味盛绢袋中，用无灰酒5000克，坛内浸3日；连坛煮亦可。
《家用良方》卷六
 
胸痹（冠心病）
[通治方]
蒲辅周：治疗冠心病，以补为主，以通为用，故暂定名为双和散。
人参90克（党参亦可） 茯神30克 远志肉（甘草水浸一宿炒）15克 九菖蒲（米泔水浸，炒）60克 丹参（甜酒浸，炒）30克 香附（童便浸，炒）60克 没药（麸炒）15克 琥珀（另研）15克 血竭（另研）15克 鸡血藤15克
为细末，和匀。每次服1．5克至3克，空腹温汤下，日3次。如无血竭改用藏红花或红花，没药气臭味苦可改用川郁金30克。
《蒲辅周医疗经验》
颜德馨：临床实践观察证实，加味益心汤能够迅速地缓解胸闷、心绞痛等症状，并能防止心肌梗塞的发生。
党参15克 黄芪15克 葛根9克 川芎9克 丹参15克 赤芍9克 山楂30克 菖蒲4．5克 决明子20克 降香3克 三七粉1．5克及血竭粉1．5克（和匀分两次冲服）
水煎服，每日1剂。
《千家妙方》上册
宋善安：经临床观察，宽心丸确有活血祛瘀止痛等作用，并可弥补汤剂之不及，且药力持久，有巩固善后的效果。
红人参50克 丹参100克 降香100克 沉香50克 田三七50克 血竭花50克 琥珀50克 朱砂30克（为衣）
诸药共研为细末，以蜜为丸，如绿豆大小。早晚各服6克，白开水送下。
《千家妙方》上册
[辨证方]
1、寒 证
张仲景：枳实薤白桂枝汤，治胸痹心中痞气，气结在胸，胸满，胁下逆抢心。
枳实4枚 厚朴12克 薤白6克 桂枝3克 瓜蒌实1枚（捣）
上5味，以水1000毫升，先煮枳实、厚朴，取400毫升，去渣，纳诸药，煮数沸，分温3服。
《金匮要略》卷上
陈泽霖：先父陈耀堂老中医认为心绞痛多发生在胸前部，常用瓜蒌薤白半夏汤及枳实薤白桂枝汤加减。有一通用方：全瓜蒌15克，薤白头8克，枳实9克，桂枝９克，半夏9克，桔梗4，5克，附片1．5～30克，丹参30克。方中附子为必用药，但需根据病情，灵活掌握用药剂量。一般无明显阳虚肢冷者，附子用3克左右，作为温通血脉之用，即使有肝阳上亢者，他也用少量以助它药之力，并加生地15克，生石决明40克以监制之，但桂枝可去；有阳虚者则附子用量加重，尤对脉迟肢冷者，则用量更大，常需先煎1小时以减其毒性反应，由于肥人多痰湿，心绞痛病人多肥胖，故方中也当加川贝、胆星以化痰，有血瘀见症，如舌质青紫、脉涩者，则加重活血化瘀之品，常用失笑散15克（包煎）、桃仁、红花之类。应用上法，常可使心绞痛停止发作。
《名医特色经验精华》
2、实 证
岳美中：冠心病临床所见的心绞痛、胸闷、心律失常、心肌梗塞、舌质紫黯，原于心阳式微，或心气不足，而导致心脉痹阻，气滞血瘀，所谓不通则痛，是冠心病的共性，祖国医学多用活血化瘀之法治之。王肯堂《证治准绳·心痛胃脘痛门》有死血作梗的心痛，用化死血方，治冠心病瘀血严重者。
当归尾15克 川芎９克 丹皮9克 苏木9克 红花9克 延胡索9克 桂枝9克 桃仁9克 赤曲９克 降香3克 通草3克 大麦芽6克 穿山甲9克
水煎成，入童便、酒、韭汁，饮之。
《岳美中论医集》
陈泽霖：用一般药物少效者，用珍珠粉0．3克、参三七粉1．5克、川贝粉3克，作为1日量，分2次服，连服一月也有效。
《名医特色经验精华》
宁选：对于冠心病心绞痛的治疗，以失笑散加味为主，结合辨证，稍加增减，在临床应用中收到满意效果。
蒲黄10克 五灵脂10克 丹参15克 赤芍12克 川芎12克 降香10克 葛根30克 瓜蒌15克 三七粉3克（冲服）
水煎服，每日1剂。
偏阳虚者，可加入附片、肉桂；偏阴虚者，可加入首乌、寸冬；偏气虚者，可去灵脂，加入人参或党参、黄芪；有痰湿者，可加入陈皮、半夏。
《千家妙方》上册
 
失眠（神经衰弱）
[通治方]
吴威仪：百合安眠汤乃余家传之方，临床应用于治疗神经衰弱病人，每能在短时期内收到良效。
百合24克 炒枣仁12克 龙骨15克（先煎） 柏子仁10克 五味子6克 制首乌24克 熟地15克 当归10克 生芪15克 远志10克 龟板24克（先煎） 陈皮6克 冬葵子10克
水煎服，每日1剂。
《千家妙方》上册
徐勤治：逍甘百合汤，治神经衰弱。曾观察50例，其中除3例合并有更年期综合征者外，均使症状改善或治愈，获得了较为理想的疗效。
百合40克 夜交藤50克 当归15克 白芍20克 郁金15克 香附15克 连翘15克 莲子心15克 生地黄20克 麦芽50克 珍珠母30克 甘草15克 大枣9枚
水煎服，每日1剂。
《千家妙方》上册
[辨证方]
1、虚 证
薛立斋：归脾汤，治思虑伤脾，血虚火动，寤而不寐。
人参3克 龙眼肉 黄芪各6克 甘草1克 白术 茯苓各6克 木香1．5克 当归 酸枣仁（炒研） 远志各6克
上加姜枣，水煎服。
《正体类要》
张仲景：酸枣仁汤，治虚劳虚烦不得眠。
酸枣仁18克 甘草3克 知母6克 茯苓6克 芎｛艹穷｝6克
上5味，以水2000毫升，煮酸枣仁，得1200毫升，纳诸药，煮取600毫升，分温3服。
《金匮要略》卷上
陈士铎：人有忧愁之后，终日困倦，至夜而双目不闭，欲求一闭目而不得，人以为心肾之不交也，谁知是肝气太燥乎。方用润燥交心汤。
白芍30克 当归30克 熟地30克 玄参30克 柴胡1克 菖蒲1克 
水煎服。1剂而肝之燥解，再剂而肝之郁亦解，4剂而双目能闭而熟睡矣。
《辨证奇闻》卷一
赵金铎：失眠一病，临证极为多见，余经数年摸索筛选，自拟便方一则，治气阴不足，夜寐不安，舌红少津，脉细数。
酸枣仁15～30克 麦冬9克 五味子5克
此方药味虽简，然果能辨证施用，每获良效。如患者马XX，男，50许，罹失眠之症七年矣，重则彻底不寐，翻侧辗转，焦躁不堪，惟借助多种大量安眠药片，乃可入睡3～4个小时，起则头晕目眩，精神恍惚。近又添食欲不振，右胁作痛，来京求治。予观之，见其面红唇干，舌质红而少津，脉沉细而数，知系气阴不足之象，因嘱其连服此方，服3剂则停一种安眠药。前后计服30余剂，原来赖以入睡的四种安眠药，皆已停用，夜间仍可酣然入睡，熟眠六个小时以上。
《医案医话荟要》
冉小峰：卧佛汤，治阳亢性失眠。
酸枣仁15克（碎） 鲜生地30克 麦冬9克 鲜石斛12克 杜仲9克 寄生9克 牛膝9克 丹参15克 龟板30克（碎） 槐花米9克 钩藤9克 铁锈9克
上药加水1000毫升，加热煮沸1．5小时，滤过；残渣再加水500毫升，煮沸1小时，滤过，台并两次滤出液即得。每日l利，分2～3次温服。孕妇去牛膝，慎用活血化瘀药。
高血压者，加青木香15克；虚热上逆者，加龙胆草9克、黄柏6克；胃呆少纳者，加厚朴9克、广木香6克；大便干结者，加生大黄6～9克、玄明粉9～15克。
《历代名医良方注释》
陈士铎：人有神气不安，卧则魂梦飞扬，身虽在床，而神若远离，闻声惊醒而不寐，通宵不能闭目，人以为心气之虚也，谁知是肝经之受邪乎。方用引寐汤。
白芍30克 当归15克 龙齿末（火煅）6克 菟丝子9克 巴戟天9克 麦冬15克 柏子仁6克（炒） 枣仁9克 茯神9克
水煎服，1剂而寐矣。连服数剂，梦魂甚安，不复从前之飞越也。
《辨证奇闻》卷一
魏长春：百合龙虎甘麦大枣汤，治失眠，癔病。
百合12克 党参12克 龙齿30克 淮小麦30克 琥珀3克 五味子3克 炙甘草6克 红枣5枚 麦冬12克
水煎，每日1剂，2次分服。
《历代名医良方注释》
2、实 证
龚廷贤：高枕无忧散，治心胆虚怯，昼夜不睡。
陈皮 半夏（姜制） 白茯苓（去皮） 枳实（麸炒） 竹茹 麦门冬（去心） 龙眼肉 石膏各4．5克 人参15克 甘草4．5克
上锉一剂，水煎服。
《万病回春》卷四
王清任：血府逐瘀汤，治夜不能睡，用安神养血药治之不效者，此方若神。
当归9克 生地9克 桃仁12克 红花9克 枳壳9克 赤芍6克 柴胡3克 甘草6克 桔梗4．5克 川芎3克 牛膝9克
水煎服。
《医林改错》卷上
[食疗方]
忽思慧：莲子粥，治心志不宁。
莲子30克（去心）
上件煮熟，研如泥，与粳米15克，作粥，空腹食之。
《饮膳正要》卷二
王怀隐：酸枣仁煎饼，治心胸烦闷，不得睡卧。
酸枣仁0.9克（炒熟，捣末） 人参0．3克（末） 茯神0．3克（末） 糯米120克（水浸，细研） 白面120克
药末入米面中，以水调作煎饼食之。
《圣惠方》卷九十六
 
狂证（精神分裂症）
[通治方]
谢海洲：根据本人多年经验，自拟一治狂证验方，用之辄效。
钩藤10克 竹茹10克 牛膝12克 通草6克 琥珀3克（研面） 辰砂3克（研面） 竹沥水30克（或90克）
证情较重，可随证加入重镇之品，如生龙牡、珍珠母、石决明等。回忆早年治一缠足妇女，发病时逾墙上屋，登高而歌，骂詈不避亲疏。投以上方，两剂而安。该妇人又介绍一天津近亲来珍，一氧化碳中毒后第七天出现狂躁，整日打闹不宁，仍按狂证沦治，投以前方，又加入熊胆0．9克冲服，两剂而愈。本人体会，是方治狂证相当有效。
《医案医话荟要》
[辨证方]
1、寒 证
张仲元：治癫狂阳虚证。行路蹒跚，须手扶墙，畏冷，腰酸腿软，心悸怔忡，人寐不实，耳鸣，自言自语，健忘，食欲不振，腹胀便溏，苔白，脉息沉弱。
附子4．5克 党参10克 白术10克 枣仁10克 茯神10丸 五味子6克 益智仁10克 破故纸6克 生黄芪10克 远志10克 肉苁蓉10克 桂枝6克 白芍药10克 琥珀面1．2克（分冲） 沉香面1．2克（分冲）
《北京市老中医经验选编》（二）
2、热 证
张仲元：治阳狂证。
广角粉3克 羚羊角粉1.5克（上二药分冲） 生石膏18克 知母12克 生龙齿15克 生铁落15克 莲子心6克 川黄连10克 郁金10克 菖蒲6克 当归龙荟丸10克（分冲）
《北京市老中医经验选编》（二）
周凤梧：龙牡白薇橘叶汤，治精神分裂症辨证属痰热内结、上扰心神者。
生龙骨30克 生牡蛎30克 白薇12克 橘叶12克 生地12克 生白芍12克 川牛膝12克 玄参9克 麦冬9克 山栀子9克 竹茹9克 炒枳壳5克 生甘草3克
每日1剂。首煎加水600毫升，文火煮沸30分钟，约取药液400毫升；2煎加水约500毫升，煮取300毫升。混合，分早晚两次服。
《千家妙方》上册
3、实 证
张锡纯：荡痰汤：治癫狂失心，脉滑实者。
生赭石（轧细）60克 大黄30克 朴硝18克 清半夏9克 郁金9克
《衷中参西》上册
张仲元：本方对癫狂症屡试屡验。
天麻6克 菖蒲10克 远志10克 木香6克 天竺黄10克 胆南星6克 代赭石10克 郁金10克 槟榔６克 桃仁10克 红花10克 葶苈子6克 制甘遂1．2克（分冲）
《北京市老中医经验选编》（二）
王季儒：余用自拟豁痰定狂汤，曾治愈精神分裂症多人。
生龙骨30克 生牡蛎30克 石决明30克 珍珠母30克 龙胆草9克 天竺黄9克 矾郁金9克 旋覆花9克 代赭石9克 黄芩9克 金礞石30克 沉香5克 大黄6克
水煎服，每日1剂。甘遂1．5克，朱砂1．5克，共为细末，川汤剂冲服，隔日1次。待狂证平时，可减甘遂。
《千家妙方》上册
[食疗方]
李梃：牛车肉，治失心癫狂。（虚证）
用紫河车洗净煮烂，同熟牛肚切碎和一处，随便食之最妙。
《医学入门》卷三
杨倓：黄石散，治心风发狂。（实证）
狗肝1具 硝石 黄丹各4．5克
上件硝石、黄丹研匀，将狗肝排开，掺药在内，以麻一缕缠缚，用水2000毫升煮熟，去麻，将肝、药一顿细嚼，用煮肝药汁送下，不拘时候。
《杨氏家藏方》卷二
王怀隐：茯神粥，治心胸结气，烦热，或渴，狂言，惊悸。（热证）
茯神30克 羚羊角1．5克 粳米30克
前两味，捣罗为末，与米同煮为粥食之。
《圣惠方》卷九十六
 
癫痫
[通治方]
徐治本：抱胆丸为我家祖传方，对原发性癫痫及继发性癫痫，均可应用，效果颇佳。
飞雄黄15克 郁金30克 陈胆星30克 白明矾18克 天竺黄30克（因缺货可以川贝母30克代；真天竺黄效果更佳）
上药共研极细末，以不落水猪心血捣和为丸，分30粒，如桂圆大，朱砂为衣。每晨空腹时服1粒。
《上海老中医经验选编》
董廷瑶：幼儿胎痫，用自制金箔镇心丹，疗效很好。
移山人参4．5克 茯神6克 紫河车3克 琥珀3克 甘草1．5克 朱砂3克 制胆星3克 珍珠3克
上药共研细末，炼蜜为丸，金箔5张为衣。分20天化服。
《幼科刍言》
[辨证方]
1、热 证
张锡纯：友人祁伯卿之弟患痫风，百药不效。后得一方，用干熊胆若黄豆粒大一块（约重0．4克），凉开水少许浸开服之（冬月宜温水浸开温服），数次而愈，伯卿向愚述之，因试其方果效。
《衷中参西》上册
2、虚 证
何任：痫症丸方乃源自缪仲淳《先醒斋医学广笔记》，原名补心宁志丸，加减而成，临床治疗癫痫，收到理想效果。
天竺黄15克（另碎，研细） 沉香9克 天冬60克 白芍９０克 茯神120克 炙甘草18克 远志肉60克（蒸熟） 麦冬60克（去心） 旋覆花45克 苏子30克 制香附90克 姜半夏30克 皂角荚60克（去黑皮，去子炒酥）
共为细末，以淮山药适量粉糊和水为丸，朱砂为衣。每次服9克，每日2～3次。
《千家妙方》上册
3、实 证
张璐：丹矾丸，治五痫诸症。
黄丹30克 白矾60克
银罐中煅通红为末，入腊茶30克，不落水猪心血为丸，绿豆大，朱砂为衣。每服30丸，清茶送下，久服其涎自便出。服一月后，更以安神药调之。
《张氏医通》卷六
李梃：蝙蝠散。用大蝙蝠1个，以朱砂9克填入腹内，以新瓦盛火炙令酥为度，候冷为末，每1个分作4服，气弱及年幼发痫者作5服，空心白汤下。
《医学入门》卷七 
袁述章：治小儿癫痫面目色青，痛发则抽搐僵直，十指屈伸，状如数物，项强气促，不省人事；于发病前后常伴有头痛眩晕，恶心吐沫，尿黄，舌质红少津，脉弦而数。
芥穗6克 防风6克 杭菊花10克 白蒺藜10克 防己10克 白芷6克 乌蛇肉10克 胆南星6克 天麻6克 僵蚕10克 生牡蛎15克 白附子3克 地龙10克 蜈蚣1克 生赭石15克 生石决15克 青皮3克 桑枝10克
《北京市老中医经验选编》
李梃：猪心丸，治五痫及心风血迷神效。用雄猪心一个，取管头血3条和甘遂末3克拌匀得中，将前猪心切作两边，入前甘遂在内，用线缚定，外以湿纸荷叶包裹，慢火煨熟，不可过度，取出甘遂，入朱砂1.5克同研，分作4丸，每1丸用煨猪心煎汤化下，后3丸别用猪心煎汤下。下重者只守本方，轻者加苏合香丸一粒。服过半日不动，又进1服，如大便已下恶物，即止后剂，急予补脾助胃。
《医学入门》卷七
[食疗方]
王怀隐：猪心羹，治风邪癫痫。
猪心1枚（细切） 枸杞菜250克（切） 葱白5根（切）
上以豉10克，用水2大盏半，煎取汁2盏，去豉，入猪心等，并五味料物作羹食。
《圣惠方》卷九十六
 
黄疸（急性黄疸型肝炎）
[通治方]
张锡纯：内子王氏，生平不能服药，即分毫无味之药亦不能服。于乙丑秋得黄疽证，为开好服之药数味煎汤，强令服之，下咽即呕吐大作，将药尽行吐出。友人张某谓，可用鲜麦苗煎汤服之。遂采鲜麦苗1握，又为之加滑石15克，服后病即减轻，又服1剂痊愈。
《衷中参西》下册
[辨证方]
1、热 证
沈炎南：急性黄疸型肝炎病邪以湿热为重，因此在治疗上以清利湿热为主，解毒为辅。临床常用自拟的茵田白背汤。
茵陈30克 田基黄30克 白背叶根30克 茅根30克 车前子15克 虎杖15克
若证属热重于湿，热毒炽盛者，加十大功劳、板蓝根各15克、大黄9克、黄芩9克；若湿重于热者，加半边莲、薏苡仁各30克、茯苓20克；若胁痛明显者，加川楝子6克、郁金15克、白芍12克、甘草6克。
《当代名医临证精华·肝炎肝硬化专辑》
陈国恩：自拟茵陈退黄汤，治急性黄疸型肝炎。
茵陈1250克 栀子10克 大黄10克 胆草15克 红花10克 茅根50克 柴胡10克 茯苓30克
余临床体会，茵陈多食无碍，疗效确切，退黄迅速，非大剂量不可，成人每剂不可少于1000克，儿童不少于100克。
《吉林省名老中医经验选编》
张琪：治暴发型肝炎，也称重症肝炎，黄疸进行性加深，身热，意识障碍，在昏睡前期或已入昏睡，先昏睡继而烦躁不宁，谵妄和狂躁，最后转入昏迷或半昏迷，舌质红绛，苔黄燥，腹胀满，或有腹水，小便少，色黄赤，脉滑数或弦数。
茵陈50～100克 川连15克 银花50克 胆草15克 当归25克 败酱50克 大黄15克 茯苓20克 白术20克 郁金15克 甘草15克 丹参25克
《当代名医临证精华·肝炎肝硬化专辑》
刘学文：余应用清肝利黄汤治疗50例急性黄疸型传染性肝炎病人，效果较好。黄疸在半个月内恢复正常者达90％，其它饮食不佳、厌油、上腹胀满、恶心等症状在一个月内消失者达100％，而肝大缩至正常及转氨酶在一个月内降至正常者达74％。
金钱草50克 茵陈50克 板蓝根50克 黄芩25克 车前20克 芒硝15克（冲服） 枳壳20克 木香15克 焦三仙各15克 柴胡15克 水煎服，每日1剂。
偏热而症见大便干燥者，去木香，加大黄10克；偏湿而症见呕吐、恶心较重，苔白腻，脉濡缓者，去芒硝，加半夏15克、藿香15克；食欲不佳而腹胀者，可加砂仁15克、陈皮15克、川朴15克；肝脾大迟迟不消者，加鳖甲50克、丹参25克；转氨酶高而不降者，加五味子50克。
《千家妙方》上册
钱峻：治谷疸，食已头眩，心中拂郁不安。
苦参60克（研） 龙胆草30克（碎） 牛胆汁30克
入蜜，丸如梧桐子大。每服50丸，空心生姜甘草汤下。
《经验丹方汇编》
陈复正：治小儿黄疽如金。
取山间薏苡仁根，洗极净，煎汤，服之自愈。
《幼幼集成》卷四
2、实 证
张仲景：茵陈蒿汤，治谷疽寒热不食，食即头眩，心胸不安，久久发黄。
茵陈蒿18克 栀子14枚 大黄6克
上3味，以水2000毫升，先煮茵陈，减1200毫升，纳2味，煮取600毫升，去滓，分温3服。小便当利，尿如皂角汁状，色正赤。一宿腹减，黄从小便去也。
《金匮要略》
屠金城：急性传染性黄疸型肝炎，发热头痛，恶心厌油，食欲不振，口渴口苦，咽干，胃脘嘈杂，全身皮肤及目睛轻度黄染，皮肤瘙痒，时或粘汗，小便灼热，大便干燥或便色灰白，舌苔黄，质绛，脉弦数或滑数。以清肝解毒汤增减之。 
嫩茵陈30克 焦栀子9克 鲜茅根30克 败酱草30克 金银花15克 板蓝根12克 青连翘12克 广藿梗9克 酒大黄9克
纳物欠佳者，加焦神曲9克；大便干燥者，加瓜蒌30克；胸腹满闷者，加川朴、枳壳各9克
《北京市老中医经验选编》（二）
赵学敏：加味绿矾丸，治大小男妇黄疽病。
皂矾240克（用面500克和作饼，入皂矾在内，火煨，以焦为度） 苍术 厚朴（姜汁炒） 陈皮 甘草各240克 川椒300克（去目）
上为末，用红枣1．5公斤煮熟去皮核，胡桃1．5公斤去壳，同捣烂，和药丸，桐子大。每服70～80丸，用温酒吞服。初时觉药味甘美，服至病将愈，便觉药臭矣。大率药120克可治一人。
《串雅内编》卷一
万潜斋：黄疸奇方，治阳黄，为湿热证者。
满天星（连根洗净）约半茶盅，捣融，煮猪肉（瘦者）120克，食汤，肉亦可，一二次黄退而愈。
《寿世新编》
万潜斋：黄病奇方，治肝胆之热令人目黄，至遍身金色，久则腰脚俱软，行动倦怠。
桃竹根须（剪下洗净）不拘多少，先炽酒服二三次，后炆精肉二三次，即愈，每次用30～60克。
《寿世新编》
青浦君：治黄疸。
红枣1000克，煮去皮核，鸡肫皮10个焙干，皂矾30克，共为末。2味以米醋1碗煎干，再研细，和枣肉为丸，如梧桐子大。每服30丸，以黄酒下。
《寿世编》卷下
 
胁痛（肋间神经痛）
[通治方]
陈士铎：人有两胁作痛，终年累月而不愈者，或时而少愈，时而作痛，病来之时，身发寒热，不思饮食。治法必须解其怒气，要在平肝，方用遣怒丹。
白芍60克 柴胡3克 甘草3克 乳香末3克 广木香末3克 白芥子9克 桃仁10粒 生地9克 枳壳0．9克
水煎服。
《辨证奇闻》卷二
[辨证方]
1、寒 证
张仲景：附子粳米汤，治腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁逆满，呕吐。
附子1枚（炮） 半夏 粳米各9克 甘草3克 大枣3枚
上5味，以水1600毫升，煮米熟汤成，去滓，温服200毫升，日3服。
《金匮要略》卷上
2、热 证
梁子材：左金汤，治肝火胁痛。
白术（净） 陈皮各4．5克 黄连2．4克 吴茱萸（泡）1．2克
水煎服。
《不知医必要》卷二
3、虚 证
陈土铎：人有贪色房劳，又兼恼怒，因而风府胀闷，两胁作痛，人以为色欲损肾，怒气伤肝，理当兼治，而不知兼治之中，尤当治肾也，方用填精益血汤。
熟地30克 山茱萸15克 白芍15克 当归9克 柴胡3克 丹皮6克 沙参9克 茯苓6克 地骨皮9克 白术9克
水煎服。1剂而肝气平，2剂而胁痛止，连服10剂痊愈。
《辨证奇闻》卷二
4、实 证
张锡纯：金铃泻肝汤，治胁下掀疼，莫不随手奏效。
川楝子（捣）15克 生明乳香12克 生明没药12克 三棱9克 莪术9克 甘草3克
《衷中参西》上册
张仲景：按之心下满痛者，此为实也，当下之，宜大柴胡汤。
柴胡15克 黄芩9克 芍药9克 半夏9克（洗） 枳实4枚（炙） 大黄12克 大枣4枚 生姜15克
上8味，以水2200毫升，煮取1200毫升，去滓再煎，温服200毫升，日3服。
《金匮要略》卷上
钱峻：治胁痛。
红花1．5克 粉草6克 大瓜蒌1个（重30～60克 连皮捣烂）
1剂而愈，真神方也。
《经验丹方汇编》 
龚廷贤：疏肝散，治左胁下痛。肝积属血，或因怒气所伤，或跌扑闪挫所致，或为痛。
黄连（吴茱萸煎汁炒）6克 柴胡 当归各6克 青皮 桃仁（研如泥） 枳壳（麸炒）各3克 川芎 白芍各2克 红花1．5克
上锉l剂。水煎，食远服。
《万病回春》卷五
黄永灵：余多年临床实践证明，丹脂息痛汤对于治疗肋间神经痛确有良好效果，且对于解除因慢性肝炎或早期肝硬化所引起的两胁疼痛和不适尚为满意。
丹参12克 炒灵脂10克 香附12克 当归10克 佛手12克 柴胡10克 三七粉3克（冲服） 白芍12克 玄胡12克 甘草6克
水煎服，每日1剂。 
《千家妙方》上册
梁子材：柴胡清肝汤，治肝实胁痛。
陈皮 川芎各3克 白芍（酒炒） 枳壳（面煨，去瓤）香附（杵） 柴胡各4．5克 甘草1．5克
《不知医必要》卷二
[食疗方]
张锡纯：期颐饼，治老人气虚不能行痰，致痰气郁结，胸次满闷，胁下作疼。凡气虚痰盛之人，服之皆效。兼治疝气。（虚证）
生芡实180克 生鸡内金90克 白面250克 白沙糖不拘多少
先将芡实用水淘去浮皮，晒干轧细过罗；再将鸡内金轧细过罗，置盆内浸以滚水半日许；再入芡实、白糖、白面，用所浸原水和作极薄小饼，烙成焦黄色，随意食之。
《衷中参西》上册
 
胁痛（胆囊炎）
[通治方]
林宗广：对“状如常人”无症状并伴胆石症的患者，处方为：柴胡10克，广木香10克，枳壳10克，广郁金10克，元明粉10克，茵陈10克，一周服5剂，可防止复发。
《名医特色经验精华》
陈泽霖：我治胆囊炎，不论急、慢性，除用中药疏肝利胆，理气化瘀或通里攻下外，常配合耳穴敷贴疗法，疗效较好。最早介绍的耳穴敷贴，要贴较多穴位，如肝、胆、胰；肝阳1、2、轮1；以及神门、交感、肾上腺等穴位。在耳壳内外相对处均在香桂活血膏上粘王不留行子贴在指定穴位上，并嘱患者不断自己以手按压，以加强刺激，每天换一耳（即今日贴左耳，明日贴右耳），如此交替，以10次为1疗程，可连用2～3疗程。在用耳穴敷贴过程中，还嘱病人买猪蹄熬汤吃，以促进小结石排出。此法对泥沙样结石的排出，确有一定疗效，但大的结石疗效不理想。我用此法改良，只需贴肝、胆、胰3个穴位，即在二侧耳壳上先用龙胆紫在穴位上作好标记，然后用香桂活血膏剪成细条，按穴位距离放上王不留行子3粒，贴在耳壳，第二天即可嘱病人自己对镜操作换另耳敷贴，方便而实用，常可使很多病人症状获得缓解，且可少吃油腻饮食而不发。
《名医特色经验精华》
[辨证方]
1、热 证
赵绍琴：若阴伤而阳热过亢者，两脉细小弦滑数，心烦口干急躁，夜寐梦多，形体消瘦，午后低热，当用养血柔肝折热法：金铃子10克，元胡6克，香附10克，旋覆花10克，柴胡6克，夏枯草10克，郁金6克，焦三仙各10克，杏仁10克。
《名医特色经验精华》
赵绍琴：胆囊炎早期，右胁下作痛，舌苔糙垢很厚，舌质红且干，脉弦滑而数，大便干结，小便赤少，此为胆热郁滞，气机不畅，治宜清泄胆热，疏调气机，以缓疼痛。处方：柴胡6克，黄芩10克，旋覆花10克，片姜黄6克，杏仁10克，苏子梗各10克，焦三仙各10克，槟榔10克，鸡内金10克。
《名医特色经验精华》
冉小峰：茵柴清胆汤，治急性胆囊炎。 
北柴胡6克 茵陈蒿9克 大黄3克 黄连6克 丹皮9克 银花9克 大青叶9克 枳实9克 乌药9克 栀子6克 猪苓15克 甘草9克
上12味，加水800毫升，加热煮取200毫升，滤过；残渣再加水400毫升，煮取150毫升，滤过，合并两次滤出液即得。每日1剂，分2～3次温服。
《历代名医良方注释》
廖家兴：以虎杖二金汤加减治疗急性胆囊炎20例，有的并发有胆结石，且有的见明显黄疸（另加茵陈、柴胡各10克）均收良效。
虎杖30克 郁金15克 金铃子10克
水煎服，每日1剂。
虎杖可用川大黄代替，量须减半。
孙X X，女，60岁。于1970年10月15日初诊。右上腹部疼痛，呕吐不纳，大便不下，舌苔厚腻而干，脉弦濡。西医诊断为急性胆囊炎，病者求用中药治疗。此为胆逆犯胃，湿热蕴结。投以虎杖二金汤加法半夏10克、生姜3片。服用5剂后，呕即止，痛已减。再嘱其连进5剂，服后痛获痊愈，随访亦未见复发。
《千家妙方》上册
2、虚 证
赵棣华：新清胆汤，治胆囊炎。
生黄芪31克 金钱草62克 满天星31克 威灵仙31克 柴胡12～24克 白芍12～15克 郁金12克 蒲公英24～31克 延胡索9～12克 白花蛇舌草31克 淮山药24克 鸡内金9～12克
水煎服，每日1剂，20剂为一疗程。
体弱气虚者，可加重黄芪为64克；常出汗者，加浮小麦31～62克、麻黄根12克；血虚者，加鸡血藤24克；如无气滞腹痛，可去延胡索；胃纳已复，则淮山药或鸡内金可酌去一味；惟若有胆道泥沙结石者，则鸡内金应保留于整个疗程中；恶心呕吐者，加法半夏、竹茹；便秘，加酒军；腹胀痛，加芒硝。
王X X，女，36岁，医务。一年前患急性胆囊炎，常伴低烧，莫菲氏征阳性，脉弦滑，苔薄黄。经服前方一疗程，低烧及诸症全消。停药一月，再服一疗程，随访11年未复发。
《千家妙方》上册
3、实 证
孙咸茂：胆囊炎胆石症的病机主要是湿阻中焦，肝胆郁热，治宜燥湿健脾，舒肝理气，方用平胃散及大小柴胡汤加减：苍术9克，姜川朴6～9克，青陈皮10～15克，姜半夏9克，大黄320克，郁金15～60克，白芍15克，金钱草30～60克，白花蛇舌草15～30克，芦根30～60克，莪术6～15克，片姜黄15克，甘草9克。此方具有燥湿健脾、舒肝理气、活血消炎、溶排结石之功，经临床验证，胆囊炎用上方加减常能收到较好疗效。例如：袁某，男，56岁，1971年胆管结石，手术取石，1984年11月因间歇性右上腹痛，发冷发热入院，体温为39．4℃，右上腹有手术疤痕及压痛，B超检查：肝胆管扩张，内径7毫米，肝左叶内有结石影，诊断胆道感染，肝内结石，服上方加减，症状逐渐消失，B超复查肝内结石影消失，随访一年无复发。
《名医特色经验精华》
 
胁痛（慢性肝炎）
[通用方]
焦树德：多年来，在治疗慢性肝炎病的过程中，逐渐体会到中医治疗肝病，不是专从肝治。据此自拟一方，名曰"枢燮汤"，在此方的基础上，再按照辨证论治的要求，随症加减变化，经多年应用，疗效较为满意。凡较长期间具有右胁隐痛或两胁均痛，脘闷迟消，腹部胀满，食思缺乏，胁下痞块，倦怠乏力，小便发黄，大便欠爽或溏软，舌质红或有瘀斑，舌苔白或黄，脉象弦等症均可使用。
北柴胡9～15克 炒黄芩9～12克 炒川楝子9～12克 制半夏10～12克 草红花9～10克 白蒺藜9～12克 皂角刺3～6克 片姜黄9克 刘寄奴9～10克 焦四仙各10克 炒莱菔子10克 泽泻9～15克
每日1剂，分两次服，白天与睡前各1次。
《当代名医临证精华·肝炎肝硬化专辑》
[辨证方]
1、热 证
颜德馨：经过多年临床实践，自拟犀泽汤治疗慢性乙型肝炎，而取得较满意疗效。
广犀角3克（锉末吞服） 泽兰15克 苍术9克 四川金钱草30克 土茯苓30克 平地木30克 败酱草15克
《当代名医临证精华·肝炎肝硬化专辑》
朱曾柏：活血解毒清热剂主要用于HBsAg等持续阳性而症状和体征不明显或HBsAg转阴后又复阳者，药用虎杖500克、露蜂房（蒸后，微火烤干）、紫草、胆草、槟榔各100克，研极细末，制成蜜丸，成人每次10克，一天三四次（儿童酌减），用适口饮料，或以茵陈、板蓝根、连翘煎水送服。也可同时吞服明矾0.2克，贝母粉1克。
《名医特色经验精华》
关幼波：复方熊胆散，治肝炎后肝脂肪性变。
青黛15克 明矾15克 郁金15克 川连10克 熊胆3克
共研细末，装一号胶囊，每次饭后服1粒，每日2-3次。
《千家妙方》上册
孙崧樵：应用加减茵陈汤治疗无黄疽型传染性肝炎时，成人一般经服药一月即能告愈，儿童收效较快，多半个月即愈，疗效高。
茵陈蒿30克 生栀子15克 板蓝根15克 蒲公英15克 忍冬花15克 大枳壳6克 碧玉散15克
水煎服，每日1剂。小儿量酌减。
大便不利者，可加生大黄；食欲不振者，可加陈皮、麦芽；肝区痛，加三棱、莪术、川楝、郁金；发热，加黄芩、柴胡等。
《千家妙方》上册
沈仲圭：慢性肝炎以心烦胁痛、不得安卧为主症者，用加味小柴胡汤（柴胡6克 黄芩9克 半夏9克 党参9克 甘草4．5克 川芎6克 青皮9克 白芍9克 龙胆草6克），清疏肝胆郁火。余切身体会，不少慢性肝炎病例，屡治少效，改投本方，功效显著，且病后少见复发。
《医案医话荟要》
赵尚久：应用加味四逆散（汤）对于具体病人可略作加减，而治疗急性无黄疸型肝炎、黄疸型肝炎（黄疸基本消除后），一些慢性肝炎及一些转氨酶持续不降者，亦有较好的疗效。曾用此厅治疗上述各类型肝病患者50余人，收效甚佳。
柴胡10克 白芍10克 枳实10克 郁金10克 丹参10～15克 神曲10克 麦芽15克 连翘10～15克 板蓝根15～20克 藿香10克 甘草5克 茅根10克
水煎服，每日l剂。
《千家妙方》上册
2、虚 证
屠金城：迁延性慢性肝炎，胁痛腹胀，乏力纳呆，自汗，大便不调，面色不华，形体瘦削。
太子参12克 清半夏9克 鸡内金12克 白术9克 白芍药12克 青皮12克 陈皮12克 云茯苓12克 砂仁4．5克 稻芽15克 麦芽15克 生甘草6克 生薏苡仁24克
偏脾阳虚者，加生芪、川厚朴；偏血虚者，加当归、丹参、泽兰、延胡索。
《北京市老中医经验汇编》（二）
陈泽霖：慢性肝炎伤阴者不少，常见舌苔光剥，舌质红，口于咽燥，治以一贯煎加减，效果不错。常用生地15克，北沙参15克，当归12克，麦冬9克，杞子9克，川楝子9克，姜黄9克，淮小麦30克。
《名医特色经验精华》
 
眩晕（高血压）
[辨证方]
1、寒 证
邝安堃：头昏眼花，耳鸣，腰酸，畏寒，阳萎遗精，尿频数，舌质淡嫩，脉沉。金匮肾气丸。
干地黄24克 山药12克 山萸肉12克 泽泻9克 丹皮9克 肉桂3克 附子（炮）3克 茯苓9克
《高血压在中国》
2、热 证
魏长春：降压调肝汤，治疗高血压肝阳上亢，头痛眩晕，行走欲仆，脉弦硬，舌红，烦躁失眠，或有肢麻。
谷精草30克 野菊花9克 夏枯草12克 旱莲草30克 决明子 广地龙 淮牛膝 桑寄生 钩藤各15克
水煎服。
《中医实践经验录》
龚志贤：治高血压方，治疗因肝阳上亢所致的头痛、眩晕、耳鸣、脉弦实。
川芎12克 菊花20克 地龙10克 川牛膝15克 夏枯草30克 地骨皮15克 玉米须30克
水煎。日1剂，分2次服。
《龚志贤临床经验集》
陆芷青：余临证五十年，所诊高血压病者，肝阳上亢者最多，以眩晕、两脚轻浮、如坐水中、舌红苔黄、脉弦为主症。方用： 
石决明30克（先煎） 夏枯草16克 滁菊花15克 黄芩9克 钩藤12克（后下） 桑寄生15克 炒白芍9克 川牛膝9克 杜仲12克 地龙9克 川芎5克
如见口燥咽干，加生地18克、元参12克。上药水煎，连服15帖，舒张压与收缩压可下降15～30毫米汞柱。
《名医特色经验精华》
孙伯扬：眩晕头胀而痛，午后较重，烦急易怒，用养血平肝汤。
生地20克 白芍药15克 川芎10克 菊花12克 钩藤12克 决明子15克 胆草炭10克 菖蒲8克 远志10克 川楝8克 夏枯草15克 牛膝15克
《北京市老中医经验选编》（二）
贾福华：某些高血压病人，头晕胀痛，间或烦躁，面色潮红，同时有小便频数现象者，用下方几剂药后可使眩晕症状缓解，血压下降到正常范围，有可喜的成效。
白蒺藜9克 菊花9克 黄芩9克 夏枯草15克 熟女贞15克 肉桂1．5克（研末吞）
《上海老中医经验选编》
张子琳：平肝清晕汤，治眩晕。每逢用脑过多，或因心情激动及精神紧张而增剧，伴有急躁易怒，耳鸣目昏，口干少寐，舌红，苔薄黄，脉弦数。对现代医学中的高血压、脑动脉硬化以及一些神经衰弱和脑部疾患等所引起的眩晕，均有显效。
生白芍12克 生地15克 生石决明15克 生龙骨15克 生牡蛎15克 菊花9克 白蒺藜12克
《名老中医医话》
3、虚 证
陆芷青：肾阳不足，肾阴亏虚，症见眩晕腰酸，下肢无力，舌淡红，脉沉关弦尺弱，用杞菊地黄丸改汤剂，加牛膝、川芎、淡附片，降压效果颇佳。
熟地30克 丹皮9克 泽泻15克 淮山药15克 山萸15克 枸杞9克 菊花9克 茯苓12克 牛膝9克 川芎5克 淡附片3克
水煎服。若不用附片则无降压效能。
《名医特色经验精华》
贾福华：我在1965年3月参加上海市效农村巡回医疗工作，在临床上见到眩晕患者很多，如照传统用药，则对农民经济负担较重，于是从“验、便、廉”出发，制定了一个处方，在临床上运用于头晕（没有胀痛）目眩，视物模糊，耳鸣音微，心悸不寐，自汗盗汗，脉细等症状，取得了满意的疗效。
炙黄芪9克 紫丹参9克 炒白芍9克 淮小麦15克
《上海老中医经验选编》
4、实 证
邝安堃：血脉瘀阻，头痛经久不愈，固定不移，舌质带紫，脉涩或一侧脉微细不易触及。血府逐瘀汤。
桃仁12克 红花9克 当归9克 川芎5克 赤芍6克 生地9克 牛膝9克 柴胡3克 枳壳6克 桔梗5克 甘草3克
《高血压在中国》
[食疗方]
王绵年：何首乌粥，对防止高血压、血管硬化等心血管系统疾病很有帮助。先用何首乌30～60克，入砂锅浓煎取汁，与粳米60克、冰糖适量同煮为粥，早晚服食。大便溏薄者忌服。
《中国中医药报》1990；3；5
 
眩晕（美尼尔氏综合征） 
[通治方]
岳美中：赵锡武老治内耳眩晕病（美尼尔氏综合征），认为其中不少属于痰饮所致，常投加味苓桂术甘汤。方为：茯苓18克，桂枝9克，白术12克，甘草9克，泽泻24克，半夏18克，生姜12克，陈皮15克，生龙骨、生牡蛎各24克。不用辨证，服之则效。
《岳美中医话集》
[辨证方]
1、寒 证
孙思邈：茯神汤，治风眩倒屋转，吐逆，恶闻人声。
茯神 独活各12克 黄芪 远志 防风各15克 生姜9克 甘草 人参 当归 牡蛎 白术 苁蓉 附子各6克
上13味哎咀，以涝水2400毫升，煮取600毫升，服100毫升，昼夜尽。 
《千金要方》十三
2、热 证
郝朴：余自拟止眩汤应用临床多年，治疗美尼尔氏综合征效如桴鼓，大多数患者服药1～2剂后，即见明显好转或治愈。
钩藤30克 菊花10克 法半夏10克 茯苓10克 竹茹5克 白术10克 夏枯草12克 生地30克 车前子30克 怀牛膝15克 珍珠母30克 枸杞子12克
水煎服，每日1剂。
张X X，女，38岁，工人，于1979年10月17日就诊。患者头晕目眩已两日，视物旋转，不敢睁目，如坐舟车，伴恶心呕吐，饮食少进。曾经某医院诊治，诊断为美尼尔氏综合征，用药无效，来此求治。诊其脉弦细而滑，舌苔黄薄而腻，乃肝阳挟痰上扰，余投以止眩汤，服药1剂，次日则症减大半，顿感安适，共服药3剂，诸症悉除。
《千家妙方》下册
3、虚 证
梁子材：补中益气加减汤，治气虚眩晕。
炙芪4．5克 党参（去芦，米炒） 归身 白术（饭蒸） 天麻 钩藤各4．5克 陈皮2．1克 炙草1．8克
加生姜2片、红枣2枚煎。
《不知医必要》卷二
梁子材：六味地黄加减汤，治精气不足而眩晕。
熟地12克 淮山药（炒） 杞子各6克 萸肉 天麻 茯苓各4．5克 炙草3克
水煎。如火衰者，加肉桂1．2～1．5克。
《不知医必要）卷二
4、实 证
程国彭：头旋眼花，非天麻、半夏不除，半夏白术天麻汤主之。
半夏4．5克 天麻 茯苓 橘红各3克 白术9克 甘草1．5克 
生姜1片，大枣2枚，水煎服。
《医学心悟》卷四
钱峻：治风痰头晕，极效。
半夏 生南星 寒水石（煅）各30克 天麻15克 雄黄9克 小麦面90克
为末，水和成饼，水煮浮起，滤出捣丸。每服50粒，姜汤下。
《经验丹方汇编》
张笑平：余临床用加味温胆汤治疗美尼尔氏综合征，屡屡收效。曾观察68例，一般服1～3剂，诸症迅即解除，继续用药调治，可使疗效巩固而防再复发。
姜竹茹9克 姜半夏9克 陈皮9克 云苓9克 炙甘草9克 枳实4．5克 葛根25克 丹参25克 钩藤15克 生磁石15克
水煎服，每日1～2剂。
《千家妙方》下册
尚尔寿：化瘀熄风安神方能使美尼尔氏综合征发作后在短时间内症状缓解，病人恢复常态。余在临床观察治疗170s例，一般服药3～4剂，即可收显著效果，使之症状消除。
麦冬15克 胆南星10克 菖蒲15克 生地黄15克 牡蛎25克 珍珠母25克 丹皮15克 赤芍15克 焦三仙30克陈皮15克 法半夏15克 合欢花25克 茯苓25克 生铁落15克
水煎服，每日1剂。
《千家妙方》下册
[食疗方]
王怀隐：薯蓣酒，治头风眩，不能食。
薯蓣（山药）240克 防风300克（去芦头） 山茱萸240克 人参180克（去芦头） 白术240克 五味子240克 丹参180克 生姜180克
上都细锉，以生绢袋盛，用清酒6000毫升，入瓷瓮中浸7日每次温饮1盏，日2次。
《圣惠方》卷九十五
耿鉴庭：桑菊茶，治头昏目花，或口干作咳，但是血压不高，眼底无变化，透视无问题，脉象舌苔都近乎正常，用此药茶频频饮之，颇具卓效。（热证）
经霜桑叶9克 白菊花4．5克 龙井茶叶6克
《名老中医医话》
 
中风（脑血管意外）
[通治方]
张锡纯：脑充血证即《内经》之所谓厥证。亦即后世之误称中风证。愚十余年来治愈此证（脑充血前兆症）颇多，曾酌定建瓴汤一方，服后能使脑中之血如建瓴之水下行，脑充血之证自愈。爰将其方详列于下，以备医界采用。
生淮山药30克 怀牛膝30克 生赭石24克（轧细） 生龙骨18克（捣细） 生牡蛎18克（捣细） 生怀地黄18克 生杭芍12克 柏子仁12克
磨取铁锈浓水以煎药。此方以治脑充血者，必服至脉象平和，毫无弦硬之象，而后始可停止也。若大便不实者，去赭石，加建莲子（去心）9克；若畏凉者，以熟地易生地。
在津曾治东门里友人迟华章之令堂，年七旬有四，时觉头目眩晕，脑中作疼，心中烦躁，恒觉发热，两臂作撑胀不舒，脉象弦硬而大，知系为脑充血之朕兆，治以建瓴汤，连服数剂，诸病皆愈。
《衷中参西》中册
许国祯：灵犀丹，治一切诸风，言语蹇涩，心神昏愦。
犀角屑 天麻 防风 川羌活 木香 吴白芷 甘菊 白僵蚕（炒） 天南星（牛胆制） 甘草 地骨皮 山药 薄荷叶 川芎 蔓荆子 麻黄（去根节） 当归 肉桂（去粗皮）各30克 干蝎蛸15克 麝香（别研）6克 白花蛇（酒浸，去皮骨，焙干）60克
上为细末，炼蜜为丸，每30克作8丸，朱砂75克为衣。每服1丸，不拘时候，细嚼人参汤化下；或茶酒亦可。
《御药院方》卷一
[辨证方]
1、寒 证

许叔微：星附散，治中风虽能言，口不喁斜，而手足亸曳，脉虚浮而数，风中腑也。
天南星（大者） 半夏（二味薄切，姜汁浸透） 黑附子（炮裂，去皮脐） 白附子（炮微黄） 川乌（灰火炮裂，去皮尖） 白僵蚕（去丝嘴，炒） 没药（别研） 人参（去芦）白茯苓（去皮）各等分
上为粗末。每服6克，水酒各1盏，同煎至8分，去滓，热服，二三服汗出瘥。顷在桐庐，有人患此症，三投此药，得汗，手足能举。
《普济本事方》卷一
陶承熹：千金不换饼，治手足拘挛，虽跛至十余年者，俱效。
雄黄1．5克 细辛 官桂 牙皂 川乌 羌活 骨碎补 白附子各3克 苍术3克 麝香0．9克
水和作饼，棋子大。先将筷头点患处，凡遇酸痛异常，即系受病之源，或一二处以墨记之，用药饼安上，以艾灸之，以筋脉能动而止。
《惠直堂经验方》卷二
2、热 证
任应秋：制豨莶至阴汤，治中风阴虚证。
制豨莶50克 干地黄15克 盐知母20克 当归15克 枸杞子15克 炒赤芍20克 龟板10克 牛膝10克 甘菊花15克 郁金15克 丹参15克 黄柏5克
《名老中医医话》
何炎？：临床数十年，应用苦辛寒降汤急救脑血管意外病人多例，获效甚佳。
石膏30克 滑石30克 寒水石30克 磁石30克 牡蛎30克 石决明30克 羚羊角4．5克 钩藤15克 川贝9克 秦皮15克 草决明18克 蒺藜18克
水煎后冲竹沥2盅，姜汁少许，再化至宝丹l丸（3克），急用。
《千家妙方》上册
王其祥：近年来采用加减羚羊角汤方配合针灸，治疗脑血管意外病人14例，除一例病势重驾而死亡之外，余均获显著效果。
羚羊角粉3克（冲服） 龟板12克 生白芍18克 石决明15克 钩藤15克 生地15克 杭菊花9克 炒草决明9克 胆南星9克 蝉蜕6克 石菖蒲6克 粉甘草6克 水煎服，每日l剂。
《千家妙方》上册
3、虚 证
王清任：补阳还五汤，治半身不遂，口眼喝斜，语言蹇涩，口角流涎，大便干燥，小便频数，遗尿不禁。
黄芪120克（生） 归尾6克 赤芍4．5克 地龙3克（去土） 川芎3克 桃仁3克 红花3克
水煎服。
初得半身不遂，依本方加防风3克，服4-5剂后去之。
《医林改错》下卷
陈士锋：有人平居无恙，只觉手足麻木，尚无口眼{口呙}斜等症，人以为风中于内，三年后必有晕仆之症矣。方用释麻汤。
人参3克 当归9克 黄芪9克 茯苓9克 半夏3克 白芥子3克 陈皮3克 白术9克 甘草1．5克 附子0．3克 柴胡2．4克
水煎服。一连4剂，而手足自然不麻不木矣。倘仍然麻木，前方加倍再服4剂，未有不愈者。
《辨证奇闻》卷八
4、实 证
张锡纯：镇肝息风汤，治内中风证，其脉弦长有力，或上盛下虚，头目时常眩晕，或脑中时常作疼发热，或目胀耳鸣，或心中烦热，或时常噫气，或肢体渐觉不利，或口眼渐形歪斜，或面色如醉，甚或眩晕，至于颠仆，昏不知人，移时始醒，或醒后不能复原，精神短少，或肢体痉废，或成偏枯。
怀牛膝30克 生赭石（轧细）30克 生龙骨（捣碎）15克 生牡蛎（捣碎）15克 生龟板5l克（捣碎） 生杭芍15克
玄参15克 天冬15克 川楝子（捣碎）6克 生麦芽6克 茵陈6克 甘草4．5克
心中热甚者，加生石膏30克；痰多者，加胆星6克；尺脉重按虚者，加熟地黄24克、净萸肉15克；大便不实者，
去龟板、超石，加赤石脂30克。
尝治一媪，年过七旬，陡然左半身痿废，其左脉弦硬而大，有外越欲散之势，投以镇肝熄风汤，又加净萸肉30克，l剂而愈。
《衷中参西》上册
任应秋：制豨莶至阳汤，治中风阳虚证。
九制豨莶草50克 黄芪15克 天南星l0克 白附子l0克 川附片10克 川芎5克 红花5克 细辛2．5克 防风10克 牛膝10克 僵蚕5克 苏木10克
《名老中医医话》
[食疗方]
王怀隐：薏苡仁粥，治中风，筋脉挛急，不可屈伸，及风湿等。
薏苡仁30克 薄荷6克 荆芥6克 葱白6克 鼓15克 上件药，先以水3大盏，煎薄荷等，取汁2盏，入薏苡仁，煮作粥，空腹食之。
《圣惠方》卷九十六
虞抟：九藤酒，治远年痛风，及中风左瘫右痪，筋脉拘急，日夜作痛，叫呼不已等证，其功甚速。
青藤 钓钩藤 红藤 丁公藤 桑络藤 菟丝藤（即无根藤） 天仙藤（即青木香） 阴地蕨（名地茶，取根）各12克 忍冬藤 五味子藤（俗名红内消）各60克
上细切，以无灰老酒5000毫升，用磁罐一个盛酒，其药用真绵包裹，放酒中浸之，密封罐口，不可泄气，春秋7日，冬10日。夏5日。每服1盏，日3服，病在上，食后及卧后服；病在下，空心食前服。
《医学正传》卷四
 
虚劳（再生障碍性贫血）
[通治方]
王镜：缓起者多为素体虚弱，脾肾双亏，邪毒所凑的正虚型，症见低热汗出，乏力困倦，头晕目眩，食少便稀，腰膝酸软，舌红脉细。治以补肾养血、益气生髓的“兰州方”。经用本方治疗或配用少量西药化疗者，多可获得部分缓解或完全缓解。
人参须10克 北沙参30克 淮山药15克 山萸肉30克 杭白芍10克 炙甘草10克 生龙牡各30克 大麦冬10克 北五味6克 酸枣仁10克 黄芪30克 龙葵30克 白花蛇舌草30克 丹参30克 川芎15克
《名医特色经验精华》
[辨证方]
1、寒证
段英廉：再生障碍性贫血，是一种西医较难治愈的疑难重病，余改变了过去单用补益的方法，拟通络法以恢复心、脾、肾三脏交化，配以补血、滋阴等药，自拟一方，疗效大为提高，有些患者已从根本治愈。
干姜10克 远志10克 桂枝10克 知母20克 黄芩10克 蒲公英10克 生地片35克 枸杞果50克 龙眼肉75克 五味子10克 公丁香10克
曾治一胡姓男子，年四十二岁，于1978年患再生障碍性贫血而来诊。证见体虚乏力，心悸，齿龈经常出血，化验室查红细胞120万/立方毫米，白细胞2400／立方毫米，血小板46000/立方毫米，经骨穿确诊为再生障碍性贫血。服本方40余剂，血象完全恢复正常，随访六年未复发。
《吉林省名老中医经验选编》
刘云龙：八珍汤和三胶汤加减，治再生障碍性贫血。
西党参30克 炒白术15克 炙黄芪60克 当归15克 熟地30克 炙甘草6克 附片15～30克 仙鹤草30克 鸡血藤30克 三七5克 广木香6克 鹿角胶15克（烊，冲） 阿胶15克（烊，冲） 龟板胶15克（烊，冲）
水煎服，每日l剂。
《千家妙方》上册
郭恩绵：生血片，治再生障碍性贫血。治疗观察l00例病人，有效率为80％。
胎盘粉210克 阿胶90克 海螵蛸45克 肉桂45克 皂矾500克
共为细面，适量淀粉压成片。每次服2～3片，每日两次。
《千家妙方》上册
刘大同：用自拟的复方河车丸，治疗慢性再障属于肾阳虚衰或病情稳定而血象久不提升者。 
紫河车800克 鹿角胶200克 丹参25克 白芍 巴戟天各50克 陈皮 补骨脂 锁阳各30克 生晒参 菟丝子 鱼鳔各100克 附子 肉桂各20克
共研细末，炼蜜为丸，每丸10克。每服l丸，每日2～3次。
《当代中医经验选粹》
2、热 证
梁冰：急劳髓枯，温毒型，起病急骤，病程较短，面色苍白，反复高热，头目眩晕，心慌气短，行动困难，全身紫斑，齿鼻衄血，病情凶险多变，方用凉血解毒汤。
羚羊角粉l克（冲） 丹皮 贯仲各12克 生地 麦冬 地肤子 生龙骨 生牡蛎各24克 茜草 板蓝根各15克 黄芩 苍耳子各10克 三七2克（冲） 琥珀l克（冲）
水煎服。
《当代中医经验选粹》
宗维新：苍玉潜龙汤，治再生障碍性贫血。
生地30克 龟板9克 生石膏18克 龙齿24克 花粉9克 丹皮9克 沙参15克 白芍18克 藕节炭30克 茅根30克 牛膝9克 十灰散24克（包） 羚羊角面3克（分冲） 水煎，每日1剂，2次分服。
《历代名医良方注释》
刘大同：用自拟的生血汤II号，治疗慢性再障以血小板低下或合并感染、出血为主者。
太子参 龟板各15克 丹参 丹皮 生地 白花蛇舌草各30克 水牛角50克 赤芍 元参 茜草各25克 青黛5克 栀子 仙鹤草各20克
水煎服。
《当代中医经验选粹》
周霭样：我们用青黄散治疗慢性粒细胞性白血病，有较好的疗效。青黄散由青黛、雄黄组成，两者之比为9：1或8：2，两药研末后作成粉剂装胶囊，或压成片剂。先从小剂量，每次3克，每日3次开始，饭后服用，如无明显不良反应，可增至每次5～6克，每日3次。一般服药一周左右开始见效，40天左右白细胞数降至正常，幼稚细胞随之消减。脾脏缩至正常需时稍长些，白细胞降至1万左右时须减量。多数病例能完全缓解或部分缓解。我们曾用青黄散治疗急性早幼粒细胞白血病2例，获得完全缓解并健康存活达3年以上。
《名医特色经验精华》
3、虚 证
于材声：肾阴虚型，滋补肾阴为主。
生地25克 麦冬15克 山萸肉15克 丹皮20克 枸杞子15克 首乌30克 红参10克（另煎） 黄芪40克 当归15克 旱莲草30克 鸡血藤20克
水煎服。
《名医特色经验精华》
[食疗方]
王怀隐：雀儿粥，治下元虚损，阳气衰弱，筋骨不健。（虚证）
雀儿10枚（剥去皮毛，锉碎） 菟丝子30克（酒浸3日，曝干，另捣为末） 覆盆子30克 五味子30克 枸杞子30克粳米60克 酒60克
上药捣罗为末，将雀肉先以酒炒，入水3大盏；次入米煮粥，欲熟，下药末15克搅转，入五味调和令匀，更煮粥，空心食之。
《圣惠方》卷九十七
 
水肿（肾炎、肾病综合征）
[通治方]
岳美中：治此病，可仅用玉米须一味，日用60克，洗净煎水服，连服六月，即能痊愈。屡试累验。惟须说明者，此系慢性病，非长期不间断服药，则难望收功。余亲戚之女八岁，患肾炎。其父为西医，故用西药治疗，年余不效。后遵嘱连续服用玉米须半年而愈。现已十八岁，未见复发。
《岳美中论医集》
庚生：忆香祖笔记中，载一方颇简便，予曾试用有效。方用老丝瓜3条（去子剪碎），巴豆49粒（去壳），将巴豆同丝瓜络同炒，俟巴豆深黄色，去巴豆入黄米60克，同丝瓜络同炒，至米黄为度，取米研粉为丸，如梧子大。每服30粒，有苡仁汤下，神效。
《串雅内编》卷四
王清任：抽葫芦酒，治腹大周身肿。
自抽干葫芦，焙为末，黄酒调服9克。若葫芦大，以黄酒入内煮一时，服酒颇效，取其自拍之义。
《医林改错》卷下
陶承熹：消河饼，治水肿、小便闭淋。
大田螺4个 大蒜（去皮）5个 车前子9克（为末）
3味共捣研成饼，贴脐中，以手帕缚之。贴药后少顷，小便渐渐自出，其肿立消。
《惠直堂经验方》卷二
[辨证方]
1、寒 证
岳美中：罗氏（止园）对肿胀有丰富的临床经验，他认为久病高度水肿，纯属虚寒，“一切热征，均系假象”，应扶脾渗利，益气补阳，大剂治之方效。余曾吸取罗氏之说，结合自己的经验，制一治水肿方：炙黄芪18克，党参18克，炒白术24克，龙眼肉12克，苡米12克，山药12克，蔻仁1．5克，干姜6克，炮附子6克，陈皮3克，牛膝9克，生姜3克，大枣3枚，水煎服。本方对于气虚水停，出现虚寒证象，全身或下肢浮肿，小便短少，舌淡苔白厚，脉虚者，较为适宜；若为风水兼肾气虚弱，可加虎骨以补肾强骨，除少阴伏风。
1942年余曾治一男性患者，年30余岁。自述在一年前首先发现下肢浮肿，心跳逐渐增剧，并已形成腹水，呼吸困难，卧则作喘，经治不效。察其面黄体瘦，腹大如箕，舌苔薄白，脉微弱而有结代之象。诊为心脾肾三者俱虚，水液泛滥。处以本方加虎骨9克，10剂后肢肿腹水渐消，连服二月而愈，随访二年未发。
《岳美中医话集》
2、热 证
张仲景：越婢汤，治风水恶风，一身悉肿，脉浮而渴，续自汗出，无大热。
麻黄8克 石膏24克 生姜9克 甘草6克 大枣3枚
上5味，以水1200毫升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取600毫升，分温3服。恶风者，加附子1枚炮；风水，加术12克。
《金匮要略》卷上
耿鉴庭：予见小溲黄浊者，虽无肾炎确证，仍以下方给其常服，可使小便迅速转清。
鲜车前草（包括叶、穗、籽全用）9克 茯苓皮9克 通草丝2克 灯心0．3克 茶叶适量
水煎服。
《名老中医医话》
万友生：白茅根汤，治慢性肾炎水肿，证属湿热伤阴者，适当加味，疗效尚佳。
白茅根30～60克 生薏米15～30克 赤小豆15～30克
水煎服。
《名老中医医话》
姚正平：治急性肾炎证见恶寒发热，咳嗽气喘，口渴，头面下颏，四肢浮肿，甚或伴有胸水，尿少色黄，大便干。
麻黄10克 杏仁10克 射干l0克 紫菀10克 桑白皮l0克 生姜10克 地骨皮10克 生石膏12克 生甘草3克 冬瓜皮30克 茯苓15克 车前子15克
水煎服。
加减：如高度浮肿，麻黄重用可至15克；有胸水，去紫菀改用苦葶苈子10克。
《北京市老中医经验选编》
3、虚 证
郑孙谋：临床证明水肿病例最怕感冒，最易受感引起反复，迁延日久，气血虚衰，面色不荣，脸浮财肿，按之如泥，蛋白尿很难消失。因而秉承古训，私淑福州地区治水肿的前辈，制订苏蝉六味地黄丸加减治疗肾病综合征，有一定疗效。
熟地18克 山萸9克 黄芪15克 玉米须12克 益母草10克 泽泻10克 山药18克 秋蝉衣3克 紫苏叶6克 丹皮9克 桃仁5粒
清水文火煎，空腹服，每日l剂。
蛋白尿多者，可重用黄芪至30克；白细胞多者，加马齿苋24克；红细胞多者，可加血余炭、黑蒲黄各10克（夏布包）。
《名医特色经验精华》
姜春华：在肾病恢复期，我常用自制黑大豆巩固疗效。处方：黑大豆250克 淮山药60克，苍术60克，茯苓60克，共研细末，水泛为丸。每服6～9克，日2～3次。
《名医特色经验精华》
4、实 证
杨立箴：应用苓皮导滞汤进行加减化裁，近年来治疗水肿疾患，多收到良好效果。
川朴15克 枳壳15克 枳实15克 青皮12克 陈皮15克 广木香15克 大腹皮15克 猪苓18克 泽泻15克 云苓15克 车前子30克 莱服子12克 木通6克 姜皮12克 苓皮18克 竹叶6克 灯心3克 沉香6克
每日1剂，每煎50分钟，早、中、晚服。
《千家妙方》上册
陈泽霖：对于顽固的水肿，应用开鬼门、洁净府法均少效，可加用去菀陈莝法，亦即用泻下逐水法。家父常用黑白丑各12克，甘遂3克，千金子6克，沉香6克，上药共研细末，每服3克左右，清晨空废服，以达每日3～4次水泻为度。不要太剧烈，以免伤正，常可使水肿逐渐消退，病人也不感疲乏。此法掌握得好，可收到较好效果。
《名医特色经验精华》
[食疗方]
赵心波：名医王文鼎善消水肿，余亲自请王老给肾病综合征患儿诊治，并学到一个方子--苡仁小豆粥，对脾虚水肿有一定效果。
生苡仁120克 赤小豆 黄米各180克 神曲120克 猪肝1具（竹刀切碎）
煮粥食用。
《名老今医之路》（三）
邓铁涛：消尿蛋白饮，治慢性肾炎经治疗后病人症状基本消失，唯尿蛋白长期不除者。
黄芪15～30克 龟板30克 淮山药15克 薏仁15克 玉米须30克
水煎服。
本方具有健脾固肾、利湿化浊之功，经临床验证，效果尚好。
《名老中医医话》
忽思慧：青鸭羹，治十种水病不瘥。
青头鸭1只（退净） 草果5个
上件，用赤小豆9克，入鸭腹内煮熟，五味调，空心服。
《饮膳正要）卷二 
杨志一：鸭蒜汤，治水臌、水肿，久治不愈，小便不利者。用老母鸭1只，陈大蒜头120克，水煮浓汁不放盐，缓缓饮之。
《著名中医学家的学术经验》
陈直：大豆方，治水气胀满，手足俱肿，心烦闷无力。
大豆36克 白术60克 鲤鱼500克
上以水和，煮令豆烂熟，空心常食之鱼豆，饮其汁尤佳。
《寿亲养老新书》卷一
李梃：麻子粥，治水气肿满，身体疼痛，不能饮食。用麻子18克取汁，下米8克，鲤鱼肉210克，煮粥。入盐、鼓、葱、椒和匀，空心食之。
《医学入门》卷三
 
消渴（糖尿病）
[通治方]
张锡纯：玉液汤，治消渴。
生山药30克 生黄花15克 知母18克 生鸡内金（捣细）6克 葛根4．5克 五味子9克 天花粉9克
邑人某，年二十余，贸易律门，得消渴证。求津门医者调治三阅月，更医十余人不效。归家就医于愚。诊其脉甚微细，旋饮水旋即小便，须臾数次。投以此汤，加野台参12克，数剂渴见止，而小便仍数。又加英肉15克，连服l0剂而愈。
《哀中参西》上册
关幼波：在实践中摸索出一个基本方。
生黄芪30克 仙灵脾15克 杭白芍30克 生甘草10克 乌梅l0克 葛根10克
肺热甚阴伤重者，可选加生石膏、川连、石斜、花粉、玉竹、麦冬、沙参；夜尿频数者，选加川断、破故纸、五味子、菟丝子、芡实、鹿角霜。
《北京市老中医经验选编》（二）
赵学敏：治消渴饮水。
大瓜萎根去皮寸切，水浸5日，逐日易水，取出研滤过澄粉晒干。每日l克，水化下，日3服，亦可入粥及乳酪中食之。
《串雅外编》卷三
[辨证方]
1、寒 证
张仲景：肾气丸，治男子消渴，小便反多，以饮一斗，小便一斗。
干地黄24克 山药 山茱萸各12克 泽泻 丹皮 茯苓各9克 桂枝 附子（炮）各3克
上8味末之，炼蜜和丸，梧桐子大。酒下15丸，加至20丸，日再服。
《金匮要略》卷中
李梃：鹿菟丸。鹿茸30克，菟丝子、山药各60克，为末，蜜丸，梧桐子大。每30丸，米饮或人参煎汤，盐酒化下。治饮酒积热，熏蒸五脏，津血枯燥，小便并多，肌肉消烁，专嗜冷物寒浆。
《医学入门》卷七
2、热 证
张仲景：大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。
知母18克 石膏30克（碎，绵裹） 甘草（炙）6克 粳米30克 人参9克
上5味，以水2000毫升，煮米熟汤成，去渣，温服200毫升，日3服。
《伤寒论》
陈士锋：消渴一症，小便甚多，饮一斗溲一斗，口吐清痰，投之水中，立时散开，化为清水，面热唇红，口舌不峭，人以为下消之病也，谁知是肾水泛上作消乎。方用引龙汤。

玄参90克 肉桂9克 山茱萸12克 北五味3克 麦冬30克
水煎服。l剂渴减半，3剂痊愈。
《辨证奇闻》卷七
陈士铎：消渴之病，大渴您饮，一饮数十碗，始觉胃中少快，否则胸中嘈杂，如虫上钻，易于饥饿，得食渴减，不食渴尤甚，人以为中消之病也，谁知是胃消之病乎。方用闭关止渴汤。 石膏15克 玄参60克 麦冬60克 熟地60克 青蒿15克
水煎服。2剂而渴减，4剂而食减，10剂消渴尽除，20剂痊愈。
《辨证奇闻》卷七
高志君：降糖饮观察治疗80例糖尿病人，多在服药后5-10天明显见效，一个月左右血糖基本恢复正常。
五味子12克 知母12克 麦冬12克 山药30克 生地30克 元参15克 黄芪15克 苍术6克 石膏6克 人参9克 （或党参30克） 杞子9克 何首乌9克
水煎服，每日1剂。服药至尿糖转阴后，上药可作九剂，每日3次，每次服9克
《千家妙方》上册
3、虚 证
靳文清：治消滋坎饮加减，适合用于糖尿病初起者，病程不长，但三消症状存在明显，一般获效良佳，多数病人经治疗后症状改善，达到临床治愈或病理治愈。
大生地50克 山萸肉15克 淮山药15克 肥玉竹15克 女贞子15克 甘枸杞15克 寸麦冬15克 天花粉15克 制首乌15克 地骨皮30克 乌梅肉10克 缩砂仁5克（研末分冲）生甘草15克
水煎服，每日1剂。
服药后血糖、尿糖下降缓慢者，可酌加元参、黄精、石斛；如病情迁延失治，已步入阴损及阳，三消症已不甚明显，有气虚、畏寒、神衰者，可加熟附片15克（先煎）、肉桂8克。
《千家妙方》上册
[食疗方]
陈直：猪肚方，治老人消渴热中，饮水不止，小便无度，烦热。
猪肚l具（肥者，净洗之） 葱白1握 豉5克（绵裹）
上煮烂熟，下五味调和，空心切渐食之，渴即饮汁。 
《寿亲养老新书》卷一
陈直：鹿头方，治老人消渴，诸药不瘥，黄瘦力弱。（寒证）
鹿头l枚（炮，去毛，净洗之）
上煮令烂熟，空心日以五味食之，并服汁，极效。
《寿亲养老新书》卷一
王怀隐：羊肺羹方，治三消，小便数。
羊肺1具（治如食法） 精羊肉150克（切） 梗米30克 葱白5根（切） 生姜少许
上相和，用盐醋等依常法作羹，饱食之。
《圣惠方》卷九十六
忽思慧：瓠子汤，治消渴，利水道。（寒证）
羊肉1脚子（卸成4件） 草果5个
同熬成汤，滤净，同瓠子6个，去瓤皮，切掠，熟羊肉切片，生姜汁6克，白面60克，作面丝同炒，葱、盐、醋调和。
《饮膳正要》卷一
陈复正：煮猪血清汤，不入油盐，多饮极效。此物善能滋阴降火，专走血分。脾气虚者，间日饮之，恐防作泄故也。
《幼幼集成》卷三
杨志一：苦瓜治疗糖尿病。将苦瓜晒干碾粉，压片，每片含干粉0．5克。每次口服15-25片，每日3次，饭前l小时服，以两个月为一疗程。有人用此法共治疗29例，有效率达79．31％。
《著名中医学家的学术经验》
 
盗汗（植物神经功能紊乱）
[通治方]
赵学敏：四制仙术散，治盗汗不止，此药入神。
于术120克（分四制：30克，黄芪煎汁炒；30克，牡顺粉炒；30克，麩皮汤炒；30克，石斛汤炒）
只取术为末。每服9克，粟米汤下。
《本草纲目拾遗》卷三
梁子材：酸枣仁汤，治心虚不固盗汗。
党参（去芦） 枣仁（炒，杵） 白芍（酒炒） 黄芪（饭蒸） 当归 生地各4．5克 茯苓3克 黄柏2．1克 知母3克 北五味子1．8克
《不知医必要》卷一
赵学敏：盗汗。五倍子去蛀末，炙干研末。男用女唾，女用男唾，调糊，填脐中，外用旧膏药贴之，勿令泄气，两次即愈。 
庚生按：盗汗用此方极灵验，且有益无损。予尝加入龙骨等分，同研如法用之，并可治梦遗滑精等症，神效非常。
《串雅内编》卷四
[辨证方]
1、热 证
梁子材：当归六黄汤，治阴虚发热，其人常有盗汗者，甚验。
黄芪（炙） 当归 熟地各6克 黄芩 生地 黄柏各3克 黄连1．8克
《不知医必要》卷一
孙思邈：枸杞饮，治疗盗汗烦渴，阴虚发热。
地骨皮15克 小麦6克 麦门冬6克
将以上3味加水煎煮，煮至麦熟为度，取汁去滓，分次饮用。
《千金要方》
2、虚 证
缪仲淳：治盗汗。予妇幼患此，仲淳以二剂疗之，今二十余年不发。
黄芪（蜜炙）9克 北五味子6克 酸枣仁（炒，研）15克 炙甘草3克 麦门冬（去心）9克 人参9克 白芍药（酒炒）6克 香附（童便浸，炒）6克 龙眼肉10枚
《广笔记》卷二
陈土挥：人有大病之后，无过而遍身出汗，日以为常。人以为内热发汗也，谁知是阳气之虚，外泄而腠理不能自闭乎。方用摄阳汤。
人参30克 黄芪30克 白芍15克 麦冬15克 北五味子3克 山茱萸9克 熟地30克
水煎服。2剂汗不止，4剂汗大止，10剂痊愈。
《辨证奇闻》卷八
陈士铎：人有夜间发热，初时出汗星星，后则渐多，日久每夜竟出大汗，至五更而止，人以为阳虚盗汗也，谁知是阴虚出汗乎。方用补阴止汗汤。 
熟地30克 山茱萸15克 人参6克 白术9克 地骨皮30克 沙参9克 北五味子3克 桑叶10片
水煎服。2剂汗少止，4剂汗乃止，10剂汗不再出矣。
《辨证奇闻》卷八
吴威仪：当归止汗煎，治植物神经功能紊乱（盗汗）属气阴不足者。
当归身30克（妇女乳汁浸半小时，捞起晾干后入药） 白芍12克 龟板30克（先煎） 白术10克 防风5克 甘草3克 五味子6克 石斛10克 玉竹15克 生黄芪15克
水煎服，每日l剂。
《千家妙方》上册 
[食疗方]
李梃：参归腰子，治心气虚损自汗。用猪腰1枚，细切，入人参15克、当归120克，同煮熟食之，以汁送下；或用山药捣丸如梧子大，每30丸空心温酒下，多服丸佳。（虚证）
《医学入门》卷三
龚自璋：治盗汗。（虚证）
莲子7粒 黑枣7枚 浮麦l合 马料豆1合
用水2碗，煎8分，服之乃愈。
《家用良方》卷六
 
头痛（血管性头痛、神经性头痛）
[通治方]
刘寿年：救脑汤录自《辨证录》，余临床加减运用，治疗神经性头痛效果甚好，而对于其它顽固性头痛亦有良效。自1977年5月至1980年4月，用此方加减治疗各种顽固性头痛80例，多在服药3-6剂后疼痛症状消失或减轻。
辛夷9克 川芎30克 细辛3克 当归30克 蔓荆子6克 
水煎服，每日l剂。伴头胀目赤者，加双钩30克、龙胆草6克、石决明30克；气虚神疲者，加生芪15克、党参12克；失眠多梦者，加炒枣仁15克、夜交藤15克、生龙牡各15克；久痛不止，瘀阻脉络者，加水蛭3克、蜈蚣3条、全虫5克；寒呕者，加半夏10克、吴茱萸6克、生姜5片；热呕者，加代赭石15克、竹茹10克。
《千家妙方》上册
叶怡庭：芍药牡丹汤治疗偏头痛性血管性头痛，临床观察证明，效果颇为理想。
生白芍30克 牡丹皮10克 甘草10克 当归12克 生地黄12克 川芎6克 桃仁l0克 红花6克 菊花10克 钩藤12克
水煎服，每日l剂。
《千家妙方》上册
[辨证方]
1、寒 证
赵学敏：截头风，治偏正头风，百药不效，一服便愈。
香白正75克（炒） 川苔（炒） 甘草（炒） 川乌头（半生半熟）各30克
上药为末。每服3克，细茶薄荷汤调下。
《串雅内编》卷一
张泽生：冒风或屡感风寒，客于脑腑，头痛屡发，病程较长，余常用川草乌各6克（病重者生用，轻者用制品），白芷18克，僵蚕18克，生甘草9克。研细末，分6包，每日1包，饭后清茶调服。曾治此类头痛10余人，诸药未效，投予上方l～2剂即愈。
《名老中医医话》
许叔微：硫黄丸，治头痛。
硫黄60克（研细） 硝石30克
上水丸，如指头大。每服3克，空心腊茶嚼下。
予中表兄病头风20余年，每发头痛如破，数日不食，百方不能疗，医田滋见之，曰老母病此数十年，得一药遂愈。就求之，得l0丸，日服1枚。10余日，滋复来，云头痛平日食何物即发，答云：最苦饮酒食鱼。滋取鱼酒令您食，云服此药lO枚，岂复有头痛耶!如其言食之，竟不发，自此遂瘥。
《普济本事方》卷二
2、热 证
王昆山：防风芍药白正汤，余在临床已应用数十年，结合具体病人，若能适当辨证加减，效果甚为满意。除血管性头痛外，其它各种头痛症，亦可收到较好疗效。
防风30克 生白芍30克 白芷15克 细辛3克 菊花15克 川芎15克 薄荷10克 蔓荆子15克 生石膏30克 连翘15克 红花10克
水煎服，每日1剂。
前额痛甚，加入葛根、升麻；左侧痛甚。加入柴胡"、黄芩；右侧痛甚，加入藁本、独活；后头痛甚，加羌活、麻黄；头顶痛甚，加胆草、珍珠母；头晕者，加入怀牛膝、夏枯草、黄精；伴失眠者，加入柏子仁、枣仁；伴多梦，加入夜交藤、合欢皮；伴烦躁不安，加入竹叶、莲子心；伴食欲不振，加入焦三仙、草豆蔻。
《千家妙方》上册
陈修园：贴头痛风热病秘方。
大黄 朴硝等分
为末。用井底泥捏作饼，贴太阳穴。
《医学从众录》卷四
3、虚 证
夏度衡：四味芍药汤加味方是余多年来治疗因肝风上扰所致的头风、颜面痛、偏头痛、牙痛的一个有效方。
白芍30克 生牡蛎30克 丹参15克 甘草15克 葛根15克 生黄芪15克
水煎服，每日1剂。
《千家妙方》上册
凌晓五：育阴潜阳汤，治血虚生风，半边头痛，痛甚损目，目起翳障，潮热口苦，心悸眩晕。
西洋参6克 甘菊蕊9克 丹皮12克 玫瑰花6克 制首乌15克 当归身9克 石决明24克 冬桑叶9克（炒） 蔓荆子6克 东白芍12克 朱茯神15克
水煎，每日l剂，2次分服。
《历代名医良方注释》
王冠军：后脑疼方，治后头疼痛。
当归12克 山萸肉12克 川芎9克 生地9克 白芍药9克 玄参9克 枸杞9克 肉苁蓉9克 玉竹6克 天麻6克 辽细辛3克
水煎服，每日l剂，2次分服。
头胀重有肝阳上亢、脑充血兼症者，加赭石、石决明（均先煎）；头晕偏重者，加钩藤（后下）、菊花；失眠多梦，心悸重者，加枣仁、龙骨、夜交藤；健忘重者，加益智仁、石菖蒲；兼气虚，见气短、汗出较多者，加黄芪、党参、浮小麦；兼咽干口燥者，加石斛、麦冬；虑其久服碍胃者，加砂仁。
《历代名医良方注释》
4、实 证
陈士铎：人有患半边头风者，或痛在右，或痛在左，大约痛于左者为多，百药治之罔效，人不知其故。此症得之郁气不宣，又加风邪袭之于少阳之经，遂至半边头痛也。其痛时轻时重，大约遇顺境则痛轻，遇逆境则痛重，遇拂抑之事，而更加之风寒之天，则大痛而不能出户。方用散偏汤。 
白芍15克 川芎30克 郁李仁3克 柴胡3克 白芥子9克 香附6克 甘草3克 白芷1．5克
水煎服。毋论左右头痛，1剂即止痛，不必多服。
《辨证奇闻》卷六
杜雨茂：巴霜散外用，治痰涎壅盛，阻滞经脉所致血管性头痛。
巴豆15克 百草霜3克
将巴豆去外壳，同百草霜共制如泥膏状，收瓶密闭备用。用时取药泥如黄豆大，平摊于痛点中心部位（如此处有发，可将头发剪去），再取红枣l枚，剖开去核，使其枣肉面复盖药泥之上，勿使移动，后用绷带包裹固定，2～3小时后，即可将药泥取下，如局部皮肤起泡，乃为佳象，不必担心；如泡已溃，可涂少许紫药水防止感染。若必要时可隔3～5日再用1次。痛点多时，可先取最痛之点用药，后用它处。孕妇、体虚者忌用。不可入口、眼。
《千家妙方》上册
[食疗方]
王怀隐：石膏茶，治伤寒头疼烦热。（热证）
石膏60克（捣末） 紫笋茶（碾为末）适量
上以水1中盏，先煎石膏末9克，煎至5分，去滓，点茶服之。
《圣惠方》卷九十七
李梴：黄牛脑子酒，治远年近日偏正头风。（虚证）
用牛脑髓1个，薄切，白芷、川芎末各9克，同入磁器内加酒煮熟，乘热服之，尽量一醉，睡后酒醒，其疾如失。
《医学入门》卷三
李梴：鹅酒，治头风痛（虚证）
用飞鹅1只，去毛、翼、肠杂，以防风250克装放入腹内，缝合，以黄泥固济，炭火煅，去烟存性，取出为末。每6～9克，热酒下，汗出即愈。
《医学入门》卷三
 
腰痛
[通治方]
龚信：补肾汤，治一切腰痛。
破故纸（酒炒） 小茴（盐酒炒） 玄胡索 牛膝（去芦，酒洗） 当归 杜仲（酒炒） 黄柏（酒炒） 知母（酒炒）各9克
上锉1剂。生姜煎服。
《古今医鉴》卷十
[辨证方]
1、寒 证
陈士铎：人有露宿星月下，感犯寒湿之气，腰痛不能转侧，方用转腰汤。
白术30克 杜仲15克 巴戟天15克 防己1.5克 肉桂3克 苍术9克 羌活1.5克 桃仁5粒
《辨证奇闻》卷五
梁子材：五积散，治腰骨脚骨酸痛，寒邪客于经络者。
当归 苍术（米泔水浸） 陈皮各3克 麻黄（去净节） 厚朴（制） 干姜 枳壳（面煨，去瓤）各2.4克 半夏（制） 白芷各2.1克 党参（去芦）桔梗 肉桂（去皮，另炖） 茯苓各1.5克 川芎1.2克
加生姜3片、葱3根煎。
《不知医必要》卷三
陈修园：新定薏仁汤，治腰痛筋挛，难以屈伸者。
薏仁30克 附子3～6克 木瓜4．5克 牛膝6～9克
水煎，空心服。
《医学从众录》卷六
董建华：凡见疼痛较剧、遇寒更甚、局部不温、舌黯不红者，为寒盛，川乌为必用之品，配伍麻黄，其力更宏。
川乌5克 麻黄10克 桂枝6克 酒当归10克 地龙10克 木瓜l0克 甘草5克
曾治一郭姓患者，腰能疼痛如掣，向下肢放射，不能直立步履己二月，夜间疼痛加剧，形寒肢麻，肢端不温，舌器苔白，脉沉细，西医诊为坐骨神经痛，前虽投温经散寒之品，疗效不著。此乃痼阴沉寒凝于经脉，非川乌、麻黄之属，难以奏功，遂投上方6剂，服后腰痛大减，已能直立。守方加鸡血藤20克，又进6剂，疼痛缓解，已能独自行走。
《当代名医临证精华·痹证专辑》
尚尔寿：加减阳和汤方乃吉林名老中医尚明斋所传，系《外科全生集》阳和汤加减化裁而成，尚老用于治疗坐骨神经痛，取得较好疗效。余用数年，屡用屡效，一般服药3～4剂即有明显效果。
麻黄10克 熟地20克 油桂5克 白芥子15克 焦白术15克 鹿角霜50克 玄胡25克 桃仁15克 赤芍15克 茯苓15克 生甘草15克
水煎服，每日l剂。
《千家妙方》上册
张鉴铭：强腰散，治慢性腰腿痛。
川乌30克 肉桂30克 干姜30克 白芷20克 南星20克 赤芍20克 潮脑30克
将上药共研为极细粉末。每次用30～50克，开水冲调如糊状，摊于纱布上，趁热时敷贴于痛处，隔日一换。
彭素珍，女，50岁，厨师。患腰痛数年，入冬更甚，屡治无效，疼痛加剧，卧床二月余。来时左侧下肢不能触地，需人搀扶，呈跳跃状进，询前诊断为“增生性脊柱炎，伴左侧坐骨神经痛”。检查：腰肌萎缩，膝呈蜷屈状不能伸，伸则剧痛，面色青白，畏冷着重衣，脉沉迟。诊为寒痹型腰腿痛。以强腰散l00克外敷，5次后痛稍减，10次后痛大减，可步行来院，经二月余治疗，已基本痊愈。
《中国中医药报》1990；3：5
2、虚 证
张锡纯：曾拟益督九一方，徐徐服之，果系肾虚腰痛，服至月余自愈。
杜仲120克（酒浸，炮黄） 菟丝子90克（酒浸，蒸熟）
续断60克（酒浸，蒸熟） 鹿角胶60克
将前3味为细末，水化鹿角胶为丸，黄豆粒大。每服9克，日2次，服药后嚼服熟胡桃肉l枚。
《哀中参西》中册
何惠川：治肾虚腰痛，痛时悠悠戚戚，屡发不已，劳动即痛。
杜仲 补骨脂 青盐各等分
共为末，入猪腰子内蒸熟，好酒下，连服数次即效。
《文堂集验方》卷一
3、实 证
陈士铎：人有两腰重如带三千文不能俯仰者，此病因房劳力役，又感风湿而成。方用轻腰汤。
白术30克 薏仁30克 茯苓15克 防己1．5克
水煎服。
《辨证奇闻》卷五
江世英：腰肌劳损，多有慢性外伤史，腰部隐痛，劳后加剧，腰部活动受限，或与天气变化有关，局部有压痛等。治宜温经通络，行气活血，补益肝肾病基本方：骨碎补15～30克，自然铜9克，苏木9克，丹参18克，乳香9克，没药6克，黑老虎30克，牛大力18克，路路通9克。
肾阳虚，可加淫羊藿、葫芦巴或仙茅、巴戟天；肾阴虚者，可加黄精、枸杞或熟地、石斛；夹瘀积内伤者，可加透骨消、川断或怀牛膝；兼背部痛者，可加石南藤、石菖蒲等。
《当代名医临证精华·痹证专辑》
张锡纯：凡其人身形不赢弱而腰疼者，大抵系关节经络不通，治以下方：
生淮山药30克 大生枸杞24克 当归12克 丹参12克 生明没药12克 生五灵脂12克 穿山甲（炒，捣）6克 桃仁6克 红花4．5克 蟅虫5枚 广三七6克（捣细）
先将前10味煎汤l大盅，送服三七细末一半，至前渣再服时，仍送服其余一半。
天津保安队长李雨霖，腰疼数年不愈，疼剧时心中恒觉满闷，轻时则似疼非疼，绵绵不已，亦恒数日不疼。其脉左部沉弦、右部沉牢，自言服药数百剂，其疼卒未减轻。为拟此方，服至3剂，腰已不疼，心中亦不发闷，脉较前缓和，不专在沉分。遂即原方去山甲，加胡桃肉12克，连服10剂，自觉身体轻爽，腰疼从此除根。
《衷中参西》中册
顾丕荣：脊维骨质增生，初起腰疼不能俯仰，继而颈痛不能转侧，久痛入络，腰痛引腿，颈痛引臂，舌质淡红苔白，脉沉细。
鹿角粉4．5克（分吞） 炮山甲9克 鸡血藤30克 地龙9克 桃仁9克 白芥子6克 当归9克 炒赤芍6克 没药9克 蜈蚣粉2．4克（分吞） 骨碎补9克 威灵仙6克 五加皮9克
水煎服。此法治疗足根骨刺，膝关节骨质增生亦多收效。
《上海老中医经验选编》
龚廷贤：胡桃丸，治腰痛。
乳香 沉香 木香 母丁香 大茴香 干姜 杜仲（姜汁炒，去丝） 没药 菟丝子（酒制） 破故纸（酒炒）各等分 胡桃4个（去壳）
上为细末，炼蜜为丸，如绿豆大。黄酒送下。
《万病回春》卷五
孟文瑞：治腰痛因闪挫跌伤者。
大茴香3克 山甲3克 玄胡3克 黑丑1.5克 陈皮1．5克 炙草1．5克 木香2．4克
共为细末。黄酒调服6克，1日服3次。
《春脚集》卷二
汤辅康：用消肥散（汤）治疗风湿性腰椎肥大病人10余例，均获得满意疗效。
杜仲9克 续断9克 赤芍9克 归尾9克 土鳖虫6克 秦艽6克 金毛狗脊9克 摇竹消9克 蜈蚣3条 三七3克 鳖甲9克 枳壳9克 青竹根（青摘竹之根）10厘米 水煎服，每日l剂。
《千家妙方》下册
[食疗方]
王怀隐：九仙薯蓣煎，治腰脚疼痛。（虚证）
薯蓣（山药）500克 杏仁30克（汤浸，去皮尖双仁） 生牛乳600毫升
上烂研杏仁，入牛乳，绞取汁，以杏仁尽为度，后取薯蓣相和，都人新瓷瓶盛之，密封瓶口，安于釜中，以重汤煮l伏时乃成。每日空心以温酒调l匙服之。
《圣惠方》卷九十五
王怀隐：鹿角胶煎，治五劳六极七伤，腰背疼痛，四肢沉重，百事不任，身无润泽。（虚证）
鹿角胶500克 生姜250克（捣，绞取汁） 生地黄500克（捣，绞取汁） 生天门冬500克（捣，绞取汁） 白蜜250克牛酥250克
上药，先煎生姜、地黄汁十余沸，可折一分；下蜜，次下酥等汁，又煎三五沸，即下胶未搅令胶消尽，即倾于瓷器中，搅令凝。每服空腹及晚食前以温酒调下半匙。
《圣惠方》卷二十六
王怀隐：羊脊骨羹方，治肾气虚冷，腰脚疼痛，转动不得。（寒证）
羊脊骨l具（捣碎。以水2000毫升，煎取600毫升） 羊肾l对（去脂膜，切） 羊肉60克（细切） 葱白5茎（去须）粟米60克
上炒肾肉断血，即入姜葱五味，然后添骨汁，入粟米煮成羹，空腹食之。
《圣惠方》卷九十七
陈乐天：治腰痛。（虚证）
用猪腰l付，去内筋膜，装破故纸、杜仲末，线扎好，将黑料豆90克，以猪腰子放豆中，水比豆高l指，少入盐两匙，煮三四滚，闷l时，药末弃去，将腰子空心嚼吃，料豆常吃，不过3服即愈。
《回生集》卷上
李梃：猪肾酒，治肾虚腰痛。用童便2盏，好酒l盏，以新瓷瓶贮之，取全猪腰子l对在内，黄泥密封，日晚时以慢火养熟，至中夜止，待五更初以火温之，发瓶饮酒食腰子。病驾者只一月效。（寒证）
《医学入门》卷三
刘盛花：鸡瞻汤，治素体虚弱，风寒湿邪侵袭所致坐骨神经痛。（虚证）
鸡1只（公母均可） 活蟾蜍7个 大红高梁750克
将鸡关饿3日，蟾蜍与高粱同煮，水量适当，以煮至蟾蜍烂熟为度；除去蟾蜍，再煮其水将尽，而不能干，将水全部浓缩入高粱为宜，离火待凉，拿其高粱喂鸡，如鸡不吃可扒嘴喂食，3～4天内喂完，同时喂水。高粱喂完后隔日将鸡溺死，使其不得出血。后去毛、胆、肠杂洗净，共入钢精锅内将鸡煮烂，吃其肉，喝其汤，在2～3天内服完。必要时再隔5天后服第2疗程，依次可服第3疗程。直至症除病愈为止。
《千家妙方》上册
 
痹证（风湿性关节炎）
[通治方]
黄传克：痹证未久，邪气尚实，正气尚未大伤，临床症状以关节炎表现较突出，曾选择100例采用四物四藤合剂加减以验其效，有效率竟达100％，且具疗程短、药费低的优点。
当归10克 生地15克 赤芍10克 川芎10克 鸡血藤15克 海风藤15克 宽根藤15克 络石藤15克 独活6克 桑寄生15克 地龙6克
上肢关节酸痛，加桂枝、威灵仙；下肢关节酸痛，加怀牛膝、木瓜；发热及关节肿痛，加生石膏、黄连、丹皮；湿重加苍不。
《当代名医临证精华·痹证专辑》
江世英：治风寒湿痹，用辣椒根150克、姜黄90克、白芥子30克、豆鼓姜150克、酒饼1个，共研为末，以白醋500克和适量面粉（作粘合剂）调匀，按病变关节大小情况取适量外敷患部。
《当代名医临证精华·痹证专辑》
[辨证方]
l、寒 证
谢海州：在总结前人治疗痹证经验基础上，结合自己多年临床经验，自拟痹痛宁，治疗痹证，每获良效。
鹿角霜12克 制附子10克 桂枝l0克 细辛5克 羌独活各10克 防己15克 生黄芪30克 当归15克 赤白芍各10克 生地30克 生苡仁30克 广地龙10克 蜈蚣3条 乌蛇肉l0克 生甘草12克
水煎服。每半月为l疗程。
《当代名医临证精华·痹证专辑》
张仲景：桂枝芍药知母汤，治诸肢节疼痛，身体尪赢，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐。
桂枝12克 芍药9克 甘草6克 麻黄6克 生姜15克 白术15克 知母12克 防风12克 附子2枚（炮）
上9味，以水1400毫升，煮取400毫升，日3服。
《金匮要略》卷上
焦树德：关节肢体虽然也有酸、麻、沉、胀、肿、痛等症状，但最突出的特点是疼痛之处游走不定，有时在上肢，有时在下肢，或在肌肉，或在关节，各处窜走。自拟治痹汤。
桂枝9～12克 制附片6～12克 白术9克 羌活9～10克 独活9～10克 威灵仙10～15克 防风9克 千年健5～20克 寻骨风15～20克 当归9～10克 甘草5克
《当代名医临证精华·痹证专辑》
许叔微：椒附散，治肾气上攻，项背不能转侧。
大附子l枚（18克以上者，炮，去皮脐，末之）
上每末6克，川椒20粒，用白面填满，水l盏半，生姜7片，同煎至7分，去椒入盐，通口空心服。
一亲患项筋痛，连及背肿不可转，服诸风药皆不效，予尝忆千金髓有肾气攻背项强一证，予处此方与之，两服顿爱，自尔与人皆有验。
《普济本事方》卷二
娄多峰：肩部痹证，又称“肩凝证”、“五十肩”等，是由风寒湿等多种因素引起的病变，表现为肩部冷痛，酸胀麻木，活动受限。临证积数十年经验，自拟肩凝汤，效果良好。 
羌活18克 桂枝15克 生地21克 透骨草30克 鸡血藤30克 当归18克 丹参30克 香附12充
外伤瘀血痛者，加制乳没各9克；寒痛者，加制川草乌各9克；有热者，加忍冬藤、桑枝各60克；痉挛者，加蜈蚣3条、白芍30克；气虚者，加黄芪30克。
《当代名医临证精华·痹证专辑》
李梃：活络丹，治诸风湿毒留滞经络，注于脚间；筋脉拘挛，腰腿沉重，腹胁膨胀，不思饮食，一切痛风走注。
川乌 草乌 沉香 没药 地龙 南星各180克
为末，酒糊丸，梧子大。每20九空心冷酒、荆芥煎汤化下。 
《医学入门》卷七
张琼林：贸药袋，治风湿性关节炎，因风寒湿邪闭塞经络者。
硫黄60克 白正30克 川芎30克 乳没各10克
上药共研为细末，装布袋中，拍平调整为0．3厘米厚，以线纵横固定（如小儿尿片状）。取鲜姜片，以断面擦痛处，后将药袋放置上面，外加热敷，灼热则移之。每日1次，每用后密藏勿令泄气，可用两周。
《千家妙方》上册
龚志贤：疼痛剧烈者可辅之以外治法。药用生川乌30克、生草乌30克、吴茱萸l0克，共为粗末，入食盐125克，炒至盐变深黄色，和少许白酒，立即用布包熨患处，日2～ 3次。
《当代名医临证精华·痹证专辑》
2、热 证
董建华：关节红肿焮热疼痛，痛不可触，口渴烦热，小便赤黄，舌红苔黄，脉象滑数，水牛角清热、凉血、解毒，治热痹颇有功效。
水牛角15克 赤芍10克 石膏15克 知母10克 萆薢10克 晚蚕沙10克 忍冬藤10克 丹皮10克 苍术10克 汉防己10克 地龙10克
水煎服。
《当代名医临证精华·痹证专辑》
吴圣农：关节红肿热痛，触痛明显，天热或身热不扬，脉细弦数，舌红苔薄，用《证治准绳》犀角散加减。
犀角5克（或水牛角30～60克） 生地20～30克 鸡血藤20～30克 油松节10～15克 忍冬藤12～30克 虎杖12～30克 寻骨风10～20克 白花蛇舌草l0～20克 海桐皮10～15克
水煎服。
内热重，加丹皮12克、防己6～9克；有瘀血者，加刘寄奴l0～15克、莪术10～15克、小活络九4．5克冲服；痛甚，加娱蚁片4片。每日3次。
《当代名医临证精华·痹证专辑》
王季儒：热痹镇痛方，能清热散风，活血通络。凡急性风湿性关节炎之属于热痹者，药下肿痛即减；肿痛极剧者，此方亦可使安，效力甚捷，诚有不可思议者。
生石膏30克 细辛2．4克 麻黄2．4克 羌独活各5克桑寄生20克 知母10克 黄柏10克 僵蚕10克 桅子l0克忍冬藤30克 赤芍10克 鸡血藤15克 羚羊角粉0.6克（分2次冲服） 乳香5克
水煎服。
《当代名医临证精华·痹证专辑》
张沛虬：湿热阻络，关节肿胀疼痛较剧，用自拟归芍稀草汤。
当归15克 赤白芍各15克 稀莶草30克 秦艽10克 伸筋草15克 威灵仙15克 地龙10克 防风10克 生地30克 制乳没各6克 桑枝15克 炙马钱子0．5克
水煎2次，日分3次服。如全身关节疼痛加剧，但苔白腻不欲饮，可加制川乌、桂枝。全身症状改善后，上方亦可制成丸（片）剂，每次10克，日服2次，常可获效。
《当代名医临证精华·痹证专辑》
3、虚 证
张锡纯：健运汤，治腿疼、臂疼因气虚者。亦治腰疼。凡遇腿疼、臂疼，历久调治不愈者，补其元气以流通之，数载沉痛，亦可随手奏效也。
生黄芪18克 野台参9克 当归9克 寸麦冬（带心）9克 知母9克 生明乳香9克 生明没药9克 莪术3克 三棱3克
《衷中参西》上册
章真如：虚热者，用甘寒养阴、清营滋液法，以滋阴养液汤为代表。本方为武汉已故老中医吴恒平先生经验方，吴是清凉学派名家，擅治热痹，本方为其代表作。
生地15克 玄参15克 麦冬15克 桑枝20克 草决明20克 钩藤l0克 石斛10克 怀牛膝l0克 杜仲10克 狗脊l0克 当归10克 海桐皮10克
痛甚，加乳香、没药各8克，水煎服。
《当代名医临证精华·痹证专辑》
4、实 证
凌云鹏：1971年春曾治肢体酸痛麻木之症数例，包括肩凝、湿痹、痛痹等属于气血凝滞之证，均以红梅梢30克，虎杖30克，红木香30克，枸骨根30克，煎服，一般3～7剂，部分症状减轻，多数获得临床治愈。
《临诊一得录》
吴香山：宝寿丸，治关节炎。
油炸马钱子1000克（研粉） 地龙粉100克 血竭粉50克 炼蜜1000克
上3种药粉按比例混合，用四君子汤药粉起模，在糖衣锅中制水蜜丸，每粒重0．24克。口服，1次2粒，1日2次，儿童减量。
《历代名医良方注释》
王士福：病者肩臂酸痛而沉重，手指疲软不时阵发麻感，舌苔多白滑，脉多沉滑或浮滑，多发一侧，中年以上多有之。此症若以寒、热痹治之难以取效，此乃湿痰流注关节所致，当以燥湿豁痰为主，常用丹溪指迷茯苓丸加味，重用豁痰药治之，每每获效。方用：半夏60克，茯苓20克，枳实15克，风化硝10克，南星60克，鹿衔草30克，片姜黄15克，全蝎l0克。
若脉浮滑兼有风邪者，加独活30克。
《当代名医临证精华·痹证专辑》
李梃：擦痹法。蓖麻子90克，活地龙7条，甘草、甘遂各30克，麝香3克，捣烂于瓷器中筑实，勿泄气。临用先将姜葱各30克，捣烂包患处，次用姜汁化此药一鸡子黄大，擦半时久，1日3次，二三年者效，妇人尤神。
《医学入门》卷七
[食用方]
陈泽江：治痹证用瘦猪肉加桑枝煨汤，多有效验。药用鲜桑枝30克，瘦猪肉250克，盐少许，煨汤顿服，每周1次，服3个月左右，疗效显著。
《当代名医临证精华·痹证专辑》
王渭川：治风寒湿痹四肢麻木药酒方。（寒证）
白术 制川乌 熟附片 枸杞 黄精各30克 独活 羌活当归 片姜黄 威灵仙各1．5克 千年健60克 蜈蚣20条（焙研细末） 乌梢蛇90克
用大曲酒l公斤、泡两周，每日早晚各服9克。
《名老中医医话》
 
顽痹（类风湿性关节炎）
[通治方]
朱良春：创制益肾蠲痹丸，治疗类风湿性关节炎及增生性脊柱炎等疾病，疗效显著。
熟地 当归 仙灵脾 鹿衔草各120克 炙全蝎 炙蜈蚣各25克 炙乌梢蛇 炙蜂房 炙地鳖虫 炙僵蚕 炙蜣螂虫各90克 甘草30克
共研极细末，另用生地、鸡血藤、老鹳草、寻骨风、虎杖各120克煎取浓汁，泛丸，如绿豆大。每服6克，日2次，食后服。妇女经期、孕期忌服。
《名老中医之路》（一）
薛盟：生黄芪20克，土茯苓30克，炒苍术9克，炒黄柏9克，忍冬藤15克，炮甲片9克，鬼箭羽15克，木通9克，赤白芍各15克，蒲公英20克，川怀牛膝各15克，赤小豆30克。对历节痛风、尪痹等同类痹证，于l00余例中，绝大多数应手而愈。
《当代名医临证精华·痹证专辑》
任继学：我主张以养血调气为主，兼用通经达络之法治之，每收捷效。基本方药：
酒洗当归20克 肉桂炒熟地10克 姜汁炒白芍30克 蜈蚣l条 全虫3条 土鳖虫10条 蜂房15克 乌蛇15克 甲珠l0克 苍耳10克 仙灵脾10克 仙茅10克
水煎服。身重浮肿者，为痰瘀相结之证，必加白芥子10克、稀签草50克。
《当代名医临证精华·痹证专辑》
[辨证方]
1、寒 证
张仲景：乌头汤，治病历节不可屈伸，疼痛。
麻黄 芍药 黄芪各9克 甘草9克 炙川乌5枚（锉碎，以蜜400毫升，煎取200毫升，即出乌头）
上5味，为粗末。以水600毫升，煮取200毫升，去滓，纳蜜煎中更煎之，服140毫升，不知，尽服之。
《金匮要略》卷上
秘书尧：地黄合剂一方系参考近代经验用单味干生地治疗类风湿性关节炎有效而扩充拟成，效果明显。
生地黄60克 熟地黄30克 炒白术60克 淡干姜12克 制川乌6克 北细辛4.5克 蜈蚣3条（打碎） 生甘草5克
每日l剂，水煎2次，分3次服。病情转好1周后，生地减量，加人黄芪30克。
《千家妙方》上册
2、热 证
岳美中：鹤膝风，膝关节红肿疼痛，步履维艰，投以《验方新编》四神煎恒效。药用：生黄茂240克，川牛膝90克，远志肉90克，石斛120克，先煎四味，用水10碗，煎至2碗，再加入金银花30克，煎至1碗，顿服。历年来余与同人用此方治此病，每随治随效，难以枚举。
《岳美中医话集》
王士福：若病久关节疼痛红肿，僵直难以屈伸，此为毒热之邪着于关节，与痰浊瘀血相结，痹阻于络道，最为难治，清热仍以忍冬花、藤各30克，白花蛇舌草30克，再加山慈姑10 ～15克，红芽大戟6～12克，此二药乃万病解毒丹（又名玉枢丹）之主药。据徐灵胎赞其方曰：“此秘药中之第一方也，用药之奇不可思议。”
《当代名医临证精华·痹证专辑》 
3、实 证
颜德馨：龙马自来丹用治各种痹痛，多能奏效。
马钱子30克 地鳖虫3克 地龙3克 全蝎3克 朱砂0．3克
先将马钱子用土炒至膨胀，再入香油炸之，俟其有响爆之声，外呈棕黄色，切开呈紫红色时取出；与地龙、地鳖虫、全蝎共研细末，后入朱砂，蜜丸40粒。每晚临睡前用糖开水送服l粒，服l周后若不效，可于每晨加服半粒至1粒。服用本丸，须严格掌握剂量，不可盲目加量。
《当代名医临证精华·痹证专辑》
陈茂梧：抗风湿合剂：
虎杖15克 茜草根15克 桑寄生15克 蕲蛇15克 制马钱子3克
每日1剂，水煎两次，分服；或取10剂药共分一料，每服6克，日2次，温开水送服。
肩周炎加生黄芪、桂枝各10克、鲜生姜15克，温经固表，祛风散寒；颈椎增生者，加葛根30克、僵蚕15克，柔筋散结；脚跟骨质增生者，加地骨皮30～60克、怀牛膝20克，补肾软坚，除骨中伏热。
袁×，女，53岁，1974年l0月就诊。患者腰及右下肢疼痛，卧床两年余。冲任虚损，病位主要在腰膝，属肝肾两经。故于抗风湿合剂方中加入当归20克，养肝柔筋；怀牛膝15克，益肾强筋骨。10剂，共研细末，每服6克，日2次，温开水送服。共服20剂，症状消失，至今行走自如。
《当代名医临证精华·痹证专辑》
王士福：若关节疼痛难忍不可近者，常以张觉人《外科十三方考》所载之"五虎下西川"合"小活络丹"二方加减为丸，以汤剂送服，效果甚好。
蜈蚣5条 全蝎15克 穿山甲20克 僵蚕30克 蛇30克 乳香30克 没药30克
上为细末，以草乌30克煎汤，以汤泛上药为小丸。每服10克。
《当代名医临证精华·痹证专辑》
张斑：苍术15克 黄柏15克 桂枝1．5克 威灵仙10克 防己15克 南星15克 桃仁15克 红花15克 龙胆草10克 羌活10克 白正10克 川芎10克
曾治一例类风湿性关节炎患者，指、腕、踝关节皆受累，痛如锥刺，肿胀有积液，变形，手指关节呈棱形，用此方6剂，小便增多，肿胀消失，关节疼痛大减，继续用驱风通络养血之剂而愈。
《当代名医临证精华·痹证专辑》
[食疗方]
许叔微：川乌粥，治风寒湿痹，麻木不仁。此粥大治手足四肢不遂，痛重不能举者，予常制此方授人，服者良验。（寒证）
川乌（生，去皮尖，为末）
上药用香熟白米作粥半碗，药末12克，同米用慢火熬熟、稀薄，不要稠，下姜汁l茶脚许，蜜3大匙，搅匀，空腹啜之，温为佳。如是中湿，更入薏苡仁末6克，增米作1中碗服。
《普济本事方》卷三
 
臌胀（肝硬化腹水）
[通治方]
王临轩：临证常用家传秘方肝回春片治疗早期肝硬化及各型肝炎，疗效颇佳。
醋制香附240克 青矾120克 黄芪360克 红枣（去核，研末，制片时用，为400片量）360克
将香附、青矾、黄芪混匀，分成8份，用草纸包好。用塘边泥包裹（泥二指厚）草纸包置于泥内为丸，放暗处30天左右，每隔5～10川天翻检泥丸1次，发现开裂，及时用泥添补。破泥丸，将药取出，除尽杂质，为末，与大枣泥混匀压片。成人每日3次，每次2～4片，饭后服，小儿剂量酌减。
《当代名医临证精华·肝炎肝硬化专辑》
陈士锋：人有水肿既久，遍身手足俱胀，面目亦浮，口不渴而皮毛出水，手按其肤如泥，此真水臌也。方用决水汤。
车前子30克 茯苓60克 王不留行15克 肉桂0．9克 赤小豆9克
水煎服。1剂而小便如注不绝，2剂而肿胀尽消矣。
《辨证奇闻》卷五
李克绍：本人治腹水善用药性和平之腐泔猪胆方，效果甚好。其方如下：鲜苦猪胆1个，豆腐浆1大碗，将豆腐浆加热后，搅人猪胆汁饮之。
《名医特色经验精华》
朱良春：复肝丸，治早期肝硬化。
紫河车60克 红参须60克 地鳖虫60克 炮甲片60克 参三七60克 片姜黄60克 广郁金60克 鸡内金60克
共研细粉，水泛为丸。每服3克，1日3次，食后开水送下；或以汤药送服。
《历代名医良方注释》
陈修园：田螺解胀敷脐方，治-切膨胀，肚饱发虚。
大田螺1个 雄黄3克 甘遂末3克 麝香0．3克
先将药末用田螺捣如泥，以麝置脐中，放药脐上，以物覆之，束好，待小便大通去之。重者用此相兼，小便大通，病即解矣。
《医学从众录》卷六
[辨证方]
1、寒 证
段英廉：治肝硬化腹水。
党参20克 黄花15克 甘草10克 干姜10克 远志10克 桂枝10克 知母20克 黄芩l0克 蒲公英l0克 ，五味子l0克 生地35克 公丁香l0克 大枣18个 黑丑10克 葶质子8克 杏仁10克
《吉林省名老中医经验选编》
2、虚 证
俞长荣：早期肝硬化，颇多病者无明显症状。我采用西洋参30克、滇三七60克、鸡内金90克，研未混匀，分30包，每日服1包。本方是受盛国荣教授启发悟及的，经十多年来验证，确有效果。亦可用于晚期肝硬化轻度腹水或腹水消退好转期。
《名医特色经验精华》
王秀之：青蛙散，母鸡参芪汤，治肝硬化腹水。
青蛙散：青蛙1只 砂仁6克
将青蛙开腹后装入砂仁，放阴凉处，干燥后，研为细末备用。每日服2次，每次6克，以白糖米汤送服。
母鸡参芪汤：产蛋母鸡1只 黄芪30克 党参30克 砂仁30克
母鸡去毛，开腹后去掉肠子，保留肝、心等，后将诸药用纱布包之，放入鸡腹，文火煮烂，去渣骨，空腹服其汤，每日两次（上药为1剂，可用2～3日）
青蛙散与母鸡参茂汤每日同用。
姜×，男，47岁，农民。患者消化不良，腹胀，尤以夜间为甚，已七八年，经某医院检查确诊为慢性肝炎早期肝硬化。近3个月来病情加重，饮食减少，消化差，腹胀加重，全身乏力，消瘦，渐见腹大如鼓，尿少，色黄，脉沉缓。曾放腹水两次，每次约1000毫升。治宜行气利水，舒肝解郁。嘱其服用青蛙散合母鸡参芪汤。服用百日后，腹水消失，症状缓解，能参加一般体力劳动。
《千家妙方》上册
3、实 证
张梦依：治肝硬化腹水方。
苍术 白术 厚朴 炒枳实 旋覆花炭 煨三棱 煨莪术 炒槐角 陈皮 赤芍 白芍 昆布 海藻 槟榔各30克 醋炒鳖甲 败酱草各90克 绵茵陈 蒲公英 地丁 红饭豆各120克 干？虫 干蝼蛄各30个
共炒焦，研极细。另用皂矾120克，入250克醋中加热溶化，再加入粟米1000克拌匀晒干，入锅内慢火炒成炭，待烟尽，俟冷，隔纸将粟米炭摊地上，约2小时后研末。合上药拌匀，用白面粉750克加醋与水各半，打成糊，和合为丸，如小豆大。每次服30粒，饭前糖开水送下，每日3次。
《著名中医学家的学术经验》
张琪：肝硬化腹水腹部膨大，腹水，小便少，身体消瘦，面色黧黑，舌质紫，苔白，脉弦缓或弦细，肝功能明显异常。常以下方治之，用之多例，皆收效。
海藻40克 二丑各30克 木香15克 川朴50克 生姜25克 槟榔20克 白术25克 人参15～20克 茯苓50克 
肝硬化高度腹水，审其人形气尚实，体质尚健者，可于本方内加入甘遂5～10克、大戟5克以峻逐水邪，通利二便，消除腹水，如畏其峻而不用，则贻误病机。
《当代名医临证精华·肝炎肝硬化专辑》
韩哲先：以自制腹水丸用于腹水初发，形体尚实，中医辨证为气滞、血瘀、热毒、痰浊、水蓄壅结之重证，腹水量大者。
制甘遂l份 黑白丑 大黄 槟榔 牙皂 莱菔子 陈皮各3份
共为末，制丸。每日吞服9～15克，分早晚两次。
《当代名医临证精华·肝炎肝硬化专辑》
邓铁涛：若身体未至大虚，可用攻逐之法，用等量甘草煎汁浸泡甘遂数天，将甘遂晒干为细末，入肠溶胶囊，于清晨用米粥送服1～2克，一天之内泻下数次至十数次。本病多虚实夹杂，翌日即用健脾益气之剂补之，但用补气健脾之药往往又再泻下；攻逐之后往往腹水又增加，约隔一周，又再用甘遂末攻之，攻后又再健脾益气，反复攻补，耐心治之，有可愈者。
《名医特色经验精华》
赵学敏：臌胀取水。
真轻粉60克 巴豆120克 生硫黄3克（加麝更妙）
同研成饼。先以白帛1片铺脐上，以药饼放外上，用绵绑住，约人行五六里，自能泻下黄水，待至二五度，除去药，温粥补之。久患隔日取，日l饼，可治二三十人。
《串雅外编》卷二
[食疗方]
万潜斋：葫芦糯米酒饮，治中满臌胀，神效。
陈葫芦1个（要三四年者佳） 糯米180克
糯米作酒待熟，用葫芦瓢于炭上炙热，人酒浸之，如此五六次，将瓢烧灰存性，为细末。每服9克，酒下。
《寿世新编》
陈修园：猪肚大蒜汤，治臌胀。
雄猪肚子1个，入大蒜120克，槟榔研末，砂仁研末各9克，木香6克，砂锅内用河水煮熟，空心服猪肚，立效。（寒证）
《医学从众录》卷六
赵学敏：雄猪肚l枚，入蟾蜍1只；白胡椒每岁l粒，按病人年岁为度，囫囵装入肚内；砂仁6克，同蟾蜍装入肚内，用线扎紧肚口，以黄酒煮化，去蟾、药，只食肚及酒，自愈。
《串雅内编》卷一
赵学敏：金枣仙方，治水蛊肿胀。（实证）
红芽大戟250克 红枣750克
水煮1日夜，去戟，用枣晒干，每日10个。
《串雅外编》卷三 
 
遗尿
[通治方]
何任：加味桑螵散，治疗肾气不固遗尿。
党参15克 桑螵蛸15克 远志4．5克 茯神9克 五味子6克 乌药6克 山药12克 石菖蒲6克 龟甲12克 当归9克 菟丝子12克 益智仁15克 补中益气丸30克（包） 煅龙骨12克 煅牡蛎12克
水煎服，每日1剂。
《千家妙方》上册
董智良：加糖遗尿散，治膀胱失约遗尿。
浮小麦60克 黄荆子60克 白（红）糖适量
晒燥，炒至爆，共研为粉（糖后加入）。每日2次，每次20克，连用3B5效不著时，继续用之，用量加大。
《千家妙方》上册
[辨证方]
1、寒 证
陈士铎：人有夜卧遗尿者，其人畏寒喜热，面黄鹊怯，大便溏泄，小水必勤，人以为小肠之虚，谁知肾气之虚乎。方用温泉饮。 
白术30克 巴戟天30克 益智仁9克 肉桂3克
水煎服。
《辨证奇闻》卷五
陈士铎：人有年老遗尿者，不必夜卧而遗也，虽日间不睡而门遗，此命门寒极不能制水也。方用八味地黄汤。
熟地30克 山茱萸30克 山药15克 茯苓9克 泽泻3克 丹皮3克 附子3克 肉桂3克
水煎服。
《辨证奇闻》卷五
梁子材：固脬丸，治小便不禁，遗尿不觉。
菟丝饼30～60克 桑螵蛸（炙）15克 戎盐3克 茴香30克 制附子15克
研末。酒和为丸，梧子大。每服30～40粒，米饮下。
《不知医必要》卷三
刘炳凡：小儿遗尿。
鸡肠l具（烧灰存性） 牡蛎 茯苓 桑螵蛸各16克 肉桂 龙骨各8克
共为细末。每服3～4克。
《中医儿科学》
2、虚 证
梁子材：菟丝子饮，治小便不禁，或遗，或过多者。
菟丝饼9克 牡蛎（煅）3克 北味（杵）1．5克 益智仁（盐水炒）3克 熟地6克
《不知医必要》卷三
徐蔚霖：素有遗尿，溲清肢冷，面色不华，是为肾气不足，下元虚冷之表现，方用温补肾阳，固涩肾气，往往行之有效。 
党参9克 沙参9克 白术 白芍各9克 黄芪4.5克 生地9克 菟丝子9克 金樱子9克 覆盆子9克 桑螵蛸9克 石菖蒲9克 蚕茧5只 扁豆9克 陈皮4．5克 缩泉丸9克（包）
水煎服。
林某，男，8岁，1975年3月25日初诊。素有遗尿，每夜1～2次，溲清肢冷，胃纳欠馨，面色少华，四肢不温，舌淡苔薄，脉儒，处以上方加减42剂，遗尿未发。
《上海老中医经验选编》
[食疗方]
龚自璋：梦泄遗尿。
韭菜子30克 糯米120克
水1大碗煮粥，分作3次服。
《家用良方》卷一
蒲辅周：用鸡肠子剖开，去掉粪便，放在瓦器上焙至干脆，研成细末。每服4．5克，日服2次，白开水送下。
《浦辅周医疗经验》
刘炳凡：小儿遗尿，脾肺气虚，膀胱失约。
芡实 莲子各适量
煮羹，作点心服。
《中医儿科学》
 
淋证（肾盂肾炎）
[通治方]
黄星垣：非急性发作阶段，脉证多不典型，与劳淋颇相类似，临床表现主要为腰痛时作，困倦乏力，尿路刺激症状常遇劳而发，反复出现，尿菌阳性。此乃正气已伤，湿热未尽之虚实兼夹证，治疗上则应以扶正祛邪、虚实兼顾为法，标本同治。经我们反复验证，筛选出疏肝益气汤：柴胡24克，莲肉15克，党参15克，黄芪30克，地骨皮10克，麦冬15克，茯苓15克，车前草30克，炙远志10克，菖蒲10克，甘草9克。守方一月，多可收到症状消失，不易复发的良好远期效果。
《名医特色经验精华》
陈世祥：麦花饮，治热淋，尿道涩痛灼热之证，每用1付见效。余临床遇此症，用此方治之甚效，既经济又简单。
小麦花9克 车前子15克 灯芯l克 白糖适量
将车前子炒黄，然后以水两碗，先煎车前子、灯芯2味，汤成去渣，投小麦花于汤液之中，用碗盖之，以防药气耗散，少待片刻，加入白糖溶化，温顿服之。
《名老中医医话》
叶橘泉：有一妇女，患肾盂肾炎，拖延日久，合并膀肮炎，小搜涩痛，带浊淋漏，痛苦不堪，失去了治愈信心，我教她自采鲜车前草大量煎汤喝，每天喝3大碗，不到一个月，居然不花分文，解除了长达一年有余的痛苦。
《名医特色经验精华》
[辨证方]
1、寒 证
任继学：腰酸肢乏，尿频尿急，涩而不畅，尿有余沥，小腹坠胀，大便时干，劳则加甚，舌红赤，苔多黄白相兼而薄，脉多见沉弦无力，证属肝肾失调，治宜益肾疏肝为主，佐以渗化之品，药用荔枝核15克，橘核15克，川楝子15克，海金沙10克，威灵仙10克，地肤子10克，牛膝20克，官桂5克。水煎服。
《名医特色经验精华》
2、热 证
黄星垣：经过反复验证，我们筛选出柴芩汤：柴胡24克，黄芩18克，石韦30克，广木香9克，葎草30克，车前草30克，每日两剂，分6次服。一般守方一周，多可收到烧退、症状缓解的效果。
《名医特色经验精华》
3、虚 证
陈克忠：慢性肾盂肾炎临床多见为虚证，以脾肾气虚或肾阴虚为主，但由于下焦湿热贯穿肾盂肾炎的整个病程，不论初感、复发或慢性期，都宜应用清热解毒、通淋利湿药，我常用四君子汤及知柏地黄汤加减：太子参12克，白术12克，云苓15克，知母9克，黄柏9克，生地12克，萸肉9克，石韦20克，萆薢15克，刘寄奴15克，山楂20克。曾遇成年女性慢性肾盂肾炎患者，一年来应用多种抗生素及清热利湿的苦寒药物，仍见疲乏无力，纳少腹胀，烦热口干，腰膝酸软，且有菌尿，乃脾虚阴亏，用补肾滋阴、健脾益气，佐以清热利湿药，经治月余，症状明显改善，菌尿转阴。 
《名医特色经验精华》
李梃：鹿角霜丸，治劳伤气淋，小便淋闭，黯如脂膏，疲剧肋力。鹿角霜、秋石丹、白获苔各等分为末，面糊丸，梧子大。每50丸，空心米饮下。
《医学入门》卷七
4、实 证
王怀隐：治劳淋，小便恒不利，阴中痛，日夜数死。
石韦30克（去毛） 滑石30克 瞿麦30克 王不留行30克 葵子30克
上药捣细，罗为散。每于食前以葱白汤调下6克。
《圣惠方》卷五十八
[食疗方]
李时珍：小便热淋。生藕汁、生地黄汁、葡萄汁各100毫升。每次l00毫升，入蜜温服。（热证）
《本草纲目》卷三十三
王怀隐：车前子叶作羹方，治热淋小便出血疼痛。（热证）
车前子叶500克 葱白1握 粳米40克
上切车前子叶，和豉汁中，煮作羹。空腹食之。
《圣惠方》卷九十六
王怀隐：小便淋涩少痛，宜食青头鸭羹。
青头鸭1只（全用，肉细切） 冬瓜120克（纫切） 萝卜15克（细切） 葱白120克（细切）
上如常法作羹，煮盐、醋、五味，空腹食之。
《圣惠方》卷九十六
 
石淋（泌尿系结石）
[通治方]
张锡纯：砂淋丸，治砂淋。
黄色生鸡内金（去净砂石）30克 生黄芪24克 知母24克 生杭芍18克 硼砂18克 朴硝15克 硝石15克
共轧细，炼蜜为丸，桐子大。食前开水送服9克，日2次。
《衷中参西》上册
[辨证方]
1、寒 证
张璐：加味葵子茯苓散，专治石淋之圣药。
葵子90克 茯苓 滑石各30克 芒硝15克 甘草（生）肉桂各7．5克
上为散。饮服9克，日3服，小便利则愈。
《张氏医通》卷十四
张子珍：腰部疼痛，掣引腹部疼痛，甚则恶心呕吐，尿少不畅，尿痛或尿血。治以排石汤。
川萆薢10克 乌药10克 炒川楝10克 石韦15克 鱼枕骨15克 金钱草30克 车前草12克 冬葵子30克 瞿麦12克 芒硝10克
排石汤治疗泌尿系结石确有一定疗效，由于结石的大小和所在部位的不同，排出须有一定条件。一般输尿管下段的结石，大小在0．5厘米以下者较易排出，输尿管中上段或肾盂的结石，服药排石须有一段时间。患者服药排出结石后，若无明显见证，可用排石汤一剂，研末配成蜜丸药，每丸6克重。每服l丸，日服2次，巩固疗效，防止复发。
《北京市老中医经验选编》
2、热 证
姚正平：患者尿路通畅，结石直径小于l厘米，结石位置在肾盂、输尿管，服排石汤，绝大多数结石可整块排出。
川萆薢30克 鱼枕骨15克 石韦30克 海金沙15克 金钱草30克 滑石12克 芒硝12克 扁蓄30克 炒知母10克 炒黄柏10克
水煎两次，早晚分服，每周5剂，服4～6周后停l～2周。肾绞痛选加延胡索、炒川楝、木香、乳没。
《北京市老中医经验选编》
3、虚 证
陈士铎：人有小便之中溺砂石者，其色不同，而坚实如石，投之热汤之中顷刻不能即化，其欲溺之时，必疼痛欲死，用尽气力始得溺出而后快，方用化石汤。
熟地60克 茯苓50克 苡仁15克 山茱萸30克 泽泻15克 麦冬15克 玄参30克
水煎服。
《辨证奇闻》卷五
4、实 证
龚廷贤：海金沙散，治五淋如神。
当归（酒洗） 大黄（酒浸） 川牛膝（酒洗） 木香 雄黄 海金沙各等分
上为细末。每服4．5克，临卧好酒调服。
《万病回春》卷四
方贤：神效琥珀散，治石淋水道涩痛，频下沙石。
琥珀 桂心 滑石 川大黄（微炒） 葵子 腻粉 木通 木香 磁石（烧红，酒淬7次，细研，水飞过）各15克
上为细末。每服6克，食前灯心葱白汤调服。
《奇效良方》卷三十五
贝叔英：应用降石汤方，治疗泌尿系结石患者数十例，获得满意疗效。 
降香3克 石韦10克 滑石10克 鱼脑石10克 金钱草30克 海金沙10克（包） 鸡内金10克 冬葵子10克 川牛膝10克 甘草梢3克
水煎服，每日l剂。
《千家妙方》上册
费振平：笔者曾以金威汤加减治疗泌尿系结石42例，服药后排出结石者37例。
金钱草60克 威灵仙30克 炮山甲24克 滑石24克 川牛膝24克 鸡内金9克 制乳香9克 甘草梢4．5克
水煎服。
《上海老中医经验选编》
[食疗方]
危亦林：瞑眩膏，治诸淋疼痛不可忍及砂石淋。
大萝卜1个，切作一指厚四五片，用好蜜淹少时，安铁铲上，慢火炙干；又蘸又炙，取尽30～60克蜜，反复炙令香熟，不可焦，候冷细嚼，以盐汤送下。
《世医得效方》卷八
 
癃闭
[通治方]
魏舒和：多年来通过接触大量瘫痪病人，从中初步摸索出使用冬葵合剂治疗尿潴留方法，疗效较为满意。
冬葵子30克 石韦10克 扁蓄20克 车前草15克 熟地25克 泽泻10克 菟丝子15克 乌药10克 生黄芪25克
党参15克 肉桂面3克（分冲）
肾阳衰惫者，加附子10克；阴虚火旺者，加炒知柏各10克；兼有感染者，去参、芪、桂，加当归12克、连翘15克、赤小豆21克。服药共分三个阶段。1、准备阶段。拔管之前三天，每日服一剂药为准备阶段，服药时令病人回忆未得病之前的排尿动作和腹部及膀肮的用力方法。2、拔管阶段。经过三天准备，从第四天（服药第四剂）开始进行拔管试验。其方法是上午将导尿管拔去，令病人自行排尿，如能成功则不再插管，若不能成功再继续留置导尿管，仍照常服药，隔日后再进行拔管试验，如此反复，直至成功。3、巩固阶段。拔管成功后，为了巩固疗效，可以再继续服药3～5剂。
《北京市老中医经验选编》（二）
龚廷贤：治小便不通。
用皮硝9克、连须葱l根，捣为一处，用青布摊在上，似膏药样，用热瓦熨之即出。
《万病回春》卷四
龚廷贤：蜗牛膏，治大小便不通。
用蜗牛3枚，连壳研为泥，再加密香少许，贴脐中，以手揉按之，立通；若用田螺捣烂填脐中亦妙。余用此方治大小便不通及热闭者殊效。
《万病回春》卷四
张璐：小便不通，用独蒜涂脐法。以独囊蒜l枚，栀子3枚、盐少许，捣烂摊纸贴脐，良久即通；未通，涂阴囊上立效。
《张氏医通》卷七
梁子材：治小便不通。
连根葱500克
慢火炒熟透，加好烧酒2杯再炒，用布分2包，轮流顺熨脐下即通。如一时无葱，则以食盐炒热熨之。但不可太热，免伤皮肤。
《不知医必要》卷三
[辨证方]
1、寒 证
房芝萱：慢性前列腺炎偏于治标的经验方：
白芥子10克 上肉桂10克 猪苓10克 瞿麦10克 扁蓄10克 石韦10克 川楝子15克 牛膝10克 琥珀面3克（分冲） 车前子10克。
《北京市老中医经验选编》（二）
晁中桓：老人癃闭汤。
党参24克 黄芪30克 茯苓12克 莲子18克 白果9克 萆薢12克 车前子15克 王不留行12克 吴茱萸5克 肉桂6克 熟地30克 肉苁蓉15克 甘草梢10克
水煎服，每日1剂。
小便带血者，加地榆炭12克；小便混浊者，加益智仁12克；全身浮肿者，加陈皮、大腹皮、通草各10克；因服药食欲减少者，加陈皮10克、砂仁9克。
《千家妙方》上册
2、热 证
龚信：通关丸，治小便不通，热在下焦血分。 
黄柏60克（酒炒） 知母60克（酒炒） 肉桂9克 滑石60克 木通30克
上为末，水丸，梧子大。每服100丸，白水下。
《古今医鉴》卷八
陈士铎：人有小便不通，点滴不能出，急闷欲死，心烦意躁，口渴索饮，饮而愈急，人以为小肠之热极也，谁知是心火之亢极乎。方用凉心利水汤。
麦冬30克 茯苓15克 莲子心3克 车前子9克
水煎服。2剂水出如注，4剂痊愈。
《辨证奇闻》卷五
张锡纯：寒通汤，治下焦蕴蓄实热，膀胱肿胀，溺管闭塞，小便滴沥不通。滑石30克，生杭芍30克，知母24克，黄柏24克。一人，年六十余，溺血数日，小便忽然不通，两日之间滴沥全无。拟此汤，l剂稍通；又加木通、海金沙各6克，服两剂痊愈。
《衷中参西》上册
3、虚 证
房芝萱：慢性前列腺炎偏于治本的经验方。
枸杞子15克 菟丝子15克 山药12克 山萸肉12克 芡实12克 泽泻10克 六一散18克 扁蓄10克 猪苓12克 当归尾10克 赤芍药10克 云苓12克 牛膝10克 车前子10克
《北京市老中医经验选编》（二）
4、实 证
梁子材：治小便闭奇方。
白菊花根（捣烂取汁）半茶盅
用热酒冲汁服，或滚水加酒l小杯冲亦可。
《不知医必要》卷三
梁子材：熏洗法，治小便不通。
皂角300克 葱头1000克 王不留行300克
煎浓汤l大盆，令病人坐浸其中，熏洗小腹下体，久之热气下达，壅滞自开而便通。
《不知医必要》卷三
王怀隐：治小便不通数日欲死神验。
桃枝30克 柳枝30克 葱白3根 木通30克（挫） 灯心3克 汉椒30克（去目） 旱莲子30克 白矾30克（烧令汁尽）
上药并细锉。以水6000毫升，煎至3000毫升，用瓷瓶1个热盛一半药汁熏外肾，周围以被围绕，辙不得外风，良久便通；若冷即换之，其功甚大。
《圣惠方》卷五十八
[食疗方]
王怀隐：小便不通，淋沥，宜服青小豆方。
青小豆15克 冬麻子9克（捣碎，以水400毫升，淘，续取汁） 陈橘皮3克（末）
上以冬麻子汁煮橘皮及豆令熟，食之。
《圣惠方》卷九十六
 
阳萎（性神经衰弱）
[通治方]
凌云鹏：治阳萎。
1971年春治一病后年余阳萎不起的壮年， 以红梅消60克，金雀根30克，菟丝子15克，煎服，3剂而病除。此方系参阅浙江中草药资料所得，认为深合药理作用，试治确有实效。
《临诊一得录》
[辨证方]
1、寒 证
陈士铎：人有天分最薄，无风而寒，未秋而冻，遇严冬冰雪，虽披重裘，其身不温；一遇交感，数合之后，即望门而流，此命门之火太微也。方用扶命生火丹。
人参180克 巴戟500克 山茱萸500克 熟地l000克 附子2个 肉桂180克 黄芪1000克 鹿茸2个 龙骨（醋碎）30克 生枣仁90克 白术500克 北五味120克 肉苁蓉240克 杜仲180克
各为细末，蜜为丸。每日早晚各用15克。服3月，自然坚而久。
《辨证奇闻》卷五
陈士铎：人有中年之时，阳事不举，虽妇女扪弄而如故，即或振兴，旋即衰败，此心包之火气大衰也。
人参30克 巴戟天30克 肉桂9克 炒枣仁15克 远志6克 茯神3克 良姜3克 附子3克 柏子仁6克 黄芪15克 当归9克 菟丝子6克
水煎服。连服10剂，兴趣自生。服20剂，阳旺不倒矣。
《辨证奇闻》卷五
曲忠山：余应用九子回春汤、海鹿散治疗性神经衰弱28例，年龄在25～50岁之间，均为已婚。阳器不举者15例，临房举而不坚者13例；病程一年以内者14例，1～3年者7例，3年以上者7例；其中19例病人伴有不同程度的滑精早泄、腰膝酸软、眩晕、神疲、气短等症状。经治疗后良效者17例，有效者8例，无效者3例。
九子回春汤：菟丝子25克 覆盆子25克 枸杞子25克 金樱子15克 韭菜子15克 石莲子15克 蛇床子5克 五味子5克 破故纸5克 大熟地50克 淮山药50克 淫羊藿25克
水煎，每日l剂，分3次服。
海鹿散：海马10克 鹿茸10克 红人参10克 肉桂（去粗皮）3克
共为细末。每晚2克，以九子回春汤送服。15日为1疗程，每疗程间隔3日，服药须坚持1～3个疗程。
李××，男，39岁，于1976年8月诊治。患者病已三年之久，阳器举而不坚，临房早泄，腰膝酸软，脉虚无力，舌质淡嫩。服药一个疗程后，诸症即见明显好转，坚持服药，至阳举而坚，余症得除。停药后随访半年余，未见复发。
《千家妙方》上册
龚自璋：治阳萎不举。
屋糖内雄麻雀和蛇床子捣丸，临事温绍酒吞服5～7丸，神效。
《家用良方》卷一
2、虚 证
岳美中：曾在印尼治一国际友人，耽于内宠而患阳萎，多方医治无效。经用参蛤三七散方（人参30克，蛤蚧4对，三七30克研为细末），加入鹿茸30克，为粉剂，每晚临睡服1克，调理百日而愈。后又用此法治愈老年阳萎多人。
《岳美中医话集》
吉良晨：余在临证治疗阳萎多以下方为基本用药，随证加减，重者配以紫梢花煎汤熏洗会阴及睾丸、阴茎等部多能奏效。
怀生地60克 山萸肉30克 淮山药30克 甘枸杞30克 炒川断60克 紫梢花120克 柴狗肾2具
上药共为细末，炼蜜做丸，每丸重6克。早晚分服2丸，淡盐水送下。
王××，男，44岁，阳萎已十年之久，或举而不坚，或萎而不用，下肢痿软无力，手足心热，夜寐不和，多梦纷坛，舌苔薄白微黄色，脉沉细略有弦象。曾用针刺并中西药多方治疗，未见效果，精神萎靡，故来求治。为处上方，连服4天即见功效，阳事欣然，继续服药一个半月，效果继增，并得以巩固。一料丸药服尽，健如常人，并嘱摄生之道，十余年之阳萎竞获痊愈。
《北京市老中医经验选编》
张梦依：阳萎，治以下方，禁房事一月，其功效方显。
制首乌 山药各120克 淫羊羹（羊脂炙） 蛇床子 阳起石（煅透）各90克 菟丝子 远志肉 益智仁 补骨脂 当归 茯苓 续断 石莲子（带壳炒） 芡实 金樱子 红参须 韭子 小茴香 枸杞子各60克
共炒研末，炼蜜为丸，梧桐子大。空腹时每服50丸，盐开水送下，每日2次。如加入高丽参60支、酥炙海狗肾2支，共研极细，和上药为丸，其功效更为显著。
一九六四年秋，陈××，男，29岁，结婚数年，初时尚能媾接，后则早泄，继则阳萎，夫妻反目，酝酿离婚。经熊某介绍，给以上方一料，大有好转。续服一料，其爱人已经受妊。
《临证会要》
[食疗方]
王怀隐：猪肾羹，治五劳七伤，阳萎赢瘦，精髓虚竭，四肢少力。（虚证）
猪肾l对（去脂膜，切） 枸杞叶250克（切）
上用鼓汁2大盏半，相和煮作羹，入盐、醋、椒、葱，空腹食之。
《圣惠方》卷九十七
王怀隐：鸡肝粥，治五劳七伤，阴萎气弱。（虚证）
雄鸡肝1具（细切） 菟丝子末15克 粟米40克
上以水2大盏半，入五味及葱，煮作粥，空心食之。
《圣惠方》卷九十七
王三才：羊肉粥，治老人虚损赢瘦。助阳，壮筋骨。（虚证）
羊肉l000克（去骨） 人参30克（去芦） 黄茂30克（生用） 白茯苓（去皮）30克 大枣（去核）5枚 糯米60克
上先将羊肉去脂皮，取精肉120克，细切豆大，余880克并药4味，用水5大碗，煎取汁3碗，绞去渣，入米煮粥，再下前切细生羊肉同煮熟，入五味调和，空心食之。
《医便》卷四
耿鉴庭：苁蓉茶，治肾虚阳事不兴，或女子带下冷感，以此治之，颇具卓效。（寒证）
肉苁蓉9克，每日泡茶饮，饮毕以残渣嚼食。
《名老中医医话》
 遗精
[通治方]
缪仲淳：梦遗，大封髓丹仲淳屡用之验。
黄柏（去皮，蜜炙）250克 砂仁120克（最后炒入药末中） 甘草60克 远志肉（甘草汁煮，去骨）60克 猪苓30克 白茯苓45克 莲须60克 山茱萸90克 北五味子（去枯者）45克
共为末，蜜丸，如桐于大。每服70丸。
《广笔记》卷二
王清任：刺猬皮散，治遗精，梦而后遗，不梦而遗，虚实皆效。
刺猬皮1个，瓦上焙干为末，黄酒调，早服。实在效，真难吃。
《医林改错》卷下
[辨证方]
1、寒 证
张仲景：桂枝龙骨牡顺汤，治失精家少腹弦急，阴头寒，目眩，发落，脉极虚花迟，为清谷、亡血、失精。脉得诸花动微紧，男子失精，女子梦交。
桂枝 芍药 生姜各9克 甘草6克（炙） 大枣4枚 龙骨 牡蛎各9克
上7味，以水1400毫升，煮取600毫升，分温3服。
《金匮要略》卷上
程国彭：清心丸，清心火，泻相火，安神定志，止梦泄。
生地（酒洗）120克 丹参60克 黄柏15克 牡蛎 山药 枣仁（炒） 茯苓 茯神 麦冬各45克 北五味子 车前子 远志各30克
用金樱膏为丸。每服9克，开水下。
《医学心悟》卷四
陶承熹：梦遗方。
黄柏90克 熟地 麦冬 枸杞 萸肉 天冬各45克 鱼鳔90克（炒） 莲须 五味子各24克 车前子15克
上为末，蜜丸；或金樱膏丸，梧子大。空心清汤下9克，药完病愈。
《惠直堂经验方》卷二
钱峻：瑞本丸，专治梦遗。
苦参 黄柏各60克 牡蛎 蛤粉 葛根 白螺蛳壳（煅） 青蒿各30克
神曲为丸，如梧子大。空心白汤下70丸。却酒一个月，终剂而愈。
《经验丹方汇编》
2、虚 证
陈乐天：种子奇方，凡梦遗滑泻，真精亏损者，服之神验。有火者相宜。
沙苑蒺黎240克（微焙，120克为末入药，120克为膏入蜜） 川续断（酒蒸）60克 菟丝子90克（酒煮见丝） 山茱萸肉（生用） 芡实粉（生用） 莲须（生用）各120克 覆盆子（生用） 甘枸杞子各60克
前末以蒺藜膏，同炼蜜和丸，如梧桐子大。每服12～15克，空腹淡盐汤下。
《回生集》卷上
陈士铎：人有用心过度，心动不宁，以致梦遗者，其症口渴舌干，面红颧赤，眼闭即遗，一夜有遗数次者，疲倦困顿，人以为肾虚之过也，谁知是心虚之故乎。方用静心汤。
人参9克 白术15克 茯神15克 炒枣仁 山药各30克 芡实30克 甘草1．5克 当归9克 北五味子10粒 麦冬15克
水煎服。2剂遗止，10剂永不再遗也。
《辨证奇闻》卷五
青浦君：治男子遗精。
白茯苓30克 茯神30克 远志15克 龙骨15克 牡蛎粉60克
共为细末，醋糊为丸，如梧桐子大。每服50～60丸，空心盐汤送下。
《寿世编》卷七
李梃：芡实丸。鸡头实500个，七夕莲花须、山茱萸各30克，沙苑白蒺藜150个，覆盆子60克，五花龙骨15克，为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服60～70丸，空心莲肉煎汤送下。治梦泄及阳虚未交先泄者，神效。
《医学入门》卷七
陈士铎：人有朝朝纵欲，渔色不厌，遂至梦遗不能止。其症腰足瘦弱，骨内酸疼，夜热自汗，终宵不干，人以为肾火之作祟也，谁知是肾水之涸竭乎。方用旺水汤。
熟地30克 沙参15克 北五味子3克 山药30克 芡实30克 茯苓15克 地骨皮9克
水煎服。连服4剂不遗矣。
《辨证奇闻》卷五
陈士铎：人有素常纵欲，又加劳心思虑终宵，仍然交合，以致梦遗不止。其症口渴引水，多饮又复不爽，卧不安枕，易恐易惧，舌上生疮，脚心冰冷，腰酸若空，脚颤难立，骨蒸潮热，神昏魂越，人以为心肾之虚也，谁知是心肾二经之火一齐俱动乎。方用两益止遗汤。
人参30克 熟地60克 山药30克 芡实30克 白术30克 生枣仁30克 黄连1．5克 肉桂1．5克
水煎服。2剂遗即止，服2月，诸症痊愈。
《辨证奇闻》卷五 
李梃：秘元丹，助阳清明，正精气不固，治冷气攻心，腹疼泄泻，自汗遗溺，阳衰足冷，真气不足，一切内虚里寒等症。
白龙骨60克 诃子10枚 砂仁 辰砂各30克
为末，糯米粥丸芡实大。空心酒下2丸，临卧熟水下3丸。忌葱、茶、韭。
《医学入门》卷七
[食疗方]
孙思邈：治虚劳尿精方。
韭子60克 稻米90克
上2味，以水2400毫升，煮如粥，取汁1200毫升，为3服。精溢同此。
《千金要方》卷十九
李梃：芡实粥。《液》云：鸡头实和米作粥，空心食之，可以益精强志，聪明耳目。用粳米30克，入芡实90克；或莲肉、山药俱可煮粥。盖晨起食粥，推陈致新，利膈养胃，生津液，令人一日清爽，所补不小。 
《医学入门》卷三
浊病
[通治方]
危亦林：分清饮，治小便余沥并赤白浊。
益智 川萆薢 石菖蒲（盐炒） 天台乌药各等分
锉散。入盐少许，空心服。
《世医得效方》
钱峻：治淋闭白浊。
白茯苓120克作匮，以猪苓12克入内，煮20沸，取出晒干，去猪苓为末，黄蜡搜和丸，弹子大。空心嚼咽l丸，以小便清为度。忌米醋。屡试屡验。
《经验丹方汇编》
[辨证方]
1、寒 证
王怀隐：韭子丸，治虚劳小便白浊。
韭子9克（微炒） 鹿茸60克（劈破，涂酥炙微黄） 杜仲45克（去粗皮，微炙） 干姜30克（炮裂，锉） 桑螵蛸60克（微炒） 白龙骨30克 菟丝子60克（酒浸一宿，曝干，令捣为末） 天雄30克（炮裂，去皮脐）
上药捣罗为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每于食前以温酒下30丸。
《圣惠方》卷二十九
王怀隐：菟丝子散，治虚劳小便白浊。
菟丝子60克（酒浸一宿，曝干，令捣为末） 韭子60克（微炒） 附子30克（炮裂，去皮脐） 当归30克 川芎30克 桂心30克 车前子60克 白矾60克（烧为末）
上药捣细，罗为散。每于食前以温酒调下6克。
《圣惠方》卷二十九
2、热 证
张锡纯：清肾汤，治小便频数疼涩，遗精白浊，脉洪滑有力，确系实热者。
知母12克 黄柏12克 生龙骨（捣细）12克 生牡蛎（炒，捣）9克 海螵蛸（捣细）9克 茜草6克 生杭芍12克 生山药12克 泽泻4．5克
一叟，年七十余，遗精白浊，小便频数，微觉疼涩，诊其六脉平和，两尺重按有力，知其虽年高，而肾经确有实热也，投以此汤，5剂痊愈。
《衷中参西》上册
龚廷贤：清心莲子饮，治心中烦躁，思虑忧愁抑郁，小便赤浊，大有奇效。
石莲肉 人参各7．5克 黄芪（蜜炙） 赤茯苓各6克 麦门冬（去心） 地骨皮 黄芩 车前子各4．5克 甘草3克
上盛下虚，加酒炒黄柏、知母各3克。
《万病回春》卷四
龚廷贤：滋肾散，治白浊初起或半月者极效。
川萆薢 麦门冬（去心） 远志（去心） 黄柏（酒炒） 菟丝子（酒炒） 五味子（酒炒）各等分
上锉1剂，竹叶3片、灯草1团，水煎，空心服。
《万病回春》卷四
3、虚 证
严用和：小草场，治虚劳忧思过度，遗精白浊，虚烦不安。
小草 黄芪（去芦） 麦门冬（去心） 当归（去芦，酒浸） 酸枣仁（炒，去壳）各30克 石斜（去根） 人参 甘草（炙）各15克
上为末。每服12克，水l盏半，姜5片，煎至8分，去渣温服，不拘时候。
《济生方》卷四
梁子材：固精丸，治下元虚损，白浊如脂，小便无度，并效。 
牡蛎（煅） 菟丝饼 韭子 桑螵蛸（酒炙） 北五味子 龙骨（煅） 茯苓 白石脂（煅）等分
为末，酒和丸，如绿豆大。每服6克，淡盐汤下。
《不知医必要》卷三
[食疗方]
张璐：治白浊，用枸杞4．5克，菟丝、车前子、韭子各3克，莲子去心，21粒，入獖猪尿脬内，煮一伏时，加葱、油。嗓汁，并食猪脬、莲子，连服二三次效。
《张氏医通》卷七
不育症
[通治方]
青浦君：三妙种子九。
沙苑蒺藜（水淘净，晒干，炒香） 当归（酒浸）各240克 鱼鳔 蛤粉（炒焦）各500克
共为末，炼蜜丸，如桐子大。每服6克，空心淡盐汤下。
《寿世编》卷下
[辨证方]
1、寒 证 
李德衔：余每遇此恙，常参阅张景岳之鹿附汤，《妇人良方》之七子汤及上海中医学院经验方二仙汤加减化裁，自拟育嗣汤，用之临证。近年来以此方治愈患者五十余例，疗效甚好。 
仙茅15克 仙灵脾15克 菟丝子15克 何首乌24克 熟地黄15克 巴戟天15克 五味子10克 鹿角霜15克 冬葵子10克 炮附子6克 覆盆子15克 肉苁蓉15克
有热象者，去附子，加知母、黄柏；寒象明显者，加肉桂、小茴香、姜黄；头目眩晕者，加拘把子、桑格子；腰膝酸软者，加川续断、杜仲、狗脊；食少神疲者，加黄芪、党参、白术；睾丸坠痛者，加橘核、荔枝核、川楝子；心悸不寐者，加柏子仁、远志。
《北京市老中医经验选编》（二）
陶承熹：延寿获嗣酒。此青城霍氏家传，能补真阴，或素性弱不耐风寒劳役；或思虑太过，致耗气血；或半身不遂，手足痿痹；或精元虚冷，久而不孕，及孕而多女；或频堕胎，俱宜。 
生地360克（酒浸一宿，切片，用益智仁60克同蒸一炔香、去益智仁） 覆盆子（酒浸一宿，炒） 山药（炒） 芡实（炒） 茯神（去木） 柏子仁（去油） 沙苑（洒浸） 萸肉（酒浸） 肉苁蓉（去甲） 麦冬（去心） 牛膝各120克 鹿茸l对（酥炙）
上药用烧酒12500克，无灰酒5000克，白酒2500克，龙眼肉250克，核桃肉250克，同入缸内，重汤煮七炷香，埋土7日取起，勿令泄气。每晚男女各饮四五杯，勿令醉，至百日后，健旺无比。忌房事月余。
《惠直堂经验方》卷一
龚廷贤：本健固阳丹。凡人无子，多是精血清冷，或察账簿弱；间有壮盛者，亦是房劳过甚，以致肾水欠旺，不能直射子宫，故令无子。
菟丝子（酒煮）45克 白花神（去皮木） 山药（酒蒸）不敷出牛膝（去芦，酒洗） 杜仲（酒洗，去皮，酥炙） 当归身（酒洗） 肉苁蓉（酒浸） 五味子（去梗） 益智仁（盐水炒） 嫩鹿茸（酥炙）各30克 熟地（酒蒸） 山莱英（酒蒸去核）各90克 川巴戟（酒浸，去心）60克 续断（酒浸） 远志（制） 蛇床子（炒，去壳）各45克 人参60克 枸杞子90克 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服50～70丸，空心盐场送下；酒亦可。临卧再进1服。若妇人月候已尽，此是种子期也、1日可服3次无妨。如精不固，加龙骨、牡蛎火煅，盐酒淬二五次，各36克，更加鹿茸15克。
《万病回春》卷六
陶承熹：十子奇方，治男子不育症。
风仙花子90克（井水浸一宿，新瓦焙干） 金樱子（竹刀切开，去毛子，水淘净，舂碎，熬膏）90克 五味子90克（酒浸，蒸，晒干） 石莲子（研碎，用茯苓、麦冬各30克煎汁拌蒸，晒干，净）90克 菟丝子90克（酒浸三宿，煮一昼夜，吐丝为度） 女贞子90克（酒浸，九蒸九晒） 枸杞子120克（一半乳拌蒸，一半酒浸微炒） 小茴香30克（微炒，为末，白菊花60克煎汁拌，晒干） 桑椹120克（极黑肥大者，取汁以瓷盆盛之，每日晒，成膏） 大附子1个（重30克，蜜煮一日，换水煮半日，人参60克，煎汁拌附子，晒干，附子须切片）
上金樱子、菟丝、桑椹3味为膏，入诸药末，用淮山药120克，煮糊为丸，梧子大。每空心服4．5克，临卧服6克。
《惠直堂经验方》卷一
2、热 证
陈士挥：男子有怀抱素郁而不举子者，人以为命门之火不宣也，谁知心肝二气之滞乎。方用忘忧散。
白术15克 茯神9克 远志6克 柴胡1．5克 郁金3克 内芍30克 当归9克 巴戟天6克 陈皮1．5克 白芥子6克 神曲1．5克 麦冬9克 丹皮9克
水煎服。连服10剂，郁勃之气不知其何以解也。
《辨证奇闻》卷八
3、虚 证
青浦君：保真广嗣丹，治肾气虚寒不能生育。培补元阳，神效不能尽述。
鹿角胶 鱼胶（各炒成珠） 熟地各90克 山药 茯苓 山萸 五味 杜仲 远志 益智仁 川楝子 巴戟 故纸 葫芦巴各60克 沉香（另为末）15克
共为细末，和匀，肉苁蓉（水洗净肉）60克，好酒煮烂，捣如糊，炼蜜为丸，桐子大。每服50～60丸，空心温酒下。
《寿世编》卷下
陶承熹：种子神方。
人参60克（晒干，酒浸透） 古墨48克（愈久愈佳） 破故纸（盐水泡，炒香） 肉苁蓉（酒浸一宿，去甲，蒸） 山药（盐水炒） 米仁（炒） 白归身（酒洗浸） 茯苓（乳拌，蒸晒） 远志肉各30克（甘草水浸一宿，晒干） 沉香9克（不见火） 荜澄茄3克（勿误用山胡椒） 何首乌30克（黑豆拌蒸9次，去豆） 巴戟天24克（酒浸一宿，晒干） 北细辛15克（洗去土） 淫羊藿24克（油少许拌炒，油干为度） 土木鳖3个（忌油者）
上药须拣选上品，如法制就，为末蜜丸，桐子大。每日空心酒或淡盐汤送下15克，忌房事一月，服药忌食猪肉。
《惠直堂经验方》卷一
[食疗方]
龚志贤：精神药酒方，治男子阳虚精冷不育之证极效。余曾用此药酒治男子因肾阳虚精冷不育者十余例，服本药一至二料泡酒后皆生育。（寒证）
枸杞30克 熟地15克 红参15克 淫羊藿15克 沙苑蒺藜25克 母丁香10克 沉香5克 荔枝核12克 炒远志3克 
用白酒1000克，加冰糖250克，浸泡上药一个月即可。每晚服20毫升，分数十口缓缓饮下。少年、幼年禁服。
《龚志贤临床经验集》
胃痈（消化性溃疡）
[通治方]
冉小峰：白芨散，治胃、十二指肠溃疡合并出血。
白芨540克 苡仁250克
将白芨、苡仁用水洗净，于100℃以下温度干燥，研为细粉，过60目筛，瓶贮即得。每服3～6克，每日3～4次，温开水送下。
《历代名医良方注释》
章次公：余创制一张治疗胃溃疡的验方，广为流传，治验甚多。
凤凰衣 玉蝴蝶各30克 轻马勃 象贝母各20克 血余炭 琥珀粉各15克
共为细末。每服2克，1日3次，食前服。
《名老中医之路》（三）
张镜人：采用炒白术30克、炒白芍30克、水炙甘草6克、浙贝母30克、制香附20克、炒枳壳15克、川楝子30克，共研细末为散，以治胃溃疡疼痛泛酸患者，日服2次，每次l汤匙，温开水调送，止痛亦颇灵速。
《名医特色经验精华》
祝伯权：以芍药甘草场为主，拟定一个溃疡病合剂。只对肝胃气痛的溃疡患者疗效较好，临床表现为胃皖疼痛，牵及两胁，胸满腹胀，嗳气口苦，或伴泛酸呕恶，发病多与情志有关，舌苔淡黄或薄白，脉弦或沉弦、弦滑。
杭白芍15克 甘草3克 香附15克
《北京市老中医经验选编》
[辨证方]
1、寒 证
姜春华：我对消化性溃疡之疼痛剧烈，遇寒而发者，常用制川乌6克、肉桂3克、乳香9克、九香虫9克、高良姜6克，常可应手取效。以往曾治一张姓农民，宿有胃溃疡，因天热饮冷，遂致胃寒剧痛，曾注射度冷丁亦少效，余用制川乌6克、肉桂3克、高良姜6克、乌药9克，l剂而愈。
《名医特色经验精华》
陈树森：我对消化性溃疡属于中焦虚寒者，常用黄芪建中汤加减。
炙黄芪15克 桂枝lo克 炒白芍15克 炙甘草9克 煅瓦楞子15克 高良姜9克 红枣6个 饴糖30克（冲服）
每天l剂，煎2次，和匀，分3次于食前1小时或痛发前服。
《名医特色经验精华》
张羹梅：健脾汤，治胃与十二指肠溃疡、慢性胃炎等偏于脾胃虚寒者。 
吴茱萸3克 黄连4．5克 党参9克 茯苓9克 白术12克 半夏9克 陈皮6克 白芍12克 炙草4．5克 瓦楞子24克
上水煎。每日1剂，2次分服。
《历代名医良方注释》
魏长春：建理汤，治虚寒体溃疡病出血。
生黄芪 当归各9克 桂枝3克 炒白芍6克 炙甘草6克 干姜3克 红枣8枚 淡附子3克 西党参9克 饴糖30克（冲） 甘松9克 天仙藤6克
水煎服。
《中医实践经验录》
2、热 证
张震夏：胃痛属胃中郁热、兼挟食滞者，易饥多食，胃脘胀痛拒按，泛恶欲呕，嗳气吞酸，齿龈肿痛，大便秘结，苔黄厚腻，脉弦滑数。取三黄泻心汤为主方。 
黄连3克 黄芩9克 山栀9克 生军3克（后下） 莱菔子9克（炒，打） 鸡内金9克 延胡索9克 川楝子9克 煅瓦楞子15克 焦楂曲15克
《名老中医医话》
3、虚 证
何任：常用生地黄24克、北沙参9克、杞子12克、当归9克、麦冬9克、川楝子9克、玫瑰花3克、绿萼梅4．5克，治肝胃阴虚，肝气犯胃型消化性溃疡，收效颇为理想。若有吐酸，加海螵蛸9克、煅瓦楞子12克；若脘胀纳差者，又加砂仁、蔻仁各2克。
《名医特色经验精华》
4、实 证
祝谌予：一次我与一位老友闲谈，获知他自拟钟乳石方对治溃疡病有良好的疗效，便用之于临床，并深究其理。经过反复的摸索，得出钟乳石方的适应证：对寒热错综、虚实挟杂、脾胃不和的溃疡病，确有良效。
钟乳石30克 黄柏10克 肉桂5克 蒲公英30克 甘草6克
我在临床遇到一位干部患胃溃疡十余年，胃脘痛反复发作。喜冷饮但饮冷即痛。请我诊治，给予钟乳石方治疗，一个月后欣然告云：您老为我治疗溃疡病，何以连同我阳萎之疾一并治愈了呢?还有一位患者，因十二指肠溃疡服用本方，竟连腰痛、足后根痛全部治愈。
《名老中医医话》
王建勋：胃脘定时作痛，恶食拒按，嗳腐吞酸，腹满便秘；或因胃热盛，胃气上逆而胸满恶心，嗳气呃逆；或胃有积滞而食入即吐或反酸，便血等。 
酒大黄10克 焦三仙各10克 鸡内金10克 枳壳10克 厚朴10克 青皮10克 木香3克 没药（或乳香）3克
《北京市老中医经验选编》
张震夏：胃痛属血行不畅、胃络疚阻者，胃痛如针刺有定幢，时吐血或便血，血色紫暗，痛多食后，纳食减少，精神萎帧，舌质紫黯或边有瘀斑，苔腻，脉象弦涩。方取失笑散加味。 
失笑散12克 当归9克 炒赤芍12克 炙草6克 制香附9克 乌药3克 参三七粉3克（吞） 生黄芪15克 炮姜炭3克 阿胶珠9克 丹参12克 灶心土60克（煎汤代水）
《名老中医医话》
胡国栋：溃疡散系原乌贝散发展而来，根据十多年临床观露，效果甚为满意，经交流为不少临床医师所采用，更为不少患者所欢迎。
乌贼骨60克 贝母30克 白芨60克 生甘草30克 元胡30克 蛋黄粉100克
诸药共为细末，服时以等量白糖加入服下；开始每次用3克，每日3次；随症状减轻，改为每日2次或1次，每次仍3克，饭前空腹服c若病程较长，在数年以上者可加入紫河车粉30克；若曾有反复出血或近期有大便潜血者，可加三七粉30克；若胃酸较多，可加黄连24克、吴茱萸15克或氢氧化铝60克。
《千家妙方》上册
瘿病（甲状腺腺瘤、甲亢）
[通治方]
袁文学：应用复方平瘿方辨证加减治疗甲状腺机能亢进，从1959年3月至1979年12月，观察l12例，临床效果分析结果：大部分病人于服药后3～6天内即感症状好转，并逐渐消失。 
玄参12克 白芍9克 丹皮9克 生地9克 茯苓9克当归9克 山萸肉9克 浙贝9克 三棱6克 莪术6克 青陈皮各9克 生龙牡各15克 夏枯草15克 瓦楞子6克 
水煎服，每日l剂。
《千家妙方》上册
[辨证方]
1、寒 证
甄立言：疗瘿，海藻方。
海藻3克（洗） 昆布30克（洗） 海蛤30克（研） 通草30克 松罗（洗） 于姜 桂心各60克
上7味，下筛。酒服3克，日3次。
《外台》卷二十三引《古今录验》
2、热 证
王树元：消瘿汤乃由程忠龄老中医所传“消瘿方”加味而成，余观察治疗甲状腺腺瘤6例，均收到满意效果。
元参15克 生牡蛎30克（先煎） 浙贝母9克 夏枯草15克 海浮石12克 香附12克 青皮9克 当归18克 海藻24克 昆布24克 柴胡9克 红花12克 半夏12克 水煎服，每日l剂。
《千家妙方》下册
3、虚 证
顾伯华：甲状腺肿大，人体消瘦，轻度眼突，两手震颤明显。
生地12克 玄参12克 麦冬9克 生牡蛎30克（先煎） 生龟板15克（先煎） 生鳖甲15克（先煎） 女贞子12克 夏枯草12克 海藻12克 青葙子12克 青礞石30克（先煎） 丹参12克 裁术12克
水煎服。
王×，女，48岁，197S年12月1日初诊。患者于1978年11月6日发现甲状腺肿大，伴有体重减轻，心悸汗多，善饥，性情急躁，两手震颤。上方加减连服3个月后，甲状腺恢复正常，眼突已不明显，心悸汗出消失，两手不震颤，体重增加2．5公斤。
《名老中医医话》
4、实 证
黄斯盛：用内消瘿瘤汤治疗甲状腺腺瘤，一般治愈须服6～30剂。另外，此方对于治疗颈部淋巴结炎、乳腺增生症等亦有较好效果。
土茯苓30克 苦参10克 天花粉10克 角刺10克 半夏10克 陈皮6克 桔梗10克 夏枯草10克 郁金l0克 柴胡10克 甘草6克
水煎服，每天1剂。痰多者，可加川贝母10克或白芥子10克。
黄××，女，干部，于1972年12月初诊。患者颈部肿物已数月，感觉不适，诊断为甲状腺腺瘤，治疗无效，前来求治。查见右侧前颈下方有一隆起如李子大小之肿物，活动，光滑。给以内消瘦瘤汤服用，服药6剂而获痊愈。已随访8年未见复发。
《千家妙方》下册
陈实功：六军丸，治瘿瘤已成未溃者，不论年月新久并宜服之。
蜈蚣（去头足） 蝉蜕 全蝎 僵蚕（炒去丝） 夜明砂 穿山甲等分
以上为细末，神曲糊为九，粟米大，朱砂为衣，每服0．9克，食远酒下。忌大荤煎炒，日渐可消。
《外科正宗》卷二
[食疗方]
孙思邈：疗瘦方。
海藻50克 小麦面50克
上2味，以陈醋200毫升和面，曝令干，复渍，令醋尽，作散。酒服3克，日3次。忌怒。
《千金翼》
甄立言：疗气瘿方。
羊靥l00枚，暖汤浸去脂，炙；大枣20枚，作丸，如绿豆大，每服3克。
《外台》卷二十三引《古今录验》
瘰疬（淋巴结结核）
[通治方]
房芝萱：舒解软坚丸系余祖传秘方，临床应用确有良效，不但适用于瘰病未成脓者，也可用于结核、流注、瘿瘤等疾患。
夏枯草15克 知母10克 黄芩12克 连翘15克 木香10克 陈皮l0克 白芍15克 黄柏10克 柴胡10克 桔梗15 克 三棱l0克 莪术l0克 葛根6克 香附15克 升麻10克 炒山甲20克 乳香9克 黄连6克 龙胆草10克 当归15克 红花10克 防风10克 海藻12克 昆布12克 煅决明15克 花粉12克 元参15克 牡蛎12克 麝香3克 没药9克 
上药研成细面，水泛为丸。早晚各服l0克。
《北京市老中医经验选编》 
龚自璋：治颈生痰核。
全虫1个（用冷苦茶洗净盐味），以核桃1枚，将肉取出，置全虫于核桃壳内，用黄泥裹好，入灰火内煨好，取出全虫研末，以绍酒冲服，每1个，不拘时服，痰核消尽为度。
《家用良方》卷一
[辨证方]
1、寒 证
凌云鹏：消核散的应用，我家已历三世，以其活血通瘀，消核除积的疗效确实，诚属价廉效高之方。
肉桂90克 山奈15克 公丁香15克 细辛15克 姜黄15克 生半夏15克 制乳香15克
共研细末，贮瓶密封。临用撒布消散膏上敷贴局部。
《临诊一得录》
房芝萱：治瘰疬破溃疮口浅平者，改用祖传秘方--利字粉（粗生肌粉），薄薄撒疮面上，外敷甘乳软膏或外贴痈疽膏，每日换药一次。
生龙骨3克 象皮3克 血竭3克 儿茶3克 乳香1．5克 冰片l克 没药1．5克
以上7味药分别研成细面，混匀后再研成极细面，外撤疮面。
《北京市老中医经验选编》
2、热 证
赵学敏：黄宾江传天葵丸，专治瘰疬。
紫背天葵45克 海藻 海带 昆布 贝母 桔梗各30克海螵蛸15克
共为细末，酒糊丸，如梧桐子大。每服70丸，食后温酒下。
《本草纲目拾遗》卷四
赵学敏：三妙散，治结核瘰疬遍满脖项。此方虽平易，神效异常，屡试屡验。 
夏枯草、金银花、蒲公英各15克，水酒各半煎服。
《串雅内编》卷二
钱峻：内消散，治病核不拘近久，已破未破，屡试屡验，奇异方也。
花粉 苦参各15克 角刺49个 土茯苓150克
共煎汤当茶饮。忌牛肉。
《经验丹方汇编》
3、虚 证
许履和：瘰疬破溃日久，脓水淋漓，骨蒸潮热，形体消瘦，出现虚劳现象者，可用瘰疬秘方。溃者能敛，肿者能消。
玄参150克 黑山栀5克 细毛莲60克 天葵草l0克 川贝8克 连翘10克 薄荷5克 桂枝5克 麦芽5克 淡昆布5克 定心草（即雄鼠粪）10克 瞿麦10克
上药共生晒为末，另以小肉参（即海参）1只煎烂，打和为丸。陈酒送下，每服6克，1日3次。
此系民间单方，余乡任姓妇患瘰疬，先是出现于颈部，以后窜至两胁，大小数十枚，或已溃，或坚肿，溃处脓水淋漓，日就要领，遍治无效，后得此方，服3帖痊愈。余亦验过多人。
《名老中医医话》
4、实 证
龚廷贤：消核丸，治颈项、耳后结核，三五成簇，不红、不肿、不痛、不成脓者。
橘红（盐水洗，去白）30克 赤茯苓30克（去皮） 生甘草节（去皮）12克 半夏曲（姜汁拌，焙）21克 片芩（酒拌，炒）24克 僵蚕（水洗炒黄）18克 玄参（酒拌，焙）21克 壮蛎粉（火煨，童便淬，另研）21克 山栀仁（连壳炒焦）24克 天花粉2l克 瓜萎仁21克（另研） 大黄（煨）30克 桔梗（去芦）21克 连翘（去枝梗）30克
上为末，汤泡蒸饼为丸，如绿豆大，晒干。每服80～90丸，白汤送下。
《万病回春》卷五
房芝萱：治瘰疬破溃成疮，或形成慢性漏管者，余善用祖传秘方--甲字提毒粉。
什净轻粉31克 京红粉31克 血竭花12克 琥珀面10克 末砂10克 麝香l～1．5克 冰片6克
以上7味药，分别研成细面，以不见金星为度，混匀后再研，以极细面为佳，置密封瓷罐中备用。用时以棉捻蘸药送入疮。
《北京市老中医经验选编》 
陈实功：瘰疬酒药方，治年久瘰疬结核，串生满项，顽硬不穿破者。
鹤风草50克 忍冬藤l80克 野蓬蒿120克 野菊花120克 五爪龙90克 马鞭草45克
上药切碎，用老酒7500毫升，袋贮药悬于酒内，封口，煮3香为度；取起水顿，浸l伏时。初服尽醉出汗为效，以后随便应之，其酒l料，病愈不发。
《外科正宗》卷二
赵永昌：我在临证时，常在早期采取消核软坚之法，常用药如消核丸，每每获效。
煅牡蛎90克 玄参90克 大贝母60克 龙胆草60克 三棱60克 莪术60克 血竭60克 制乳香30克 制没药30克
上药共为细末，蜜丸6克重。每服l丸，日服2次。
《医案医话荟要》
陈实功：冰蛳散，治瘰疬日久，坚核不消，及服消药不效者；用此点落疬核，如马刀很大面小及失荣等症忌用。
大田螺5枚（去壳，日中线穿晒干） 白砒3．6克（面裹煨熟） 冰片0．3克 硇砂0．3克
用晒干螺肉切片，同煨熟；白砒碾为细末，加硇片再碾，小罐密收。凡用时先用艾柱灸核上7壮，次后灸疮起泡，以小针挑破，将前药0．03～0．06克津唾调成饼，贴灸顶上；用厚纸以厚糊封贴核上，勿动泄气，7日后四边裂缝，再7日其核自落，换搽玉红膏，内服补药兼助完口。
《外科正宗》卷二
张锡纯：消凛膏，消瘰疬。
生半夏30克 生山甲9克 生甘遂3克 生马钱子（剪碎）12克 皂角9克 朱血竭6克
上药，前5味用香油煎枯，去渣，加黄丹收膏，火候到时，将血竭研细掺膏中熔化，和匀，随疮大小摊药作膏。临用时每药一贴加麝香少许。
友人之女年5岁，项间起瘰疬数个，年幼不能服药，为制此药，贴之痊愈。
《衷中参西》上册
王清任：硇砂丸，治瘰疬鼠疮，满项满胸，破烂流脓，无不应手取效。
硇砂6克（研细） 皂角子100个 米酯500克（前2味入醋内浸3日）
入砂锅内熬之，将干，将锅底硇砂拌于皂子上，候干，以微火焙干，或以炉台上炕之。每晚嚼5粒或8粒，1日早晚或吃两次，以滚白水送。然干则皂子过硬，为末服亦可。
《医林改错》卷下
许履和：肉核未化脓时，可用《疡科心得集》千槌绿云膏贴之，或用生南星60克，生半夏60克，甘遂3克，大戟3克，山慈姑3克，腰黄3克，研细末，用鲜山药打和敷患处，1日1次；如出现皮疹，可停用数日，待皮疹消退后再敷，至肉核消失为止。
《名老中医医话》
赵学敏：提疬丹，取痰核。
水银 硼砂 火硝 明矾 皂矾 食盐各3克 朱砂6克 上药盛于粗瓦盆上，盖粗碗1只，用盐泥封固，炭火炼3炷香，先文后武，冷定取出，药即升在粗碗上，刮下，以白米饭捣九，如绿豆大，朱砂为衣。每用l丸放疮上，棉纸封二三层，一日夜急揭起，则核随纸带出，丸可再用。
《串雅内编》卷二
[食疗方]
刘露祥：余应用结核散配鸡蛋，30年来治愈淋巴结核100余例，一般用药一个疗程，肿大淋巴结即消失。
娱蚁30条 全蝎100克 白芥子15克
共为细末，分成30包，每包均分为2份，每份装入1个鸡蛋，搅匀，蒸熟后将药蛋共食之。如此药蛋，每日早晚各一，30天为一疗程。
张××，女，20岁，工人。右侧颈部起疙瘩3枚，一个如核桃，两个如杏核，已一年余，经县及专区医院均诊为淋巴结结核，用异菸肼、链霉素等药物治疗半年多，效果不著，并有发展。后改用结核散配鸡蛋食之，治疗一个月，肿大淋巴结消失。已随访10年，再未见复发。
《千家妙方》下册
龚廷贤：化风膏，治咽喉、颈项结核成形及瘰疬。
用蓖麻子7枚，去壳捻烂，用薄纸卷于中，插入鸡子内，纸封固，水浸湿，火煨熟，去壳，去内纸条，只食鸡子，以酒l杯送下。每早晨服l枚。 
《万病回春》卷五
痈疽
[通治方]
陈实功：冲和膏，治痈疽发背，阴阳不和，冷热不明者。
紫荆皮（炒）15克 独活（炒）9克 赤芍（炒）6克 白芷3克 石菖蒲4．5克
上为细末。葱汤、热酒俱可调敷。
《外科正宗》卷一
凌云鹏：八宝丹为家传验方，其中甘石与枯矾并用，以代珍珠。在临床中观察，本方治疗久溃不敛的溃疡，生皮之效极快，实较一般的以珍珠为生肌主药的方剂为佳。
煅甘石3克 枯矾1．5克 象皮3克 血竭3克 制乳香3克 制没药3克 煅龙骨6克 轻粉l克
上药共研细末，每日撤布一次。
《临诊一得录》
凌云鹏：普消散，治肿疡，作为内消之剂。
天花粉50克 雄黄40克 生南星20克 生半夏20克 薄荷冰1克 安息香l克 面粉20克
研成细末，贮瓶密封，红肿掀热的以丝瓜叶汁或绿茶水调敷；属于半阴半阳之症，则以黄酒炳热后调敷有显效。
《临诊一得录》
[辨证方]
1、寒 证
吴谦：回阳玉龙膏，治痈疽阴疮，不发热，不璺痛，不肿高，不作脓，及寒热流注等。
军姜（炒）90克 肉桂15克 赤芍（炒）90克 南星30克 草乌（炒）90克 白芷30克
上6味制毕，共为细末。热酒调敷。
《医宗金鉴》卷六十二
顾伯华：新消片，治疗流注，疗效颇佳。
雄黄 乳香 没药 公丁香
按3：3：3：11比例研粉轧片制成。每片含生药0．3克。患者可每日2次服用，每次5片，一般服药2周后，停药2周，若病情需要，可再服。并需经常检查白细胞，少数患者服药后如血中白细胞降至4000以下应停用；年老体弱和妇女用量酌减；孕妇忌服。
《名老中医医话》
2、热 证
万潜斋：仙方活命饮，治疮肿色赤，壮热掀痛，此阳毒也。
防风6克 白芷4．5克 山甲（蛤粉炒黄）4．5克 花粉4．5克 赤芍4．5克 归尾4．5克 乳没末各4．5克 贝母4．5克 皂刺4．5克 金银花9克 陈皮4．5克 甘草4．5克
酒煎服，服数剂。末成者自消，若已成而脓溃者，必体虚难得收敛，当服补托之剂。
服此方未成者即消，已成者即溃，消肿止痛，化脓解毒，散痰清痰，乃疮痈之圣药，外科之首方也。
《寿世新编》
赵学敏：散毒仙丹，治疮疡。
银花 生甘草 当归 蒲公英各30克 黄芩3克 乳香3克
上乳香研末，先将银花等5味用水5碗，煎成l碗，将乳香末调服，神效。
《串雅内编》卷二
龚廷贤：芙蓉膏，治痈疽发背诸毒。
芙蓉叶（或皮或根亦可） 黄荆子各等分
入石臼内捣烂。用鸡子情调，搽于疮上留顶，不过2次收功。顶如烟起，立时止痛。其效如神。
《万病回春》卷八
3、虚 证
凌云鹏：本人临床上常用自制当归膏施治，用于气血虚而不能收敛的溃疡有显效。
当归60克 生黄芪120克 黄蜡90克 甘石60克 植物油500克
前2味浸入油内3～7日，然后熬枯去渣，加蜡溶化后，以甘石粉撒入拌匀，外敷。
《临诊一得录》
4、实 证
吴谦：如意金黄散，治痈疽发背，诸般疗肿，跌仆损伤，湿痰流毒，大头时肿，漆疮火丹，风热天泡，肌肤赤肿，干湿脚气，妇女乳痈，小儿丹毒，凡一切诸般顽恶热疮，无不应效，诚疮科之要药也。
南星 陈皮 苍术各100克 黄柏250克 姜黄250克 甘草100克 白芷250克 上白天花粉500克 厚朴l00克 大黄250克
上10味共为咀片，晒干磨3次，用细绢罗筛，贮磁罐，勿泄气。凡遇红赤肿痛，发热未成脓者，又夏月时，俱用茶清同蜜调敷；如欲作脓者，用葱汤同蜜调敷；如漫肿无头、皮色不变，湿痰流毒、附骨痈疽、鹤膝风等证，俱用葱酒煎调敷。
《医宗金鉴》卷六十二
洪哲明：四十年前曾治一男青年，手肿如复碗，痛剧，呻吟不止，数日不寐，迭治罔效。友人王君以豆粒大丸药40粒与之。服后即得安睡，醒后痛肿均减，连服3日即愈。意欲索方，又难启齿。王君与我素善，合家服药，我分文不取，如是3载，王君感我意诚，乃告之曰，此乃祖传秘方，仅马钱于一味，枣肉和泥为丸。
俟后，余用马钱子治疗各种痈疽疗疮，屡试不爽。有一人背发一痈，肿溃如掌大，溢血流脓，月余不廖。我治之以马钱子散，服后痛缓。初时疮口流黄水较多，未及两旬，疮口平复。
《吉林省名老中医经验选编》
[食疗方]
吴谦：八仙糕，治痈疽脾胃虚弱，食少呕泄，精神短少，饮食无味，食不作肌，及平常无病久病者服之，能健脾胃。（虚证）
山药180克 人参180克 粳米7000克 糯米7000克 白蜜500克 白糖霜75克 莲肉180克 芡实180克 白茯苓180克
上将山药、人参、莲肉、芡实、茯苓5味，各为细末，再将粳、糯米为粉，与上药末和匀；将白糖入蜜汤中炳化，随将粉药乘热和匀，摊铺笼内，切成条蒸熟，火上烘干，磁器收贮。每日清早用白汤泡数条，或干用亦可，饥时随用，服至百日，启脾壮胃，功难笔述。
《医宗金鉴》卷六十二
疗疮
[通治方]
凌云鹏：拔疗散。
苍耳虫150克 明矾末15克 朱砂2克 黄升丹15克
以明矾、朱砂末与苍耳虫研匀后阴干，或用石灰收干，再加黄升丹研细，点敷局部，贴膏药后，即有滋水流出，腐栓易出。
此方源于浙江民间一林姓草医，治疗极效，不肯外传。后经其亲属见示原方，试用后效捷，无不良反应。
《临诊一得录》
[辨证方]
1、热 证
凌云鹏：七味治疗汤，治面部及手部疗疮，确有显效。
夏枯草 菊花 地丁 银花 蒲公英各9～15克 蚤休6克 生甘草3克
水煎频服。已现疗毒走散现象者，加金石斛9克。不适用于烂疗疫疗的毒邪走散之证。
《临诊一得录》
赵炳南：解毒清热汤，治疗、疖、痈、急性丹毒初期及一切体表感染初起。
蒲公英30克 野菊花30克 大青叶30克 紫花地丁15克 蚤休15克 花粉15克 赤芍9克
水煎，早晚各服一次。
《赵炳南临床经验集》
顾伯华：芩连消毒饮，治疗颜面疗疮、手足疗疮、红丝疔。
黄芩10克 黄连6克 生山栀10克 制川军9克 野菊花10克 半枝莲10克 银花12克 赤芍9克 连翘15克 紫地丁15克 生甘草6克
水煎服。
《中国中医药报》1990；2；23
陈实功：七星剑，治十三种疗疮。初起憎寒作热，恶心呕吐，肢体麻木，痒痛非常，心烦作躁，甚者昏馈，急宜服之。 
野菊（嫩头） 苍耳头 豨莶草 半枝莲 地丁草各9克 麻黄3克 紫河车6克
用好酒500毫升，煎至l碗，滤清热服，被盖出汗为度。冬月无鲜草，宜预采阴干，临时煎服之亦效。
《外科正宗》卷二
2、实 证
张锡纯：友人朱钵文传一治疗方：大黄、甘草各30克，生牡蛎18克，瓜蒌仁40粒（捣碎）。疗在上者川芎9克作引，在两臂者桂枝尖9克作引，在下者怀牛膝9克作引，煎服立愈。大黄可斟酌多用。此亦重用大黄，是以奏效甚捷也。
《衷中参西》中册
余无言：常用疗毒方（卢成琰氏方）治疗疗疮及疗毒走黄，经治患者甚众，实有良效。
巴豆（去皮膜） 明雄黄 生大黄各9克
上药各研细末，再共研极细，加飞罗面醋糊丸，如梧子大。轻者每服6～7丸，重者可10丸左右，白开水送服，俟泻下3～5次，再以冷粥汤1小碗，服后多能止泻。
《名老中医之路》（一）
凌云鹏：本人常用方一气丹，对疗疮、发疽初起，脓腐不出者，有聚毒排脓之效。
斑蝥15克 制乳香9克 制没药9克 血竭3克 炒玄参9克 玄胡6克 麝香l克 梅片l克
各研细末，按量混和后研匀，贮瓶密封。临用以少许点疮头上。 
《临诊一得录》
李耀先：疗毒内治以清热解毒泻火为主，忌用温补之剂，常用方剂有泻毒汤。
牡蛎12克 大黄10克 川黄连10克 连翘12克 川黄柏6克 条黄芩10克 竹叶6克 牛蒡子6克 栀子10克 金银花15克 天花粉10克 甘草3克 生姜3片 灯心3克
水煎服。服后如不泻，加芒硝10克。
《北京市老中医经验选编》（二）
肠痈（阑尾炎）
[通治方]
王连舫：应用化瘀解毒汤加减治疗急性阑尾炎848例，近期治愈775例，治愈率为91．4％，远期治愈率为82．2％，复发率为17．8％。
赤芍12克 败酱草50克 丹皮12克 蒲公英50克 银花50克 木香10克 玄胡10克 当归20克 桃仁10克 地丁30克 大黄10克（后下）
水煎服，每日l剂。
热甚者，去赤芍、当归，加知母15克、石膏10克；呕吐者，加法半夏12克、竹茹12克；腹胀者，加莱菔子15克；腹痛剧烈者，去赤芍、木香，加乳香12克、没药12克、白芍15克。
《千家妙方》下册
陈实功：排脓散，治肠痈小腹胀痛，脉滑数，里急后重，时时下脓。
黄芪 当归 金银花 白芷 穿山甲 防风 川芎 瓜蒌仁各3克
水2钟，煎8分，食前服。或为末，每服6～9克，食远蜜汤调下亦可。
《外科正宗》卷三
[辨证方]
1、寒 证
周连三：总结六十余年的经验，用仲景薏苡附子败酱散治疗怠慢性肠痈，辨其证有寒湿证者屡见速效。
附子30～45克（先煎） 薏米90克 败酱草30克
若腹痛甚，加白芍30克，大剂频服，乃药少性猛、功专力宏，诊治数百例病人，改散为汤，每收捷效。
张××，男，23岁，1965年10月20日就诊。由于饮食不节而诱发腹痛，发热呕吐，继则腹痛转入右下腹，经西医诊断为急性化脓性阑尾炎，先后用抗生素等药物治疗，疼痛持续不解，面色青黄，神采困惫，右少腹持续疼痛，阵发性加剧，畏寒发热，剧痛时四肢冰冷，包块如掌大。薏米90克，炮附子30克（先煎），败酱草30克，嘱其浓煎频服。上方服后疼痛大减，呕吐止。4剂后体温正常，但余留右少腹下包块不消，继以上方服20余剂，包块消失而愈。
《著名中医学家的学术经验》
2、热 证
陶承熹：败毒至圣散，治大小肠痈。
金银花240克（水10余碗，煎2碗） 当归90克 地榆30克 薏米仁15克（水10余碗，煎2碗）
2汁和匀，分作2服，上午1服，临卧l服。2剂愈。
《惠直堂经验方》卷三
王建勋：右少腹作痛，腹满拒按，恶食或食入即吐，身倦发热，尿黄便秘，或下利滞垢，带脓带血，舌苔白或腻，脉弦或数。
银花10克 连翘10克 黄连3克 白芍10克 丹皮10克　木香3克 腹皮10克 槟榔10克 熟军l0克
《北京市老中医经验选编》
3、实 证
张仲景：大黄牡丹汤，治肠痈少腹肿痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒。其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血；脉洪数者，脓已成，不可下也。
大黄12克 牡丹3克 桃仁50个 瓜子9克 芒硝6克 
上5味，以水1200毫升，煮取200毫升，去滓，纳芒硝，再煎沸，顿服之。有脓当下；如无脓，当下血。
《金匮要略》卷中
蒲辅周：肠痈验方，杨栗山《伤寒温疫条辨》所载，我用此方治阑尾炎颇有效，先用红藤30克，好黄酒两碗，煎取l碗，午前1次服。午后用紫花地丁30克，好黄酒两碗，煎取l碗服之，服后痛必渐止为效。然后服末药除根，其方如下：
当归15克 僵蚕6克 蝉衣6克 川大黄3克 蜈蚣3克　老蜘蛛2个（放在瓦上，以酒杯盖住火焙存性） 石碣蚆15克（又名映山红）
共为细末。空心服3克，温酒送下，肿消自愈。
《蒲辅周医疗经验》
余无言：自拟红藤丹皮大黄汤：治疗肠痈化脓病证有效。 
红藤30克 粉丹皮 锦纹大黄各15克 桃仁泥12克 元明粉12克（分冲） 瓜蒌仁12克 京赤芍9克
加酒1杯煎服。一般在服药l～2帖后减大黄，另加地丁、银花。
《名老中医之路》（一）
董平：临床实践证明，以痈脓内消汤加减治疗阑尾脓肿确有良好效果。多数病人服药3天左右热即可全退，疼痛大减，获显著效果。一般情况下服药7天后多可使包块消散，血象恢复正常。
白花蛇舌草60克 败酱草60克 银花60克 连翘60克 生黄芪60克 赤芍30克 白芍30克 丹皮30克 桃仁9克　薏米仁30克 炮山甲9克 玄胡9克 炒川楝9克 炙乳没各9克
水煎服，每日l剂，分3次服。
《千家妙方》下册
方贤：神仙蜡矾丸，治肠痈内托神妙，不问老幼，皆可服之，无不作效，最止疼痛，不动脏腑。
黄蜡15克（要黄色者） 白矾30克（要透明者，细研）
熔化黄蜡，和矾为丸，如梧桐子大。每服20丸，渐加至30丸。
《历代名医良方注释》
陶承熹：千金内消散，治肠痈便毒，初起即消，已肿即溃，血从大便出。
大黄9克 赤芍 白芷 木鳖（去壳） 乳香（炙） 没药（炙） 角刺 僵蚕 瓜萎 花粉各3克 归尾（酒洗）4.5克　穿山甲3大片（蛤粉炒黄） 甘草1．5克 金银花9克
酒水煎，空心服。有红点者，加芒硝2．4克。服药后宜避风。
《惠直堂经验方》卷三
脱发
[通治方]
宛新挣：我用加减美髯汤作为基本方治疗斑秃已近六年，治疗42例，均获得满意效果。一般连续服药20一30剂即获显效。
何首乌30克 当归30克 杭白芍12克 鱼鳔胶9克（烊化） 菟丝子l0克 补骨脂9克 枸杞子10克 怀牛膝l0克　代赫石6克 淡竹叶9克 连翘心4．5克 炙甘草6克
水煎服，每日1剂。
《千家妙方》下册
[辨证方]
1、虚 证
周鸣歧：生发饮，治疗脱发及须发早白。
生地20克 熟地20克 当归20克 侧柏叶15克 黑芝麻30克 炙首乌25克 旱莲草20克
先将药物用冷水浸泡约l小时即行煎煮，煮沸后改文火继煎30分钟，每剂药可煎服3次。肝肾亏虚甚者（多为斑秃），加枸杞、菟丝子、女贞子各20克、五味子10克；风盛血热者（多为脂溢性脱发）去熟地、黑芝麻，加蝉蜕10克、白藓皮20克、地肤子10克、苦参15克、丹皮、川芎各10克、蜈蚣3条（研末服）；兼气滞血瘀者，加红花、桃仁各10克、赤芍15克、鸡血藤30克。
《中国中医药报》1990；2；16
俞长荣：我曾用新制生发汤治疗l0余例脱发病人，均有效果，对青年女性患者疗效更显著。一般服20余剂，脱发可控制，连服一个月后，新发即可逐渐长出。
制首乌24克 熟地15克 侧柏叶15克 黄精15克 枸杞12克 骨碎补12克 当归9克 白芍9克 红枣5枚
水煎服，每日l剂，一个月为一疗程。
黄××，女，18岁，福建省防疫站。头顶脱发数处，梳头洗头时掉发甚多。服用新制生发汤30剂后，新发生长良好，旧发已不再脱落。
《千家妙方》下册
朱仁康：生发一号丸，治脂溢性脱发。
生熟地各90克 当归90克 白芍60克 女贞子30克 菟丝子30克 羌活30克 木瓜30克
上药研成细末，炼蜜为丸，每丸重9克。每日早晚各服l九，开水送服。
《朱仁康临床经验集》
2、实 证
赵炳南：祛湿健发扬，治脂溢性脱发。
炒白术15克 泽泻9克 猪苓15克 萆薢15克 车前子9克 川芎9克 赤石脂12克 白药皮15克 桑椹9克 干生地12克 熟地12克 首乌藤15克
水煎服，日1剂，分两次服。
《赵炳南临床经验集》
邹丽笙：治发易脱落。
榧子3个 胡桃2个 侧柏叶30克
捣浸雪水梳发，永不落且润。
《外治寿世方》卷二
风疹（荨麻疹）
[通治方]
冉小峰：麻黄蝉蜕汤有消除风疹块的良好近期疗效，部分患者经治疗后有可能取得被动脱敏的彻底效果。我临床治疗荨麻疹数十年，一般2～3剂药消退，极少有服药无效考，从近期疗效论，可谓是特效方剂。
麻黄9克 蝉蜕9克 槐花米9克 黄柏9克 乌梅9克 板蓝根9克 甘草9克 生大黄9克
上8味，加水700毫升，浸泡30分钟，加热煮沸30分钟，滤过，药渣再加水350毫升煮沸30分钟，滤过，合并两次滤出液即得。每日l剂，分2次服。
出现全身反应，有发热恶寒者，加银花15克、紫苏3克；大便干结，大黄增至15克；出现气短、呼吸困难者，加杏仁9克、瓜萎15克；大便溏者，首剂后去大黄，加丹皮9克；出现恶心、呕吐、腹痛者，加厚朴9克、枳实9克、建曲9克；小便短赤者，加滑石粉9克、石斛12克，生大黄减至6克。
《历代名医良方注释》
[辨证方]
1、寒 证
朱仁康：止痒永安汤，治冷激性荨麻疹。
荆芥9克 防风9克 麻黄6克 桂枝9克 白芷6克 羌活9克 蝉衣6克 当归9克 赤芍9克 桃仁9克 红花9克 水煎服。
《朱仁康临床经验集》
朱仁康：宁荨丸二号，治慢性等麻疹（遇风冷即起）。
生黄芪310克 防风250克 炒白术250克 桂枝310克　白芍310克 生姜150克 甘草150克 大枣310克
研成细末，炼蜜为丸，每丸重9克。每日服2次，每次服2丸。
《朱仁康临床经验集》
2、热 证
赵炳南：荆防方，适用于急性荨麻疹偏于风热者，为病程在一个月以内的专用方。
荆芥穗6克 防风6克 僵蚕6克 金银花12克 牛蒡子9克 丹皮9克 紫背浮萍6克 干生地9克 薄荷4．5克 黄芩9克 蝉衣4．5克 生甘草6克
水煎服，早晚各服1次。
《赵炳南临床经验集》
朱仁康：宁荨丸一号，治急慢性等麻疹。
生地300克 当归90克 荆芥90克 蝉衣60克 苦参90克 白蒺藜90克 知母90克 生石膏150克 紫草90克 桃仁90克 生甘草60克
研成细末，炼蜜为丸，每丸重9克。每日2次，每次2丸。
《朱仁康临床经验集》
朱仁康：乌蛇搜风汤，治慢性荨麻疹。
乌蛇6克 羌独活各6克 防风6克 炙僵蚕6克 生地15克 丹皮9克 丹参9克 赤芍9克 黄芩9克 银花15克 
水煎服。
《朱仁康临床经验集》
3、虚 证
俞长荣：加减当归饮乃余经过三十余年的摸索总结而出，治疗慢性等麻疹有显效。
当归9克 白芍9克 生地15克 何首乌30克 川芎6克 白芨9克 地龙9克 路路通15克 地肤子12克 乌药6克 荆芥6克 防风6克 甘草5克
水煎服，每日l剂，可连服30～40剂。
《千家妙方》下册
4、实 证
朱仁康：活血祛风汤，治慢性荨麻疹，皮肤瘙痒症。
归尾9克 赤芍9克 桃仁9克 红花9克 荆芥9克 蝉衣6克 白蒺藜9克 甘草6克
水煎服。
《朱仁康临床经验集》
赵炳南：全虫方是以大败毒汤为借鉴而化裁的经验方，功在熄风止痒，除湿解毒。主要用治湿蕴日久，风毒凝聚所引起的慢性顽固性以瘙痒为主症的皮肤疾患。
全虫（打）6克 皂刺12克 猪牙皂角6克 刺蒺藜15～30克 炒槐花15～30克 威灵仙12～30克 苦参6克 白藓皮15克 黄柏15克
水煎服，每日1剂，分2次服。
《赵炳南临床经验集》
湿疹
[通治方]
朱仁康：湿疹粉，治湿疹、脚湿气。
煅石膏末310克 枯矾末150克 白芷末60克 冰片15克
先将冰片及白正末研细，后加煅石膏末、枯矾同研极细。渗水多时用药末外掺，渗水少时用植物油调如糊外搽，亦可加入其他药膏外用。
《朱仁康临床经验集》
陈国恩：治阴囊湿疹及皮肤湿疹，常用蛇床30克、苦参30克、川椒15克、黄柏10克、白矾10克、雄黄7．5克、少许食盐。水煎熏洗，不必服药，屡使屡应。
《吉林省名老中医经验选编》
冉小峰：湿疹膏，治急慢性湿疹，婴儿湿疹。
黄柏60克 牡蛎60克 冰片3克 雄黄9克 蓖麻油60克 香果脂120克
前4味药粉碎为细粉，过筛，于乳钵内加入蓖麻油，研合均匀，然后再加入香果脂微温搅匀即可。视患处大小，每日或隔日用药1次，将患处洗净，薄薄涂敷本品1层，用纱布包扎。
《历代名医良方注释》
龚志贤：皮肤湿疹外洗方。
苦参60克 蛇床子 百部 益母草各30克
水煎。每剂可煎2～3次，洗涤湿疹。
《龚志贤临床经验集》
[辨证方]
1、寒 证
张可委：吴萸螵硫散，治湿疹。
吴茱萸30克 海螵蛸24克 硫黄9克 冰片3克
上药共为细末，湿重流水者，用药面撤患处；湿轻流水不重者，用麻油和药抹患处，每日两次。
李××，男，11个月。患儿自出生后50天患双侧面部湿疹，起初如钱眼，红润流水，经用肤轻松、氢化可的松软膏、蛋黄油、黑豆油等久治不愈，逐渐发展到双侧面颊部，流黄粘水。经用吴萸螵硫散3天，即告痊愈。
《千家妙方》下册
2、热 证
凌云鹏：三妙散，治湿疹。
黄柏末l00克 牡蛎粉200克 青黛15克
共研成细末。取适量以植物油调成糊状，涂敷局部。
《临诊一得录》
张梦依：湿疹。
金银花30克 土茯苓30克 蒲公英30克 紫花地丁30克 白薛皮15克 野菊花10克 炒黄柏10克 炒黄芩10克 干生地10克 连翘10克 蝉蜕l0克 荆芥3克
浓煎，分3次服；小儿在1岁者，分3天15次服完；3岁者，分2天10次服完。3剂为l疗程，痊愈可停服，未痊愈可续服3剂。
黄×，女，2岁，一九六九年五月二十九日，出生三月后即患湿疹，屡治不愈，头面到处浸淫，尤以面部更多，拟以上方3剂，已愈八九，嘱继服原方3剂，以免复发。
《临证会要》
朱仁康：利湿清热方，治急性湿疹、下肢丹毒、带状疱疹等。
生地30克 黄芩9克 赤苓9克 泽泻9克 车前子9克（包） 木通4．5克 六一散9克（包）
水煎服。
《朱仁康临床经验集》
赵炳南：蛇床子洗方，治阴囊湿疹，阴囊瘙痒症，女阴溃疡，会阴部湿疹瘙痒症等。
威灵仙15克 蛇床子15克 当归尾15克 缩砂壳9克 土大黄15克 老葱头7个 苦参15克
将上药碾碎装纱布袋内，用桑枝架在水锅上蒸后用；或煮水浸泡用。蒸后热塌或浸泡坐浴。
《赵炳南临床经验集》
朱仁康：五石膏，治湿疹渗水不多时。
青黛9克 黄柏末9克 枯矾9克 蛤粉60克 炉甘石60克 假石膏90克 滑石12克 凡士林370克 麻油250毫升
上7种药，共研细末，加入凡土林及香油内，调和成膏。薄涂皮损上。
《朱仁康临床经验集》
潘嘉矿：湿疹膏，治渗液性湿疹。
滑石45克 煅石膏45克 月石15克 氧化锌15克 松香40克 枯矾40克 凡士林500克
将如上药物研成细末，过120目筛，松香过60目筛。凡士林加热熔融，趁热用l00目网筛或细布过滤，除去杂质，倒入钵中。后将混合的药粉趁热入凡土林中（70℃左右），调匀，直至冷却即成。用时涂于纱布上敷贴患处，每日1次换敷。疮面小的患者，换敷l～2次即可治愈。
《千家妙方》下册
3、虚 证
朱仁康：除湿丸，治亚急性湿疹，慢性阴囊湿疹。
干地黄180克 玄参120克 丹参150克 当归90克 茯苓90克 泽泻90克 白藓皮150克 蛇床子90克 地肤子90克
研成细末，水泛为丸，每包装18克。每日服2次，每次服半包，开水送服。
《朱仁康临床经验集》
4、实 证
朱仁康：芳香化湿汤，治亚急性湿疹、钱币形湿疹、慢性湿疹等。
藿香9克 佩兰9克 苍术9克 陈皮9克 茯苓9克 泽泻9克 白藓皮9克 地肤子9克
水煎服。
《朱仁康临床经验集》
赵炳南：搜风除湿汤，治慢性湿疹、慢性神经性皮炎（顽癣）。
全虫6～12克 蜈蚣3～5条 海风藤9～15克 川槿皮9～15克 炒黄柏9～15克 炒白术9～15克 炒薏米15～30克 炒枳壳6～15克 白药皮15～30克 威灵仙15～30克 水煎服，每日1剂，分两次服。
《赵炳南临床经验集》
牛皮癣（神经性皮炎）
[通治方]
凌云鹏：灭癣药膏为家传方，善治顽癣（神经性皮炎），涂擦以后，痂面易脱，而湿烂瘙痒迅速消除，皮色较淡或沉着。
川乌 草乌 藏红花 大枫子 木鳖子 狼毒 血竭 雄黄各9克 槟榔 苍术 黄柏 芜荑各12克
先将血竭、雄黄取出另研细末，后与余药研细和匀，用凡士林调成20％软膏。每日涂擦一次。本药具有毒性，不可入口。
《临诊一得录》
陈实功：顽癣必效方，治多年顽癣，诸药熏擦搽洗不效者，用之即愈。
川槿皮120克 轻粉 雄黄各12克 百药煎12克 斑蝥（全用）3克 巴豆（去油）4．5克 大黄60克 海桐皮60克
上为极细末，用阴阳水调，抓损敷药，必待自落。
《外科正宗》卷四
[辨证方]
1、虚 证
朱仁康：养血润肤饮，治皮肤痞痒症，牛皮癣静止期（血虚风燥型），红皮症等。
生地15克 熟地15克 天冬9克 麦冬9克 花粉9克 当归9克 黄芪9克 升麻6克 黄芩9克 桃仁9克 红花9克
水煎服。
《朱仁康临床经验集》
朱仁康：潜阳熄风方，治泛发性神经性皮炎，慢性等麻疹。
生熟地各15克 当归9克 何首乌9克 紫贝齿30克 磁石15克 生龙牡各15克 代赭石15克 珍珠母30克 白芍9克
水煎服。
《朱仁康临床经验集》
2、 实 证
李耀先：以下为治疗牛皮癣之经验方，确有良效，疗程一般为三个月左右。
白藓皮12克 地肤子12克 苦参10克 当归15克 生地30克 首乌l0克 金银花30克 乌蛇30克 全蝎6克 蜈蚣5条 皂刺6克
水煎服。
《北京市老中医经验选编》（二）
李耀先：主治风癣、牛皮癣。
川椒l.5克 生草乌12克 生川乌12克 川槿皮1．5克 潮脑1．5克 雄黄12克 烟焦馏12克 白芷0．1克 巴豆霜0．6克 斑蝥0．6克 盐姻0.1克 信石0．3克 白矾0．6克
共为细面，将香油熬开后晾温，调和上药，敷患处。 
《北京市老中医经验选编》（二）
赵学敏：治牛皮风癣。
川槿皮30克 大枫子仁15个 半夏15克
河、井水各1碗，浸露7宿，入轻粉3克于水中，用秃笔扫涂，有臭涎出方妙。但忌洗澡。能于夏月治之尤效。
《串雅内编》卷二
朱仁康：皮癣膏，治神经性皮炎、脂溢性皮炎。
黄柏 白芷 轻粉各25克 煅石膏 蛤粉 五倍子各30克 硫黄 雄黄 铜绿 章丹各15克 枯矾 胆矾各6克
以上各药均取净末，研和极匀，加凡士林500克调和成膏。外擦患处，每日一二次。
《朱仁康临床经验集》
赵炳南：搽黄药粉，主治神经性皮炎（干癣）。
栀子30克 雄黄12克 朱砂12克 轻粉12克
用黄瓜把、茄子皮或生姜片蘸药外用，或配成10％软膏外用。溃疡疮面勿用。
《赵炳南临床经验集》
陶承熹：牛皮癣方。
香油30克 全蝎7个 巴豆20粒 斑蝥10个
同熬至焦黑色，滤去渣，入黄占3克，候熔收起。外擦。
《惠直堂经验方》卷三
万潜斋：治远年男女阴阳血癣、牛皮癣奇效方。
土荆皮60克 木鳖子1个（切片） 槟榔7个（切片） 防风3克 麝香0．6克 冰片0．9克 土螺聊（即蜗牛）7个
用顶好干烧酒l000克，将前药浸在有嘴瓦罐内，封固7日，勿令泄气。搽患处即愈，多搽永不再发。愈后终身戒食牛肉、螺蛳，不致再患。
《寿世新编》
脱疽（血栓闭塞性脉管炎）
[通治方]
岳美中：脉管炎，中医称为脱疽，甚者溃烂发臭，临床颇觉棘手，《傅青主秘方》顾步汤甚效。曾在××医院会诊一患者，脚趾发黑，长期不愈，投以此汤而瘤，后又治愈多人。药用连翘茎、乳香、没药、防风、白蔹叶、白芷、蒲公英各12克，葱头l0个。痒者加蜀椒9克，煎洗极效。
《岳美中医话集》
赵学敏：脱疽，此症发于脚趾，渐上至膝，色黑，痛不可忍，逐节脱落而死；亦有发于手上者。土蜂窠研细，用陈醋调搽，应手而愈。
《串雅内编》卷四
[辨证方]
1、寒 证
赵炳南：温经通络汤，治血栓闭塞性脉管炎初期。
鸡血藤15～30克 海风藤9～15克 全丝瓜15～30克 鬼见愁6～12克 鬼箭羽15～30克 路路通9～15克 桂枝9～15克 蕲艾9～15克 全当归9～15克 赤白芍15～30克
水煎服。
《赵炳南临床经验集》
谢秋声：初起患肢有沉重感，怕冷、麻木，步履不便，行走时卒然疼痛，休息后消失，受冷则疼痛更甚，逐渐局部皮肤发冷，患肢抬高则皮色苍白，下垂则暗红，疼痛持续，夜不安眠，寒冷特甚者，可选用阳和汤加减。

麻黄4．5克 鹿角霜12克 当归9～15克 熟地12克 泽兰叶9克 淡附片9～15克 肉桂4．5克 三棱9克 炮姜2．4～4．5克 牛膝9克 莪术9克 甘草9克 赤芍4．5～9克
水煎服。
《上海老中医经验选编》
侯士林：应用驱淫保脱汤配合外用药（土蜂房煅存性，研细末，醋调搽患处），治疗血栓闭塞性脉管炎19例，均获得满意疗效。
苡米30克 茯苓60克 桂心3克 白术30克 车前子15克
水煎服，每日1剂。
《千家妙方》下册
2、热 证
石晶华：余认为治疗热毒脱疽主要治则应以清热解毒为主，滋阴通络为辅。余治疗热毒证脱疽114例，均收到理想的效果。
金银花30克 玄参30克 当归15克 延胡索9克 蒲公英30克 黄芩12克 赤芍药15克 生黄芪12克 石斛30克 野菊花30克 天花粉30克 鸡血藤30克 紫花地丁13克
《北京市老中医经验选编》（二）
鲍相璈：四妙勇安汤，治脱疽。
玄参 金银花各90克 当归60克 甘草30克
水煎服。
《验方新编》
陈实功：解毒济生汤，治脱疽初起，恶寒体倦，发热作渴，或肿或紫，或麻或痛，四肢倦怠，心志恍榴不宁者。
川芎 当归 黄柏 知母 天花粉 金银花 麦门冬 远志 柴胡 黄芩 犀角 茯神各3克 甘草 红花各1．5克
水2盅，煎8分，临服入童便1杯。手指加升麻1．5克，足趾加牛膝1．5克。
《外科正宗》卷二 
3、实 证
凌云鹏：提毒散，治脱疽。
蜈蚣（炙）10条 全蝎（炙）3只 制乳没各9克 升丹3克
共研细末。以少许直接撒敷溃疡面，再益膏。
《临诊一得录》
[食疗方]
欧阳錡：毛冬青根120～180克，加猪蹄1只或猪骨适量，水煎3～4小时，1日分3次服完，坚持l～3个月。
《中医临床实习手册》
暑疖
[通治方]
蒲辅周：用大甘草，刮去皮切细晒干，勿用火焙，研成细粉末（细小甘草无粉），以纯洁芝麻油（或纯洁菜籽油亦可，其他杂油花生油俱不可用），用瓷缸或玻璃缸，将香油盛入缸内，再纳入甘草粉，浸泡三昼夜，即可使用。
此方治一切火毒疮疖，以及溃久不愈之溃疡俱效。如遇初起之疗疮、阴部溃疡，厚涂于上，干时再涂，能泻火消肿止痛。我曾用数十年，颇有效。小儿暑天热疖疮，其效显著。经过数十年，用之满意，疗效好，价廉。
《蒲辅周医疗经验》
陈复正：治小儿头上软疖，此疖愈而复发，至难除根。用积壳一个，刳去瓤，磨令口平，以面糊涂搽枳壳四周，安贴于疖上，于一边安一灯心，以通脓水，则脓自出，愈后积壳自脱：更无痕迹。枳壳鲜者更妙。
《幼幼集成》卷四
钱峻：鲫鱼仙方，治对口疖。一切白色阴毒初起，敷上立散，俱系亲试百验。
活鲫鱼1只，生山药1段同样长，用白洋糖6克，同捣极烂，敷上。
《经验丹方汇编》
[辨证方]
1、热 证
冉小峰：近代医药对多发性疖病多采用抗菌素治疗，由于耐药性比例增高和部分病人对抗菌素过敏，往往给临床造成困难。银黄解毒汤治疗本病效果很好，无明显副作用。
银花15克 连翘9克 夏枯草9克 黄柏9克 大黄3克 鱼腥草15克 板蓝根9克 甘草9克 蒲公英9克
上9味，加水800毫升，浸泡30分钟，加热30分钟，至煮出液约200毫升左右为度，滤过；药渣再加水300毫升，煮沸30分钟，滤过，合并两次滤出液即得。每日1剂，分2-3次温服，连服5剂，顽固不愈者可服10～15剂。每服药5剂，停药休息1日。
《历代名医良方注释》
蔡晋谋：清暑疖汤内服，黄石散外用，治多发性疖肿。
银花陈10克 马鞍陈头10克 山红羊头10克 僵蚕5克 甘草3克
水煎服，每日l剂。发热者，加黄连5克。
大黄 寒水石 朴硝各等量
研末，以凉茶调抹。
《千家妙方》下册
赵学敏：千里光膏，贴疮疖风癣、杨梅疮毒、鹅掌风等症极效。
千里光（采茎叶捣汁，砂锅内熬成膏） 防风 荆芥 黄柏 金银花 当归 生地各60克 川椒 白芷 大黄 红花各30克 苦参120克
用麻油浸3日，熬枯黑色，去渣；每油2碗，配千里光膏l碗，再熬，滴水成珠，飞丹收成膏，入乳香、没药各30克，轻粉9克，槐枝搅匀，收用。
《串雅内编》卷二
2、实 证
王怀隐：大黄散，治热毒生疖。
川大黄30克（锉碎，微炒） 栀子仁15克 黄芩30克 川升麻30克 甘草15克（炙微赤，锉）
上药捣筛为散。每服12克，以水1中盏，煎服6分，去渣，不计时候温服，得快利为度。
《圣惠方》卷六十一
凌云鹏：清热消肿膏，治急性炎症以及疖肿等，均有良效。
芙蓉叶30克 赤小豆30克 制乳香18克 制没药18克炙山甲15克 全蝎6克
水煎服。
《临诊一得录》
虞持：豨莶散，治痈疽发背及一切疖毒等证，效如神。
豨莶草（其叶长如舌，其气如猪臭者） 小蓟根 五爪龙（即五叶藤） 生大蒜各等分
上4味细研，用酒和匀，滤去渣，服1碗，得大汗通身而愈。
《医学正传》卷六
痔疮
[通治方]
庚生：予尝试验一方，颇平善有功，附录于后：先以甘草汤将痔洗净，后用五倍子7枚、荔枝草60克，砂锅煎水熏洗之即愈。
《串雅内编》卷四
青浦君：治痔疮。
鸡蛋留白，以青矾2l克、明矾9克灌入，用枸杞蔸90克、五倍子3个，煎滚数沸，入蛋同煎，置桶内熏之。
《寿世编》卷上
陈实功：田螺水，治痔疮坚硬作痛，及脱肛肿泛不收者并用之。
以大田螺1枚，用大冰片0．15克研末，用尖刀挑起螺盖，将冰片入内，平放片时，待螺渗出浆水，用鸡翎蘸搽患上，勤勤扫之，其肿痛自然消散。
《外科正宗》卷三 
张璐：用大蜗牛1个（去壳），生银杏肉l枚，同研烂，入冰片0．15克，研匀，点上即收。
《张氏医通》卷七
杨倓：立验膏，治痔漏正发，忽肠头不止血者，贴之永除其根。
用活黄膳鱼1条，以切断其首，沥热血于掌中，急以大活蜘蛛1枚，以手指只就掌中研，蜘蛛化为度，去蜘蛛皮，刮于瓷器内收，于发时涂敷。
《杨氏家藏方》卷十三
赵学敏：痔疮坐袋，坐21日，无不愈。
乳香 没药 龙骨 赤石脂 海螵蛸 轻粉 木鳖仁各9克
共为末，以绢袋盛之，每日坐，不必洗。
《串雅外编》卷二
[辨证方]
1、寒 证
龚自璋：洗痔极效方。
葱白10根 瓦松30克 马齿苋15克 皮硝15克 五倍子（去虫）15克 槐花15克 花椒15克 茄根5个
绢制盛药煮水，每日熏洗，7～8次即愈。
《家用良方》卷一
2、热 证
陈实功：洗痔肿痛方。
鱼腥草 苦楝根 朴硝 马齿苋 瓦楞花各30克
水10碗，煎7～8碗，先熏后洗，诸痔肿痛可消。
《外科正宗》卷三
龚自璋：治痔疮肿痛。
白鹅胆二三个取汁，入熊胆0．6克，冰片少许，研匀，入瓷器密封。临用以手蘸药搽之，肿痛立消，神效异常。
《家用良方》卷一
周济民：槐花散加味方，治痔实热型，口渴喜饮，唇燥咽干，小便赤短，大便秘结，便时疼痛出血，或肛门局部焮红灼热，结肿高突拒按，疼痛剧烈，坐卧不宁，纳呆难寝。
槐花12克 侧柏叶l0克 炒荆芥9克 枳壳9克 生地15克 丹皮10克 地榆10克 仙鹤草15克 麻仁9克 生甘草10克
《医案医话荟要》
周济民：五神汤加味，治痔湿热瘀滞型，腹胀纳少，肛门坠重，便秘溲赤，甚或身热，肛门凸突红肿，旁生肿块，宿滞不散，疼痛难安。血栓外痔、静脉曲张性混合痔、痔嵌顿多属此型。
茯苓10克 银花20克 牛膝10克 车前子10克 地丁15克 黄芩l0克 归尾10克 赤芍10克 甘草l0克
《医案医话荟要》
3、虚 证
陶承熹：神治远年内外痔。
雄猪大肠l米（去肛门2l厘米） 刺猬皮3张（新瓦煅存性） 明矾 槐米各120克
上3味，为末，入大肠内，两头扎住，铜锅煮烂，捣匀成丸。每日清晨开水下12～15克，药完不拘内外痔即愈。如油腻难丸，可加炒米粉和之。
《惠直堂经验方》卷三
李梃：活龟丸，大能扶衰益弱，补阴壮阳，又治肠风痔漏。
江湖大乌龟1个，先用柴火烧热地，以罩盖龟，地热逼出臭屁，待屁尽，以秆绳周身包缚，外用黄泥封固，灰火中煨熟捞起，剥净取肉，研如泥，其壳用牛骨髓涂炙5～7次，沁透酥干为末，又用黄连30克，九蒸九晒，归尾9．9克，为末，和前龟肉捣丸梧子大。每40～50丸，白汤下。
《医学入门》卷七
4、实 证
陈实功：黄连闭管丸。
胡黄连（净末）30克 穿山甲（麻油内煮黄色） 石决明（煅） 槐花（微炒，各末）15克
炼蜜丸，如麻子大。每服3克，空心清米汤送下，早晚日进2服，至重者40日而愈。此方不用针刀、挂线，不受苦楚，诚起痼疾之良方也。如漏之四边有硬肉突起者，加蚕茧20个，炒末和入药中，此及遍身诸漏皆效。
《外科正宗》卷三
龚廷贤：隔矾灸法，治痔漏神效。
皂矾500克（用瓦一片，两头用泥作坝，再用香油制瓦上焙干，再着皂矾瓦上假枯，去砂为末） 穿山甲3克（入紫粉罐煅存性，取出为末） 木鳖子（去壳火煅，净为末）7．5克 乳香没药各4．5克（为末，临灸时加服）
上药和匀一处，以冷水调，量疮大小作饼子贴疮上，将艾炷灸三四壮。灸毕，就用熏洗药先熏后洗，日6度，三五日如前法灸妙，以瘦为度。
《万病回春》卷四
[食疗方]
李梃：茯苓面。茯苓、麻子各去皮和匀，九蒸九晒，入蜜少许食之，能断酒肉及盐、酪、酱菜，可治久痔。
《医学入门》卷三
李梃：鳗鲡月霍，能补虚劳，杀虫，治肛门肿痛，痔久不愈。 
用鳗鲡细切煮作月霍，入盐、鼓、姜、椒，空心渐食；多食令人作泄。
《医学入门》卷三
青浦君：治痔漏。（热证）
槐花 皮硝 风眼草仁（捶碎）各30克
入猪大肠内蒸烂。每日空心服，好黄酒压之。
《寿世编》卷上
 
脱肛（直肠脱垂）
[通治方]
陈士铎：人有脱肛者，一至大便，则直肠脱下，而不肯收，久则涩痛，人以为肠虚下陷也，谁知阳气之衰不能升提乎。方用提肛汤。
人参9克 黄芪15克 当归9克 白芍30克 升麻3克 茯苓9克 槐米3克 薏仁15克
水煎服。连服4剂，肛肠渐升而入。再服4剂，不再脱。
《辨证奇闻》卷四
王三才：治脱肛。
用屋檐前蜘蛛大者1个，去头足，烘研为末，以生桑叶盛之，托肛头上熏半刻即进去。亲试神效。
《医便》卷三
龚廷贤：浮萍散，治脱肛。
于秋暮取霜露打过浮萍，不拘多少，以净瓦摊开阴干。其瓦一日一易，不可见日，务要阴干，用纸包起。凡有脱肛者，临时研为细末，先取井中新汲水洗净脱出肛，次以药末掺上，其肛徐徐即进，一时即愈。不拘男妇大小儿并治。
《万病回春》卷四
[辨证方]
1、寒 证
孙思邈：鳖头丸，治小儿积冷久下瘥后余脱肛不瘥，腹中冷，肛中疼痛不得入者。
死鳖头2枚（炙令焦） 小蝟皮l枚（炙令焦） 磁石12克 桂心9克
上4味末之，蜜丸，如大豆。儿3～5岁服5～10丸，日3；儿大，以意加之。
《千金要方》卷五
2、热 证
梁子材：凉血清肠汤，治大肠血热脱肛。
生地6克 当归 白芍（酒炒） 槐花（炒）各4．5克 黄芩3克 川芎1．5克 升麻1．8克 甘草2．1克
水煎服。
《不知医必要》卷三
梁子材：蟠龙散，治热症脱肛肿痛者。
地龙（晒干）15克 风化硝30克
共研细末。先用荆芥24克、葱根4根煎汤，候温以软帛淋洗拭净，如湿则将药末掺之，干则调芝麻油涂之，须以油纸托上。
《不知医必要》卷三
3、虚 证
梁子材：加味补中益气汤，治脾虚下陷而有热者。
炙茂 党参（去芦） 白术（净） 槐花各4．5克 当归 黄芩各3克 升麻1．5克 柴胡2．1克 陈皮1．8克 炙草2．1克
如无热，则去黄芩、槐花，加北味2．1克，姜枣同煎。
《不知医必要》卷三
王清任：黄芪防风汤，治脱肛，不论十年八年，皆有奇效。
黄芪120克（生） 防风3克
水煎服。小儿减半。
《医林改错》卷下
龚自璋：治久痢大肠滑脱。
河子 赤石脂 龙骨等分
共为末。以腊茶少许和药掺肠头上，用绢帛托入。
《家用良方》卷六
4、实 证
梁子材：升阳除湿汤，治酒湿脱肛。
白术（净） 葛花 茯苓各4．5克 升麻1．8克 泽泻（盐水炒） 苍术（米泔水浸） 神曲各3克 甘草1．5克
加生姜2片煎。
《不知医必要》卷三 
[食疗方]
唐德裕：余以川椒猪肠汤内服，复方蜗牛软膏外用，共治疗直肠脱垂病人93例，其中15岁以下小儿56例，治愈53例，好转3例；16岁以上成人37例，治愈28例，好转5例，无效4例，其4例无效病例为严重内痔引起脱肛者及部分原因不明者。（寒证）
川椒猪肠汤：川椒子10克 猪直肠17～23厘米
将川椒子装入猪直肠内，隔水久炖，食其猪直肠，喝其汤。每日l剂。
复方蜗牛软膏：蜗牛粉15克 煅龙骨粉6克 黄连粉6克 五倍子粉3克 凡土林（或麻油）30克
共调为软膏备用。用时，先将脱出之直肠用盐开水或1％o高锰酸钾溶液熏洗，先熏后洗，后用药棉将局部揩干，再把药膏涂于脱出的直肠周围，约停15分钟，压进直肠，用纱布盖好，贴上胶布，再用绷带作丁字形固定，每日进行1次。
《千家妙方》下册
 
汤火伤
[通治方]
庚生：火烧伤方颇多，旧有极验方，附于下：用生大黄15克，当归120克，荆芥9克（炒），生甘草15克，黄芩9克，防风9克，绵黄芪90克，茯苓90克，用水3碗，煎至1碗，温服。不可改动分量。此方实有起死回生之功。
《串雅内编》卷四
陈复正：治疗火伤久经效验者。凡汤火伤烂，皮已脱去，惟有鲜肉，或臭烂不堪，诸药不治者。用猪毛一篮，以破锅炭火煅红，入猪毛在内燃之，少时猪毛消化而成黑液，取起冷定，略加大黄数克，共研细末，再加冰片0．3克研匀，香油菜油蜡烛油俱可调搽，至神至灵之方也。
《幼幼集成》卷四
缪仲淳：猪毛煅存性，研细末，加轻粉、白硼砂少许，麻油调和敷之，立效，无斑痕。
《广笔记》卷三
朱仁康：烫伤膏，治水火烫伤（烧伤）。
生大黄末30克 地榆末60克 麻油500毫升 黄蜡60克
麻油入锅加温，加入黄蜡溶化，离火，加入药末，调和成膏，直接涂布疮面。
《朱仁康临床经验集》
赵炳南：清凉膏，治烫烧伤、冻伤等，清洁疮面。
当归30克 紫草6克 大黄面4．5克 香油500克 黄蜡120克
以香油浸泡当归、紫草3日后，用微火熬至焦黄，离火将油滤净去渣，再入黄蜡加火熔匀，待冷后加大黄面（每500克油膏加大黄4．5克），搅匀成膏。外敷患处。
《赵炳南临床经验集》
赵炳南：白芨膏，治烧、烫伤。
白芨面30克 煅石膏面30克 凡士林240克
上药调匀成膏，外敷患处。
《赵炳南临床经验集》
万潜斋：治汤火伤方，先用真桐油（真麻油亦可）敷之，敷后上加食盐少许，再用生大黄研末撒上，立刻清凉止痛，愈后亦无疤痕，至神至验。
《寿世新编》
杨志一：鸡蛋白治汤火伤。取鸡蛋白若干，麻油适量，和匀，调涂烧伤处。
《著名中医学家的学术经验》
青蒲君：治汤火伤。
公鸡血淋伤处，黄柏、大黄各9克，厚朴12克，白芷6克，丝瓜皮共为末，蜜调搽。
《寿世编》卷下
赵学敏：汤火伤。秋葵花瓣不拘多少，真菜油调和如厚糊，装入瓶内收贮。次年花瓣腐烂，即可敷用，愈陈愈妙。按此方用麻油浸尤妙。如无此药，用地榆末麻油调搽亦妙。
火伤毁肢体者，以鸡蛋煮熟去白用黄，入猪油去膜，比鸡蛋黄稍多，同捣烂敷之神效。此临海良医许秀山所传秘方也。
庚生按：此方屡经试验，极效。
《串雅内编》卷四
 
梅毒
[通治方]
陈实功：解毒天浆散，治杨梅疮不问新久，遍身溃烂及筋骨作痛者。
天花粉6克 防己 防风 皂角针 白藓皮 连翘 川芎 当归 风藤 木瓜 金银花 蝉蜕 薏苡仁各3克 甘草1．5克 土茯苓60克
水2钟，煎8分，临服入酒1杯，量病上下服之。下部加牛膝。
《外科正宗》卷三
张锡纯：洗髓丹，治杨梅疮毒蔓延周身，或上至顶，或下至足，或深入骨髓，无论陈新、轻剧，服之皆有奇效，三四日间疮痂即脱落。
净轻粉6克（炒至光色减去三分之二，研细，火候宜中） 净红粉3克（研细，须多带紫黑片者用之方有效验） 露蜂房（如拳大者）1个（大者可用一半，小者可用2个，炮至半黑半黄色，研细，炮时须用物按之着锅） 核桃10个（去皮捣碎，炮至半黑半黄色，研细，纸包数层，压去其油）
上诸药用枣肉为丸，黄豆粒大，晒干，分3次服之，用之未有不应手奏效者。愚在军中时，用此方治愈军官兵士不胜计。服时须清晨空心，开水送下，至午后方可饮食。忌腥半月。服后，口含柳棍，有痰涎即吐出，愈多吐愈好。睡时将柳棍横含，两端各系一绳，两绳之端结于脑后，防睡着掉落。又须将柳棍勤换，即将药服完仍须如此，必待不吐痰涎时，方可不含柳棍。其药日服1次，若恶心太甚者，可间日l服。服药之后，其牙龈必肿，间有烂者，因毒涎皆从此出故也。然内毒既清，外证不治自愈，或用甘草、硼砂、金银花熬水漱之亦可。
《衷中参西》上册
[辨证方]
1、热 证
龚自璋：治杨梅结毒。
土茯苓15克 银花3克 花粉4．5克 蜈蚣3条（去足） 地丁3克 蒲公英3克 蒌仁4．5克 穿山甲（炒）3片 全蝎3个（茶洗） 天虫（炒）4．5克 芒硝15克 蝉蜕4．5克 土木鳖1．5克（去壳，切片） 生大黄15克 生甘草1．5克 大斑蝥1．5克（去头翅，糯米拌炒） 老姜3片
上以河水3碗，煎至碗半，滤出，露l宿，去脚取清者，空心温服。临时将口咬芦管，使火毒从上出而解。大便泻数次之后，以猪肉好酒啖之。泻止疮瘥再服后方。
槐花120克 川萆薢120克 白药皮90克 苍耳子60克 甘草30克 连翘60克 地肤子60克 胡麻仁60克 金银花90克
共炒磨末，和蜜为丸，如桐子大。早晚以土茯苓15克煎汤吞9克。忌食茶。
《家用良方》卷五
龚自璋：搜风解毒汤，治杨梅疮成结毒，筋骨疼痛。 
土茯苓30克 白藓皮15克 金银花15克 薏苡仁15克 防风15克 木通15克 木瓜15克 皂角子12克
用水煎，1日3服。
气虚弱加人参3克，血虚加当归10克。忌食牛、羊、鸡、鹅等发物，并肉、鱼、茶、烧酒，禁房事。
《家用良方》卷五
2、虚 证
陶承熹：杨梅阴毒方。
生地 当归 银花 甘草节各30克
另用土茯苓1000克，捶碎入无灰酒5000克浸一宿，再入猪胰子2个，去筋膜净，砂锅煮至4大碗，去渣，入前药同煮至2碗服之。忌食盐、忌铁。至重者2服痊愈。
《惠直堂经验方》卷三
缪仲淳：治霉疮。
猪胰脂60克 金银花6克 皂角刺3克 芭蕉根30克 雪里红15克 五加皮6克 土茯苓（白色者）60克 皂荚子7粒（打碎） 独核肥皂仁7粒（切片） 白僵蚕（炙）2克 木瓜3克 白葬皮3克 蝉蜕3克
年久力衰者，加薏苡仁15克、甘草节6克、绵黄芪9克、怀生地6克、人参6克；久不愈，加胡黄连9克、胡麻仁6克、全蝎7枚。水3大碗，煎1碗，不拘时，饥则服。
《广笔记》卷三
3、实 证
龚廷贤：西圣复煎丸乃扶沟宝林憎传，治杨梅疮后，肿块经年，破而难愈，以至垂危，百方不效，用此如神。
乳香 没药 儿茶 丁香（焙）各30克 阿魏 白花蛇 血竭各12克（俱为末） 白面（炒）500克 蜂蜜（炼熟）180克 香油120克（煎熟） 枣肉（水煮去皮核）500克
上共一处为末，捣干余下，丸如弹子大。每用l丸，土茯苓120克；水4碗煎至2碗，入丸煎化，去渣温服。
《万病回春》卷八
万潜斋：外治杨梅疮法。
铜绿 胆矾各15克 轻粉 石膏各30克
共研极细末，磁罐收贮，湿疹干掺，干疮猪胆汁调点，1日点3次自愈。
《寿世新编》
陶承熹：阚家丸，治杨梅结毒，误服轻粉毒发，久烂不痊。
槐蕊9克（微炒） 轻粉3．6克 当归须4．5克 白芷3克 牛黄1．5克 丁香 乳香 顶红朱砂 没药各3克 珠子l.5克 雄黄3克
陈蜜丸，绿豆大。每服7丸，日服4次，土茯苓汤下。
《惠直堂经验方》卷三
陈实功：结毒灵药方，治杨梅结毒，腐烂作臭，或咽喉、唇、鼻腐坏日甚者并效。
水银30克 朱砂 硫黄 雄黄各90克
共研细，入阳城罐内，泥固铁盏梁兜固紧封口，点3香为度，用水擦盏内，火毕，次日取出盏底灵药，约有45～48克。治寻常腐烂之症，灵药15克，轻粉15克，和匀碾细，小罐盛贮，纱封罐口，临用甘草场洗净患上，将罐倒悬，纱眼内筛药患上，用后单油膏药盖之，1日1换有效。男子、妇人咽烂者，灵药3克加入人中白0．6克研细吹之，日用3次，内服不二散，其疼即止，随可饮食。
《外科正宗》卷三
陈复正：梅疮点药。
杏仁30克，热汤泡去皮，以棉纸包之，木棰缓缓捶去油，此物极难得干，必数十换纸，方得油净，以成白粉为度，谓之杏霜。每杏霜3克，加入真轻粉2．4克，明雄0．3克，共研匀，先以槐花煎浓汤，将疮洗净，疮湿则以药干搽之，疮干则以公猪胆汁调搽，3日痊愈，百发百中。此方不特治小儿梅疮，凡外科下疮疮、蜡烛疮，药到病除，久经效验。
《幼幼集成》卷四
陈实功：解毒紫金膏，治杨梅结毒，腐烂作臭，脓水淋漓，诸药不效者。
细块矾红 明净松香各500克
共碾极细末，麻油调稠。先将患处用结毒方熏洗洁净，搽上此药，油纸盖上，以软布条要扎至紧，毋令血行，3日一换。
《外科正宗》卷三
万潜斋：治杨梅疮秘方。
癞蛤蟆1只，大者更佳，红眼者有毒，不可用，取时不可拿重，恐走蟾酥，宜用圆口小瓶1个置于地上，缓缓赶其自进，量能饮酒250克者，下酒500克，须折250克可服，其瓶口用木针针固，仍以纸条封紧，不可出气，慢火煨煎，先将瓦瓶与酒共蛤蟆称过斤两若干，煎折半，可住火，除去蛤螟，止取清酒温服，服后即将棉被覆，缓取汗，汗干方可取动，切勿坐立当风处，恐又受风。若上部疮多，略吃些粥服；下部疮多，空心服。如一服未愈，停三四日再服1个，即痊愈，且终身不发，屡验之方也。
《寿世新编》
[食疗方]
万潜斋：詹珍专得一方，用麻黄3克，经霜紫背浮萍15克，鳖鱼1个（重150～180克，去肠杂），共入罐，加水煮极烂食之，7日痊愈，且不致肛疼，其法最妙。（热证）
《寿世新编》
龚廷贤：茯苓糕，治杨梅疮毒。（热证）
土茯苓去粗皮为细末500克，白蜜500克，糯米粉500克，3味和匀，蒸糕食之。常以茯苓煎服当茶吃，不可饮茶水。
《万病回春》卷八
 
跌打损伤（骨折、软组织挫伤）
[通治方]
蒲辅周：百损丸。此方为老中医口授方，我得此方已六十余年，治跌打损伤，不论内伤脏腑，外伤筋骨，以及劳伤经络。
破故纸（羊油炒微黄）85克 骨碎补（甜酒炒勿令焦）30克 肉苁蓉（酒洗）30克 黑穞豆30克 当归（酒洗）30克 鸡血藤膏（甜酒化开）15克 三七（另研）15克 血琥珀（另研）9克 麒麟竭（另研）15克 沉香（另研）15克
前8味共为细末，连同后5味和匀入鸡血藤膏，再入炼蜜，每丸重9克。早晚空服l丸，开水送下。
《蒲辅周医疗经验》
钱峻：接骨仙方，治骨断粉碎者。
五加皮120克；雄鸡1只，重180克，黑者更妙，去毛，连骨、皮、血与加皮捣烂，敷患处用布包好。准贴一周时揭去，切不可太过时，内自完好，神效无比。再用五加皮150克，酒煎服，尽量饮，醉睡为妙。
《经验丹方汇编》
钱峻：治闪腰、打伤、闪肭，并手足损伤不出血，但有青紫内伤者。
先以葱白捣烂炒热，将痛处擦遍，随用生大黄研末，姜汁调敷，尽量饮以好酒，即三月半年不愈者神效。
《经验丹方汇编》
[辨证方]
1、寒 证
万潜斋：治妇人脚闪肿痛方。
当归尾6克 制乳没6克 白芥子3克 生半夏4．5克 肉桂子3克 生川乌4．5克
共为极细末。烧酒调敷，干湿得中，用布裹之。但不可服，以有生半夏故也。
此方得诸程友，据云授自一张老师，精于跌打，极为秘密，临危时始肯泄出，并嘱须到二药店分检，余试用之，价廉效速，敷上一夕，即痛止肿消，轻则一料，重则两料，必愈。即男子闪脚，及折抑手腕，用之亦效。此方药味不多，而活血散寂，行气化痰，无法不备，真仙方也。
《寿世新编》
陈实功：花蕊石散，治跌扑伤损及金疮、刀、箭、兵刃所伤，断筋损骨，疼痛不止，新肉不生者并效。
乳香 没药 羌活 紫苏 细辛 草乌 蛇含石（便煅三次） 厚朴 白芷 降香 当归 苏木 檀香 龙骨 南星 轻粉各6克 麝香0．9克 花蕊石（童便煅七次）15克
上共研极细，罐收听用。葱汤洗净，用此掺之，软棉纸盖扎，一日一换神效。
《外科正宗》卷四
2、虚 证
胡黎生：壮筋续骨丹，治损伤后期。
当归100克 川芎50克 白芍50克 杜仲50克 川断75克 五加皮75克 申姜150克 熟地200克 补骨脂100克 黄花150克 党参100克 熊骨50克 刘寄奴100克 木瓜100克 土虫150克 自然铜50克
共研细末，炼蜜为丸，每丸重19克。成人每服1丸，日两次。
《吉林省名老中医经验选编》
3、实 证 
石春荣：武林治伤秘方三虫粉亦称三虫化瘀散，乃维玉公早年得益于武林师友。临证专治胸胁内伤，血瘀实证，或陈伤后患，滞痼难消者。
土虫 水蛭 臭虫三味等分
上三味各炮炙后等分研细混合备用乃成，单用或配他药应用。每服1～2克，每日3～4次，以山药粥或蜂蜜水送服。
《吉林省名老中医经验选编》
赵学敏：将军复战丹，治跌打损伤。
山芝麻620克（童便浸4次，烧酒浸3次，略炒） 乳香（炙去油） 没药（炙去油）各90克 血竭（煨）60克
共为极细末，火酒送下1．2克，随食白煮猪肉压之；如持斋者，食白腐干。服药后，切记避风。
《本草纲目拾遗》卷三
龚自璋：治跌打内伤并闪挫、风气一切疼痛，立效。
当归6克 通草3克 桃仁6克 穿山甲6克 茜草4．5克 川桂枝4．5克 杜仲6克 自然铜（醋煅）9克 淮牛膝4．5克制大黄7．5克 青皮3克 骨碎补（去毛，净）6克 乳香6克 没药6克 白芷4．5克 红花4．5克 苏子3克 绛香3克 甘草3克 血竭3克 三七4．5克 地鳖虫6克 石南枝头9克
共煎汤，加童便1酒钟，老酒1酒钟，温服。极重2服可愈。今改为末子药，如遇病不重者，只需每服吃末子15克，外加童便1杯，老酒1杯送下。轻者3服，重者仍照方煎服。
《家用良方》卷五
万潜斋：七厘散，专治金疮跌打损伤，骨断筋折，血流不止，先以七厘烧酒冲服，复以药用烧酒调敷伤处，伤口大则干掺之，定痛止血，立时见效。
上朱砂3．6克（水飞净） 净麝香0．36克 冰片0．36克 乳香4．5克 红花4．5克 明没药4．5克 血竭30克 儿茶7．2克
为极细末，密贮。每服0．21克，不可多服。
《寿世新编》
青浦君：治骨节折断。
土鳖虫10个（酒炙） 蚯蚓10条（焙干） 自然铜6克（醋煅） 骨碎补9克 乳香1．5克
共为末。苏木9克，酒煎服。
《寿世编》卷下
翁工清：余观察治疗12例软组织挫伤患者，病人均外用铁打散1～4次后获得痊愈。
桃仁4克 红花15克 乳香15克 没药15克 栀子15克 赤芍15克 白芷15克 生大黄15克
共为细末，过筛装瓶备用。用时视损伤范围大小，取药末适量加酒精或米三花酒，调至成糊状外敷患处，2～3日换药1次，眼睛处及有皮肤破损者忌用。
宁X X，男，32岁。患者劳动时不慎，撞伤会阴部，10多天局部疼痛肿胀，转侧困难，行动需用双手拄用拐杖，方可移动肢体。余用铁打散外敷，换药3次获痊愈。
《千家妙方》下册
青浦君：治跌打损伤，止痛消肿。

生半夏15克，生大黄6克，共为末，灰面、姜汁、烧酒调饼贴。 
《寿世编》卷下
 
痛经
[通治方]
蔡小荪：痛经多数是经血排出困难，瘀滞疼痛，治法以通为主。
当归9克 川芎4．5克 牛膝9克 香附9克 元胡9克 丹参9克 红花4．5克 白芍9克
水煎服。服药时间应在行经前三天即开始服用，特别是膜样痛经、及内膜异位症等，否则效果不显。
《名医特色经验精华》
[辨证方]
1、寒 证
韩百灵：温肾扶阳汤，治胞中虚寒型痛经，妇女经期小腹隐痛，喜温喜按，经色清稀，腰酸腿软，四肢不温，尿频，白带下注，面色淡白，舌质淡润，脉象沉缓无力。
人参9克 山药9克 熟地9克 山萸肉6克 吴茱萸6克 菟丝子9克 肉桂6克 附子6克 补骨脂9克 白术9克
《百灵妇科》
颜德馨：治疗之法，以通为主，多用温经逐寒，祛瘀止痛，王清任之少腹逐瘀汤独擅胜场，每于经前投此，多应手而效。曾以治痛经达十余年缠绵不愈者，或痛甚则厥，或剧痛需以度冷丁方得小安等顽固病例，亦有殊效。
小茴香7粒（炒） 干姜0．6克（炒） 元胡3克 没药6克（炒） 当归9克 川芎6克 官桂3克 赤芍6克 蒲黄9克（生） 灵脂6克（炒）
水煎服。每次月经来潮前连服5～7剂，一般连续治疗3个月即获痊愈。
《名医特色经验精华》
陈泽霖：临床所见以寒凝血瘀为多见，治宜温通为主。我曾以下方为主加减治愈了不少痛经病人。 
肉桂3～9克 小茴香6克 制香附9克 当归9克 川芎6克 赤白芍各15克 青陈皮各9克 阿胶9克 艾叶9克 益母草30克 乳没各4．5克
《名医特色经验精华》
2、热 证
傅山：妇人有经前腹疼数日，而后经水行者，其经来多是紫黑块。方用宣郁通经汤。
白芍15克（酒炒） 当归15克（酒洗） 丹皮15克 山栀子9克（炒） 白芥子6克（炒研） 柴胡3克 香附3克（酒炒） 川郁金3克（醋炒） 黄芩3克（酒炒） 生甘草3克
水煎，连服4剂，下月断不先腹疼而后行经矣。此方补肝之血，而解肝之郁，利肝之气，而降肝之火，所以奏功之速。 
《傅青主女科》卷上
3、虚 证
卓雨农：肾虚肝郁的，经来色淡而少，经后腹痛腰酸，肢软无力，益肾调经汤主之。
杜仲 续断 熟地各9克 当归6克 白芍（炒）9克 益母草12克 焦艾 巴戟 乌药各9克
水煎服。
《中医妇科治疗学》
朱承汉：经行或经净后小腹绵绵作痛，按之舒适，经水色淡质清，面色苍白，精神萎弱。
炒党参12克 炒白术9克 全当归9克 东白芍9克 炒川芎4．5克 炙甘草4．5克 大熟地12克 茺蔚子9克 制香附9克
《中医妇科》
4、实 证
刘赤选：妇女月经将来一两小时，因子宫后屈，瘀滞经血，阻其排出，以致小腹发生疼痛，必候经水排出一两天内，才能逐渐缓解，宜用失笑散合逍遥散，在月经来潮前3天开始服，每天服1剂，连服3～6剂可经通痛除，照法再服3～6月，可以根治。
蒲黄6克 五灵脂12克 当归9克 白芍12克 柴胡9克 茯苓12克 白术12克 炙甘草4．5克
《名老中医医话》
卓雨农：瘀血阻滞的，经来腹痛如刺，量少色紫有块，排出则痛减，加味失笑散主之。
蒲黄 五灵脂各6克 延胡 丹皮各9克 桃仁6克 香附9克 台乌6克
水煎服。疼痛引及少腹两侧痛剧者，加姜黄6克、乳香6克；大便燥结，加大黄6克。
《中医妇科治疗学》
冉小峰：乳胀散，治月经前乳房胀满。
当归9克 红花9克 白术6克 王不留行9克 橘叶9克 陈皮3克
上6味，研为粗末，以水200毫升，浸泡30分钟，煮沸15分钟，滤过；残渣再加水150毫升，煮沸10分钟，滤过，合并两次滤出液备用。每日1剂，分2～3次温服。
《历代名医良方注释》
李维芳：痛经一号方系青岛已故名老中医傅乃杰所传，余用于临床20余年，收效甚为满意。
丹参30克 乌药10克 枳壳10克 香附12克 桃仁10克 红花10克
水煎服。每日1剂，每次月经前服。
有热者，方中丹参改为丹皮10克。
《千家妙方》下册
[食疗方]
陈修园：猪肚胡椒汤，治妇人经寒，往来时有痛。猪肚1个，洗净，入胡椒24克，装入肚内，炖烂食。（寒证）
《医学从众录》卷八
朱承汉：治疗痛经简便方。（寒证）
鲜姜 红糖各15克 焦山楂12克
水煎服。
《中医妇科》
 
闭经
[通治方]
张锡纯：理冲汤，治妇女经闭不行，或产后恶露不尽，结为{疒徵}瘕。以致阴虚作热，阳虚作冷，食少劳嗽，虚证沓来。服此汤十余剂后，虚证自退；三十剂后，瘀血可尽消。亦治室女月闭血枯。
生黄芪9克 党参6克 于术6克 生山药15克 天花粉12克 知母12克 三棱9克 莪术9克 生鸡内金（黄者）9克
用水3盅，煎至将成，加好醋少许，滚数沸服。服之觉闷者，减去于术；觉气弱者，减三棱、莪术各3克；泻者，以白芍代知母，于术改用12克；热者，加生地、天冬各数克；凉者，知母、花粉各减半，或皆不用。
《衷中参西》上册
倪朱谟：治经血周岁不行方。
蝼蛄2个
捣烂，绵纸裹，塞阴户内，1日即通。
《历代名医良方注释》
[辨证方]
1、寒 证
卓雨农：加味温经汤，治冷积脏寒经闭。少腹冷痛拒按，喜热熨，脉沉紧。
当归 川芎 桂心 芍药 莪术（醋炒） 党参各9克 牛膝6克 甘草（炙）6克
水煎服。
《中医妇科治疗学》
吴谦：寒气客于胞中，血留不行而成石瘕，里证多者，宜琥珀散玫之。
三棱 莪术 赤芍 当归 刘寄奴 丹皮 熟地 官桂 乌药 延胡索各30克
上前5味，用乌豆30克、生姜120克、米醋120克同煮豆烂为度，培干，入后5味，同为末。每服6克，温酒调下，空心食前服。
《医宗金鉴》卷四十四
2、虚 证
卓雨农：滋肝养血汤，治血枯经闭，头晕目眩，夜眠多梦，胸胁胀满，不思食，身体消瘦，呼吸短促。 
熟地 枸杞 山萸肉 菟丝 淮药各9克 当归6克 柏子仁9克 红泽兰 生谷麦芽各12克
水煎，空心服。
《中医妇科治疗学》
傅山：有年未至七七而经水先断者，方用益经汤。
大熟地30克（九蒸） 白术30克（土炒） 山药15克（炒） 当归15克（酒洗） 白芍9克（酒炒） 生枣仁9克（捣碎） 丹皮6克 沙参9克 柴胡3克 杜仲3克（炒黑） 人参6克
水煎服。
《傅青主女科》卷上
刘奉五：若产后大出血所引起的血虚肾亏经闭（席汉氏综合征），可用余自拟经验方四二五方以温补之。 
当归9克 白芍9克 川芎3克 熟地12克 覆盆子9克 菟丝子9克 五味子9克 车前子9克 牛膝12克 枸杞子15克 仙茅9克 仙灵脾12克
水煎服。
《名老中医医话》
蔡小荪：原发闭经，以育肾养血为主，参血肉有情之品，冀肾气旺盛，冲任充盈，月事得以时下，方用：炒当归9克，生熟地各9克，川芎9克，熟女贞9克，仙灵脾12克，苁蓉9克，狗脊9克，山萸肉9克，制黄精12克，河车大造丸9克（吞）
如大便不实，可去生地、苁蓉，加炒淮山药9克、菟丝子9克以健脾肾。每处10剂，1个月为一疗程，通常观察3个月，最好能同时测量基础体温，以助诊治。这类闭经，基础体温多呈单相；治疗后，体温如能呈现双相，即预示症情已有好转，继用调经方：炒当归9克，大熟地9克，川芎4．5克，白芍9克，怀牛膝9克，丹参9克，制香附9克，桂枝3克，红花4．5克，泽兰叶9克，可望经水通行。但尚须继续治疗，直至停药3月后，经事仍能按时来潮，方为痊愈。
《名医特色经验精华》
3、实 证
卓雨农：解郁活血汤，治肝郁气滞经闭，面色青黄，精神抑郁，烦躁性急，头晕耳鸣，胸胁作胀，食少嗳气。 
当归6克 白芍9克 柴胡6克 茯苓9克 薄荷3克 丹皮6克 山栀仁6克 白术9克 泽兰叶12克 郁金6克 甘草3克
《中医妇科治疗学》
孙思邈：大虻虫丸，治月经不通六七年，或肿满气逆，腹胀瘕痛，宜服此，数有神验。
虻虫400枚 蛴螬200克 干地黄 牡丹 干漆 芍药 牛膝 土瓜根 桂心各12克 吴茱萸 桃仁 黄芩 牡蒙各9克 茯苓 海藻各15克 水蛭300枚 芒硝3克 人参4．5克 葶苈10克
上19味为末，蜜合为丸，如梧子大。每日空心酒下7丸。
《千金要方》卷四 
虞抟：桃奴饮子，治妇人室女月经不通，渐成胀满。
桃奴（桃树上嫩桃干朽不落者，冬月及正月收） 猳鼠粪（即雄鼠粪也，两头尖者是） 玄胡索 肉桂 香附 五灵脂（以上各炒） 砂仁 桃仁（去皮尖，另研）各等分
为细末。每服9克，空心温酒调下。
《医学正传》卷七
李维芳：用急性子汤治疗闭经30例，其中27例用药后月经来潮，一般用药6～9剂。
急性子30～60克 莪术10～15克 红花10克 蒲黄10克 香附12克 坤草30克 牛膝10～15克
水煎服，每日1剂。
王X，闭经已4个月，伴下腹坠胀疼痛，时发时止，带下稍黄，量中等。自感身热烦躁，舌质暗红，苔薄黄，脉弦滞。给以急性子汤，服药3剂后，停药2天而月经来潮，经期5天，经色紫暗有块，腹痛较以往著。再给以养血活血药物调理而愈。后随访月经正常。
《千家妙方》下册
徐志华：尤其是继发性闭经，瘀血阻滞的实证较为多见，证见：月经数月不行，少腹胀痛，脉象沉弦，舌质尖边有紫点。治法以活血化瘀为主，佐以调气散寒。方用化瘀通经散（自拟经验方）：当归、赤芍、红花、桃仁、三棱、莪术、川牛膝、乌药、穿山甲、丹参、刘寄奴各10克，川芎5克，肉桂3克。
有热象，加丹皮10克，去肉桂；如积瘀过久已成干血者，加地鳖虫10克。本方对有宿疾瘀阻胞脉，以致闭经或月经后期量少淋漓不畅者，疗效显著。
《名医特色经验精华》
[食疗方]
陈修园：白鸽血竭饮，治干血痨奇验方。
白鸽子1只，去毛、肝、肠净，入血竭，一年30克，二年60克，三年90克，以针线缝住，用无灰酒煮数沸，令病人吃之，瘀血即行；如心中慌乱者，食白煮肉1块即止。
《医学从众录》卷八
张锡纯：女子至期月信不来，用山楂30克煎汤，冲化红蔗糖1～24克服之即通。此方屡试屡效；若月信数月不通者，多服几次亦通下。
《衷中参西》中册
青浦君：治妇女经闭。
鳖甲1个（炙） 漆醋500克
频炙频淬，醋完为度，研细末。以酒下，每服9克。
《寿世编》卷上
陈乐天：经闭干血等症神方。
雄鸡1只，煮熟去肉，取全骨1副，即嘴爪俱要不遗，再用童便、生姜汁、高醋各3钟，将骨入砂锅，或置新瓦上，微火焙炒，陆续将3汁洒在骨上，仍留汁一小半，将骨打碎，又用香附米30克，同骨再焙，仍将3汁陆续洒在骨上焙之，俟骨酥脆，去香附不用，将骨研成细末，分作3服，黄酒调下，1服汗出，3服经行，神效之极。
《回生集》卷下
 
崩漏（功能性子宫出血）
[通治方]
傅山：妇人有年老血崩者，方用加减当归补血汤。
当归30克（酒洗） 黄芪30克（生用） 三七根末9克 桑叶14片
水煎服。2剂而血少止，4剂不再发。
《傅青主女科》卷上
张锡纯：固冲汤，治妇女血崩。
白术（炒）30克 生黄芪18克 龙骨（煅，捣细）24克 牡蛎（煅，捣细）24克 萸肉（去净核）24克 生杭芍12克 海螵蛸（捣细）12克 茜草9克 棕边炭6克 五倍子1．5克（轧细，药汁送服）
脉象热者，加大生地30克；凉者，加乌附子9克。
《衷中参西》上册
朱小南：将军斩关汤，治严重血崩证。
熟军炭3克 巴戟天9克 仙鹤草18克 茯神9克 蒲黄炒阿胶9克 黄芪4．5克 炒当归9克 白术4．5克 生熟地各9克 焦谷芽9克 水煎。另用藏红花1克、三七末1克、红茶叶汁送服。
有姜姓者，年42岁，生8胎，末次用人工流产，手术后月经初尚正常，四个月后忽然行经过多，形成崩漏，持续五六个月，淋漓不断，形瘦心跳，腰酸失眠，心中懊忄农，复刮宫两次，
崩量更多。遂处将军斩关汤，甫服1剂，崩即停止，再经调理，恢复健康。
《近代中医流派经验选集》
蒲辅周：治骤然崩漏，非癌瘤出血，速投此方多见效。我亦用于久漏不止。
阿胶30克 当归30克 红花24克 冬瓜仁15克
童便、黄酒、水等分和匀煎。
《蒲辅周医疗经验》
丁光迪：举经汤，适应月经不调，或先或后，经血量多，经期延长，有逾十日或半月漏下不止者。甚至月信错乱，前期刚净，后期又至，漏无宁日。一般无腹痛，无显著病灶，但有腰酸下坠感。
炒防风10克 荆芥炭10克 白芷10克 藁本10克 柴胡5克 炒白芍10克 炙黑甘草5克 炒当归10克 白术10克 茯苓10克 木香5克 鲜藕（打）250克
先用煎剂，一般5帖左右见效，连服10帖收功；如见效而不全止者，服至经净为期。下一次经潮5日后，不问经血如何，再服5～10帖。第3个月一般即可恢复正常周期。
《当代名医临证精华·崩漏专辑》
马龙伯：三草牡蛎枣楂汤，治青春期少女崩漏。有的疗效不易巩固，好好患患，反复无常，效果显著。
仙鹤草30克 旱莲草30克 益母草15克 生牡蛎30克 大枣30克 山楂炭30克
《名老中医医话》
[辨证方]
1、寒 证
韩百灵：脾肾阳虚崩漏，治疗的原则皆以补肾助阳健脾渗湿固冲为主，鹿茸丸加减。
鹿茸2克（或鹿胶15克） 赤石脂30克 禹余粮30克 附子3克 艾炭15克 柏叶炭15克 全当归12克 熟地12克 川断12克 淮山药12克 巴戟天12克 龙骨15克 杜仲15克
如血过多者，如炒地榆60克；如气陷者，加升麻9克；如便溏者，加白术9克。
《著名中医学家的学术经验》
蔡小荪：阳虚这类崩漏，大多绵延日久，一般止血效果不显，余常用党参12克、生黄芪20克、炒当归9克、焦白芍9克、牛角腮9克、陈艾炭3克、仙鹤草30克、熟附片9克、炮姜3克、阿胶9克，对久治不效的阴崩，如辨证正确，常获显效。如舌淡苔薄而舌质偏红，可加生地炭、煅牡蛎各30克，以制温阳之偏，又可增强止血作用；或用龟鹿二仙胶更佳，也可以龟板9克、鹿角霜9克、阿胶9克同用。一般血止后，即去姜、附，因二药毕竟温燥，崩后失血，多用恐非所宜，故只须益气养血，自然阳生阴长。
《名医特色经验精华》
2、热 证
陈泽霖：我常采用上海第一医学院妇产科医院总结的治疗方案，以调摄冲任、益肾止血为主，方用生地9～15克、白芷9～15克，女贞子12克，墨旱莲12克、蒲黄9克、小蓟12克、槐花12克、地榆9克、茜草炭12克
凡出血过多，气随血脱，加党参12克、白术9克；兼有少腹不适，加木香9克、元胡12克、小茴香1．5克；漏下日久，可加归脾丸12克。我用此方治疗不少功血病人，疗效在90％左右，不管表现为崩中漏下，或月经一月二行，均能收效，且疗效较为巩固，愈后再发者不多，复发后再用仍能有效。 
《名医特色经验精华》
韩百灵：血实热崩漏，治宜清热凉血止崩为主，用清热固经汤加减。
生地9克 地骨皮9克 龟板12克 牡蛎12克 炒地榆30克 阿胶9克 栀子9克 黄芩9克 丹皮9克 棕炭15克 白芍15克 藕节15克
《著名中医学家的学术经验》
马龙伯：龟板清阴三草汤。治阴血虚、热偏盛导致之崩漏，下血量虽不多，但长期淋漓不止；有的经年累月淋漓不断，一剂之后，其血即止。
炙龟板30克 生地20克 旱莲草15克 鹿衔草20克 生阿胶12克 仙鹤草30克 生龙牡各20克 乌贼骨12克 焦白术20克 白芍炭12克 炒茜草10克 炒黄芩10克 柴胡6克 三七粉3克（分冲）
《名老中医医话》
蔡小荪：崩漏功血，以血热较多见，大都先期量多，色鲜红或紫，质较浓稠，属阳崩范畴，治以清热凉血。炒当归9克，丹皮炭9克，侧柏叶9克，白芍12克，炒地榆12克，旱莲草15克，重用生地炭30克。热甚常现阴虚，增龟板9克，或固经丸12克吞服，效果较显。
《名医特色经验精华》
夏桂成：根据单方验方创制了四草汤，适用于血瘀挟血热性崩漏，对更年期崩漏尤为常用。
马鞭草 鹿衔草各30克（鲜草加倍） 茜草 益母草各15克
《当代名医临证精华·崩漏专辑》 
3、虚 证
韩百灵：临床经验方育阴止崩汤，治青春女子肝肾阴虚崩漏。
熟地20克 山萸肉20克 杜仲20克 海螵蛸25克 白芍25克 牡蛎25克 川断20克 桑寄生20克 阿胶15克 蒲黄炭20克 炒地榆30克 山药15克
如流血过多者，倍炒地榆，加棕炭、侧柏各20克；如气虚下陷者，加升麻15克、黄芪25克；如烦热者，加麦冬、地骨皮各15克；烦热较甚者，加盐柏、知母各15克；不出血时，减原方中蒲黄炭、炒地榆，加何首乌20克、龟板25克，久服为宜。
《名医特色经验精华》
傅山：妊妇因行房政小产血崩不止。人以为火动之极也，谁知是气脱之故乎!方用固气填精汤。
人参30克 黄芪30克（生用） 白术15克（土炒） 大熟地30克（九蒸） 当归15克（酒洗） 三七9克（研末冲） 芥穗6克（炒黑）
水煎服1剂而血止，2剂而身安，4剂则痊愈。
《傅青主女科》卷下
刘炳凡：归经汤。治疗月经过多，形成崩漏，腹痛有凝块，淋漓不断，或经期延长出现气血两虚症状。
党参15克 白术10克 茯苓10克 炙甘草5克 北黄芪20克 当归10克 大枣5枚 桂圆肉12克 炙远志3克 枣仁10克 灵脂炭10克 蒲黄炭10克 荆芥炭10克
上方用冷水浸泡后煎服。文火煎煮3次，每次150毫升，分3次服用。
《中国中医药报》1990；3；12
金谷城：应用龟鹿汤治疗20例无排卵性功能性子宫出血患者，均取得了显著效果。多数患者用西药如丙睾、妇康片等不能止血，用此方后3天左右即能止血，连续服用对更年期妇女亦有帮助绝经的作用。
鹿角片10克 龟板10克 当归10克 白芍10克 
水煎服，每日1剂。
肾阳虚者，可加仙茅10克、仙灵脾10克；肾阴虚者，加知母10克、丹皮10克。
《千家妙方》下册
4、实 证
傅山：妇人有怀抱至郁， 口干舌渴，呕吐吞酸，而血下崩者，方用平肝开郁止血汤。
白芍30克（醋炒） 白术30克（土炒） 当归30克（酒洗） 丹皮9克 三七根9克（研末） 生地9克（酒炒） 甘草6克 黑芥穗6克 柴胡3克
水煎服。1剂呕吐止，2剂干渴除，4剂血崩愈。
《傅青主女科》卷上
何子淮：子宫内膜异位症引起的崩漏，按{疒徵}瘕论治，在近三年的临床实践中，取得较为满意的疗效，拟方暂名内异崩漏解郁生新方。
生芪20克 制军10克 龙胆草９克 丹皮15克 半枝莲10克 川连炭5克 川柏炭5克 荠菜花12克 马齿苋12克 蒲公英15克 鱼腥草20克 生甘草6克 瓜蒌仁12克 血见愁15克 莲房炭10克
有块，加血余炭10克；痛，加红藤20克。
《当代名医临证精华·崩漏专辑》
[食疗方]
蒲辅周：我在临床上遇形瘦血热致崩漏者，嘱用新鲜地骨皮100～200克，用纱布包，瘦猪肉200克或排骨250克，文火炖二三小时，去地骨皮，服汤，肉亦可食，一月之中可炖三四次，用之适当多有效；兼气虚者，亦可加黄芪。（热证）
《蒲辅周医疗经验》
马龙伯：鸡冠花60克（红白均可） 生黄芪60克 老母鸡1只 二药入纱布袋装讫，多加水，与鸡同炖。每餐佐汤1小碗，对巩固疗效，作用良好。
《名老中医医话》
 
白带
[通治方]
傅山：妇人有终年累月下流白物，如涕如唾，不能禁止，甚则臭秽者，所谓白带也。方用完带汤。
白术30克（土炒） 山药30克（炒） 人参6克 白芍15克（酒炒） 车前子9克（酒炒） 苍术９克（制） 甘草3克 陈皮1．5克 黑芥穗1．5克 柴胡1．8克
水煎服。2剂轻，4剂止，6剂则白带痊愈。
《傅青主女科》卷上
傅山：易黄汤，此方不特治黄带方也，凡有带病者，均可治之，而治带之黄者，功更奇也。
山药30克（炒） 芡实30克（炒） 黄柏6克（盐水炒） 车前子3克（酒炒） 白果10枚（碎）
水煎。
《傅青主女科》卷上 
张锡纯：清带汤，治妇女赤白带下。
生山药30克 生龙骨（捣细）18克 生牡蛎（捣细）18克海螵蛸（去净甲，捣）12克 茜草9克
单赤带，加白芍、苦参各6克；单白带，加鹿角霜、白术各9克。
一妇人，年二十余，患白带甚剧，医治年余不愈。后愚诊视，脉甚微弱。自言下焦凉甚，遂用此方，加干姜18克，鹿角霜9克，连服10剂痊愈。
《衷中参西》卷八
[辨证方]
1、寒 证
龚廷贤：螽斯胜宝丸，治妇人经水不调，脐腹冷痛，赤白带下，一切虚寒之疾，久无子嗣，服之即孕，屡用屡验。
黄芪（蜜炙） 人参（去芦） 白术（去芦） 白茯苓（去皮） 当归（酒洗） 川芎 白芍（酒炒） 肉桂 大附子（面裹，火煨，去皮） 干姜（炒） 胡椒 小茴香（盐、酒炒） 破故纸（酒炒） 艾叶（醋炒） 乌药（炒）各60克 吴茱萸90克（盐水炒） 香附180克（醋炒） 苍术120克（米泔浸，炒） 甘草（炙）30克
上锉作片，用白毛乌骨鸡一只，重750～1000克者，吊死，水泡去毛、肠、屎，并头、脚、翼尖不用；将鸡放砂锅里，将前药片盖上，入好酒煮烂为度；取去骨，同药在锅焙干为末，将煮鸡酒汁打稀米糊为丸，如梧桐子大。每服50丸，空心好酒吞下。
《万病回春》卷六
卓雨农：白带清稀，久下不止，面色苍白，精神疲乏，形寒肢冷，头晕眩，心悸气短，兼见腰痛如折，小便频数，五更泄泻，宜内补丸。 
鹿角霜 菟丝子 沙苑蒺藜 紫菀茸 黄芪 肉桂 桑螵蛸 苁蓉 制附子 茯神 白蒺藜各等分
研为细末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服20丸，食远酒服。
《中医妇科治疗学》
陈白明：治冷白带下。
桑寄生 芍药 柏叶各1．2克 桑耳 禹余粮各1．8克 吴茱萸 干地黄各2．4克 乌贼骨1．5克
上为细末。空心用饭饮调下6克。
《妇人大全良方》卷一
2、热 证
裘笑梅：清解汤，治湿热带下，阴道炎症。
凤尾草6克 红藤15克 紫地丁9克 土茯苓15克 栀子6克 黄柏3克 黄芩9克 白果10枚
水煎服。
《裘笑梅妇科临床经验选》
印会河：临证时，抓住湿热带下色黄味大的特点，给予下方治疗，多数病人服药10～15剂症状明显改善，带下量减少。
黄柏15克 苍术12克 生薏仁30克 牛膝10克 萆薢15克 木通10克 泽泻10克 滑石（包）15克 车前子12克 椿根皮15克
水煎服。
《名老中医医话》
3、虚 证
韩百灵：温肾止带汤，治白带属阳虚之证。阴中不断流水如涕如唾色白腥臭之物，小便不利，腰酸体倦，饮食减少，肌肉消瘦，便溏，面浮肢肿，面色咣白，舌质淡润，苔白滑，脉虚缓。
龙骨12克 牡蛎12克 山药9克 白术9克 茯苓12克 芡实12克 薏米12克 甘草6克
《百灵妇科》
龚志贤：妇女阴道时时下白色液体，如涕如唾，少腹疼痛。
川芎12克 当归10克 知母12克 苡仁30克 芡实20克 乌贼骨 15克 桑螵蛸10克 茜草10克
腰痛甚，加川断12克、补骨脂12克、菟丝子10克、桑寄生15克；气虚倦怠无力，加黄芪15克、党参15克：带色黄者，加黄柏5克。
《龚志贤临床经验集》
4、实 证
冯济卿：阴中污水连绵，带下色黄稠粘，臭秽难闻，口干，尿黄短少涩痛，大便闭结，少腹坠痛，腰酸沉软，宣明导水汤加味。
黄芩10克 滑石块10克 大黄10克 牵牛7克 乌贼骨10克
尿少涩痛，加木通、扁蓄；胁痛胀满，加赤芍炭、生牡蛎；腰痛酸沉，加川牛膝。
余曾治一已婚妇人，年五十三岁，体质尚壮，素好饮茶，湿滞中焦，郁而化热，致带下色黄，粘稠臭秽，连绵不断，少腹坠痛，面色正常，语声重浊，舌苔黄腻，质淡红，脉滑数，知系湿热留恋，带脉不固，用宣明导水汤加味治愈。
《北京市老中医经验选编》（二）
[食疗方]
龚廷贤：专治赤白带下。
荞麦面不拘多少，用鸡子清为丸。每服30～50丸，白汤送下即愈。
《万病回春》卷六
龚廷贤：治妇人赤白带下。（寒证）
鸡子开顶，入硫黄末0．9克，湿纸裹煨，嚼吃，好烧酒下。
《寿世保元》卷七
赵学敏：红白淋带。莲蓬30个，连根连子取来。将10根连壳用水5碗煎3碗服之；不止，再服1剂，连服3剂，即除根。
《串雅内编》卷四
 
乳癖（乳腺小叶增生）
[通治方]
曾广盛：自1971年以来用加味瓜蒌散（汤）治疗乳腺增生病100例，近期临床治愈90例（肿块完全消失），显效10例（肿块消失约1／2），全部有效。
当归12克 瓜萎30克 乳香3克 没药3克 甘草3克 橘核15克 荔核15克
水煎服，每日1剂。1个月为1疗程，效果不著时加昆布、海藻各15克，经期暂停药。
《千家妙方》下册
陈修园：蛤蟆饼方，治乳癖。用大蛤蟆1个，去皮令净，入半夏9克、麝香0．15克，共打烂，为1大饼，敷患处，用帛缚之，约3时许解去，其效如神。
《医学从众录》卷八
[辨证方]
1、热 证
赵学敏：乳痈乳核，秋泉家秘祖传天下第一奇方，专治乳痈乳核肿硬大者，服之即内消。
九龙川（即龙见怕）30克 细叶冬青（即山黄杨）15克 龙爪紫金鞭（即马鞭草）20克 金剪刀9克 九节金丝草（即望江青）15克 遍地金龙草（即地五爪）9克
上药用无灰酒2碗，加香橼叶或橘叶十余片，煎盅半，饥时随量2～3次服之，渣再煎服。
《本草纲目拾遗》卷三
虞抟：橘叶散，治妇人百不如意，久积忧郁，乳房内有核，如鳖棋子。
青皮 石膏（煅） 没药 甘草节 当归头 金银花 蒲公英各1．5克 瓜蒌子3克 皂角刺4．5克（去尖，略炒出汗）
上细切，作1服，加青橘叶1小握，以酒1盏半，煎至1浅盏，食后或卧时服。
《医学正传》
陶承熹：乳癖乳岩方。
蒲公英 金银花 夏枯草各15克 土贝母9克
白酒2碗，煎1碗，空心热服愈。
《惠直堂经验方》卷三
周子芗：治妇人乳核。
生地 泽兰各12克 王不留行 蒲公英 大力子各9克 炒白芍 小青皮 广郁金 川贝母（去心） 茯苓各6克 桔梗 生甘草节各4．5克 百合1个
水煎，每日饭后服，连服5帖，至愈为度。
《经验奇方》卷下
2、虚 证
张璐：初起小核结于乳内，肉色如故，其人内热夜热，五心烦热，肢体倦瘦，月经不调，益气养营汤多服渐散。 
人参6克 白术（炒黄）6克 茯苓4．5克 甘草（炙）3克 熟地黄6克 当归身3克 白芍药4．5克 川芎2．4克 黄芪9克 桔梗6克 贝母9克 香附3克 橘皮3克
生姜3片，水煎服。
《张氏医通》卷十六
3、实 证
李耀先：初起乳房坚硬有核，小者如梅，大者如李，时时隐痛，归甲汤加味。
当归10克 穿山甲10克 蝉蜕10克 全蝎3克 蜈蚣2条 赤芍药10克 香附10克 柴胡10克 青皮6克 陈皮10克 蒲公英10克 紫花地丁10克
《北京市老中医经验选编》（二）
郭子光：露蜂房汤，治疗乳腺小叶增生十余例，获满意疗效。
露蜂房10克 山慈姑10克 郁金10克 青皮10克 贝母10克 柴胡10克 橘叶10克 香附12克 夏枯草25克
水煎服，每日1剂。
陈X X，女，37岁，干部。两侧乳房包块年余，以右侧为大，时微痛，经四川医学院病理检查，诊断为乳腺小叶良性增生，因不愿手术治疗，来服中药。投露蜂房汤15剂，肿块消失，嘱再进数剂以作巩固。经半年、一年后两次随访，未见复发。
《千家妙方》下册
王怀隐：当归散，治妇人乳生结核疼痛。
当归1克（锉，微炒） 甘草30克（锉） 川芒硝30克 黄连1克（去须） 黄柏1克 川大黄30克 蒲公英1克 玄参1克
上药捣细，罗为散，用鸡子清调为膏，于生绢上涂贴。
《圣惠方》卷七十一
 
乳痈（急性乳腺炎）
[通治方]
夏少农：自拟一经验方：当归12克，赤白芍各12克，老苏梗12克，忍冬藤花各15克，蒲公英30克，留行子12克，路路通12克，丝瓜络12克，炙甲片12克，丹皮12克，制香附12克，生军12克（或知母15克）
水煎服。
《名医特色经验精华》
庚生：予尝以杨氏秘方试之甚效。方用泥鳅1尾，捣极烂，入生豆浆搅匀，涂敷患处即消。
《串雅内编》卷四
许履和：塞鼻疗法。用鲜芫花根皮捣烂，搓成细长条寒鼻，约20分钟左右，鼻内觉有热辣感时取出，左右交替使用，1日2次。
此药能迅速退热消肿止痛，以往曾小结300例，乳腺炎在3天以内者，单用此法，消散率达92％以上。如无芫花根皮，用公丁香末，裹于干棉球内塞鼻，每日3次，每次6小时亦效。
《名医特色经验精华》
陈国恩：治乳痈初起，损打红肿，常以山栀、大黄3味共为细末，以酒调敷患处，消肿止痛甚效。
《吉林省名老中医经验选编》
[辨证方]
1、虚 证
王绪鳌：若因元气不足，营气不从，则溃后脓液不尽为漏，甚难收口，可用黄芪30克，当归4．5克，炒白术9克，甘温之剂，以促进疮口收敛。
《名医特色经验精华》
2、热 证
许履和：余治急性乳腺炎，悉以乳痈验方统治之。药用：蒲公英15～30克，全瓜蒌12克，连翘、当归各10克，青皮、橘叶、川贝各6克，柴胡、生甘草各3克。全方疏肝清胃，下乳消痈，疗效甚好。
寒热头痛，加荆芥、防风；胸痞呕恶，加半夏、陈皮；排乳不畅或乳汁不通，加漏芦、王不留行、路路通；脓已成，加皂刺、甲片。
《名医特色经验精华》
鲍旭东：乳痈初期，局部皮肤掀红或微红，按之灼热疼痛，内有硬核肿痛，伴有发热或不热，口干而渴，用牛蒡子汤。
牛蒡子10克 柴胡10克 青皮10克 陈皮10克 瓜蒌15克 金银花30克 连翘12克 黄芩10克 栀子10克 天花粉10克 皂角刺10克 生甘草6克
水煎，分2次内服。另外，服药之后，将药渣热敷患处，双管齐下，内消外散，疗效显著。
《北京市老中医经验选编》（二）
高仲山：乳痈一症，曾自拟瓜蒌青皮汤，乳痈红肿热痛之期，投之效如桴鼓，后学用之亦应手取效。
瓜蒌50克 青皮25克 橘叶15克 王不留行10克 漏芦10克 山甲珠2．4克 皂刺2．4克 生石膏25克 生草节10克
《著名中医学家的学术经验》
傅山：瓜蒌散，治一切痈疽，并治乳痈。
瓜蒌一个（连皮捣烂） 生甘草1.5克 当归9克 乳香1．5克（灯心炒） 金银花9克 白芷3克 没药1．5克（灯心炒） 青皮1．5克
水煎，温服。
《傅青主女科》卷下
凌云鹏：消乳汤，治急性乳腺炎。
青皮12克 橘叶12克 蒲公英30克 生甘草9克 白蒺藜9克 全瓜蒌15克 香白芷3克 当归9克 浙贝母12克 赤芍药6克 炙僵蚕12克
临证见舌苔黄腻，身热不解，宜加黄芩6克、焦山栀9克，以退热清火；自觉形寒而身热的，加炒牛蒡12克；坚肿甚，加留行子9克、炙甲片5克；因断乳而结肿的，加炒麦芽15～30克，川牛膝12克；因乳头破碎而感染所致的，应控制乳头感染为先。局部外敷消肿膏以改善炎症，一般两三天内可得消散。
《临诊一得录》
王绪鳌：急性乳腺炎我用自拟消肿解毒汤。
蒲公英30克 紫地丁20克 银花15克 土贝母9克 天葵子9克 柴胡4．5克 陈皮6克
气郁者加香附、青皮；热重者加连翘、黄芩；若肿块坚硬疼痛，可加炮山甲、乳香、没药通络消肿止痛；因乳汁积滞者可加漏芦、山海螺（又名羊乳、四叶参）、留行子、葶苈子等。
《名医特色经验精华》
陈泽霖：我所用内服药以王不留行30克，路路通15克，漏芦9克，通草9克，银花、连翘各15克，赤芍、丹皮各9克，青橘叶15克，蒲公英30克之类，煎汤内服。并用鹿角粉9克磨汁，黄酒冲服。鹿角治疗急性乳腺炎有很好疗效。
《名医特色经验精华》
龚自璋：乳痈神方。
川贝母 知母 穿山甲 白芨 制半夏 花粉 金银花 角刺 乳香（去油）各3克
用无灰酒煎服，将渣和芙蓉花叶捣烂，井水蜜糖调敷患处；如干，用蜜水润之，一宿即消。消后一月内忌食发物，轻者不必服药，屡试皆效，神妙方也。
《家用良方》卷二
王绪鳌：凡早期脓未成者，应积极配合外敷，用鲜蒲公英、鲜半枝莲、鲜白毛藤适量，稍加食盐，共捣烂敷于局部，具有消肿散块作用。
《名医特色经验精华》
陈实功：治乳便用方，治乳痈初起肿痛未成脓者。
用蒲公英春秋间开黄花似菊，取连根蒂叶60克捣烂，用好酒250毫升同煎数沸，存渣敷肿上，用酒热服，盖睡1时许，再用连须葱白汤1茶钟催之，得微汗而散。此方乡村偏僻无药之所用之极妙，亦且简便。
《外科正宗》卷三
 
阴痒（阴道炎）
[通治方]
朱小南：银杏散，治妇人阴痒方。
杏仁（去皮尖，研） 轻粉 水银（铅制） 雄黄各3克
共研细末。每用1．5克，以枣肉1枚和丸，用丝棉包裹，系一线条，将药丸塞入阴道内，留线在外，1日一换，以用3次为限。此为《外科正宗》所载的坐药方，先君用以治疗顽固难堪的阴痒良效。但不能多用，一般用二三次即愈。如未能痊愈，则宜另想他法，因本方内有轻粉、水银等剧药，多用有中毒之虞。
《近代中医流派经验选集》
沈仲理：阴痒外用方。
密陀僧6克 龙骨4．5克 煅石膏4．5克 炮山甲3克 飞滑石7．5克 制南星4．5克 肥皂荚4．5克（去子、筋）
上药共研细末。凡士林调匀，搽于外阴痒处。
《上海老中医经验选编》
裘笑梅：蛇床子洗剂，治滴虫性阴道炎、霉菌性阴道炎。
蛇床子9克 五倍子9克 苦参9克 黄柏9克 苏叶3克
煎汁外洗。
《裘笑梅妇科临床经验选》
王怀隐：黄丹散，治妇人阴痒，似有虫状，烦闷。
黄丹0．3克 白矾0．9克 川芎30克
上药捣罗为末，以谷囊盛，纳阴中。
《圣惠方》卷七十三
[辨证方]
1、热 证
韩百灵：清热解毒除湿汤，治阴痒。阴内外痛痒难忍，时流黄水，或流血液，心烦不宁，口苦饮冷，时有寒热，大便秘，或便粘糜，小便混浊，阴中肿胀，面红舌赤，苔黄腻，脉象弦缓而数。
生地9克 黄芩9克 黄柏6克 茵陈9克 银花12克 连翘9克 苦参9克 竹叶9克 黄连9克 百部6克 甘草6克
外用药：鲜猪、鸡、牛、羊等肝，长6～10厘米，用雄黄面撒在肝内，纳入阴道内半日，虫入肝内，取出立效。
《百灵妇科》
卓雨农：湿热下注的，阴内或外阴部瘙痒异常，时时出水，甚或疼痛，坐卧不宁，小便黄赤短涩，淋漓不断。
宜加味二妙散，兼用外洗。
苍术 黄柏 土茯苓各9克 白芷 蛇床子各6克 银花12克
水煎，食远服。白带色黄量多，加莲须、贯众各9克
外洗方：
苦参 蛇床子 白芷 黄柏各9克 白矾1．5克
煎汤外洗阴部。
《中医妇科治疗学》
孙浩铭：外阴瘙痒不堪，心烦易怒，夜不得眠，头晕口干，小便短赤。
龙胆草9克 生栀仁9克 枯黄芩6克 柴胡4．5克 生地9克 木通9克 土茯苓15克 白藓皮9克 苦参9克 刺蒺藜9克 车前子15克
水煎，内服。另以玉门散外撒：
苍术 白芷各4．5克 炉甘石4．5克 轻粉4．5克 刺蒺藜6克 冰片2克 苦参9克
共研细末，贮瓶。每用适量撒阴部。
《孙浩铭妇科临床经验》
裘笑梅：青马一四膏，为师传方，治妇人热证之外阴瘙痒、湿疹，效较满意。
青黛30克 鲜马齿苋120克
先将马齿苋捣烂，科青黛加麻油和匀，外涂患处。
《裘笑梅妇科临床经验选》
2、虚 证
金谷城：应用白斑方治疗外阴白斑40余例，发现止痒作用特别好，除个别无效外，绝大多数服药一周内即止痒，继续服药就可巩固。如果停药后又痒，再服仍然有效。
生地10克 当归10克 白芍10克 川芎3克 桑白皮10克 地骨皮10克 荆芥 防风各10克 浮萍10克 磁石30克 钩藤10克 牛膝5克
水煎服，每日1剂。
《千家妙方》下册 
3、实 证
王怀隐：大黄散，治妇人阴痒。
川大黄30克（锉碎，微炒） 黄芩30克 赤芍药15克玄参15克 黄芪30克（锉） 丹参15克 山茱萸15克 蛇床子15克
上药捣细，罗为散。每于食前以温酒调下6克。
《圣惠方》卷七十三
 
不孕症
[通治方]
陶承熹：四制香附丸，此妇人之圣药，种子之奇方，屡试屡效。
香附100克（分四处，一童便，一米泔，一米醋，一盐水，各浸7日，一日一换，取出炒黄，勿焦） 当归（酒洗）50克 熟地（艾叶6克煎汤拌蒸） 川芎 白芍 条芩（炒）各24克 
共为末，蜜丸。每服9克，空心清汤下。
《惠直堂经验方》卷四
李澍苍：我院妇科已故老中医李少轩治疗妇科不孕验方，制成浓缩剂型，按月经周期的不同阶段调理冲任，使达到孕育的目的。自1981年3月开始系统临证观察，就其追访资料较完整的90例中，现已受孕者40例，治愈率44．4％，有一定疗效。
丹参9克 生龙骨15克 生牡蛎15克 枸杞子9克 山药12克 旱莲草9克 女贞子9克 川续断9克 菟丝子15克 肉苁蓉12克 当归9克 何首乌12克 黑芝麻12克 熟地9克 茺蔚子15克 仙茅9克 败龟板30克 焦刺猬皮30克
以上诸药浓缩成煎液，经行后期服。
《北京市老中医经验选编》（二）
[辨证方]
1、寒 证
王清任：少腹逐瘀汤。此方种子如神，每经初见之日吃起，一连吃5付，不过4月必成胎。余用此方，效不可以指屈。
小茴香7粒（炒） 干姜0．6克（炒） 元胡3克 没药6克（炒） 当归9克 川芎6克 官桂3克 赤芍6克 蒲黄9克（生） 灵脂6克（炒）
水煎服。
道光癸未年，直隶布政司素纳公，年60，因无子甚忧，商之于余。余曰：此易事耳。至6月，令其如君服此方，每月5付，至9月怀孕，至次年甲申6月22日生少君。
《医林改错》卷下
张仲景：温经汤，主治妇人少腹寒，久不受胎。
吴茱萸9克 当归 芎劳 芍药 人参 桂枝 阿胶 牡丹皮（去心） 生姜 甘草各6克 半夏9克 麦门冬18克（去心）
上12味，以水2000毫升，煮取600毫升，分温3服。
《金匮要略》卷下
张锡纯：温冲汤，治妇人血海虚寒不育。
生山药24克 当归身12克 乌附子6克 肉桂（去粗皮，后入）6克 补骨脂（炒，捣）9克 小茴香（炒）6克 核桃仁6克 紫石英（煅，研）24克 真鹿角胶6克（另炖）
一妇人，自20出嫁，至30未育子女，其夫商治于愚。因细询其性质禀赋，言生平最畏寒凉，热时亦不敢食瓜果。其经脉则大致调和，偶或后期两三日，知其下焦虚寒。遂为拟此汤，方中重用紫石英18克，取其性温质重，能引诸药直达于冲中而温暖之。服药30余剂，而畏凉之病除。后数月遂孕，连生子女。
《衷中参西》上册
陈士铎：妇人有下身冰冷，非火不暖，交感之时，阴中绝不见有温热之气，人以为天分之薄也，谁知胞胎之寒乎。方用温胞散。 
人参9克 白术30克 巴戟天30克 破故纸6克 杜仲9克 菟丝子9克 芡实9克 山药9克 肉桂6克 附子0．9克
水煎服。连服1月，胞胎热矣。 
《辨证奇闻》卷八 
杨侦：紫石英丸，治妇人血虚。久服益血生发，令人有子。
紫石英1500克 熟干地黄（洗，焙）120克 鹿茸（酒炙）柏子仁 阿胶（锉碎，炒成珠子） 当归（洗，焙） 川芎 赤芍药 续断 附子（炮，去皮脐）各30克 人参（去芦头）15克 白术15克 肉桂（去粗皮）15克
上件为细末，炼蜜丸，如梧桐子大。每服30丸，温酒送下，空心，食前服。
《杨氏家藏方》卷十五
2、热 证
陈士铎：妇人口干舌燥，骨蒸夜热，遍体火焦，咳嗽吐沫，断难生子，人以为阴虚火动也，谁知骨髓之内热乎。方用清骨汤。
地骨皮30克 丹皮15克 沙参15克 麦冬15克 玄参15克 北五味子1．5克 金钗石斛6克 白术9克
水煎服。连服1月而骨中之热自解，再服2月自可受孕矣。
《辨证奇闻》卷八
3、虚 证
韩百灵：育阴汤加减，治肾阴亏损型不孕症。婚后三年以上不孕，月经量少，色鲜红，头眩耳鸣，潮热盗汗，腰痛，足跟痛，手足心热，面红颧赤，舌干红无苔，脉象弦细。
熟地9克 山药9克 川断g克 桑寄生9克 怀牛膝9克不敷出山萸肉9克 白芍9克 牡蛎12克 杜仲9克 海螵蛸12克菟丝子9克 龟板12克
水煎服。忌辛辣伤阴之品。
《百灵妇科》
韩百灵：育阴补血汤，治血虚型不孕症。婚后3年以上不孕，月经量少，色浅淡，头眩目花，皮肤干涩，心悸失眠，喜惊，手足心热，面色萎黄，舌质干淡，脉虚细。
熟地9克 山药9克 当归9克 白芍9克 枸杞9克 炙草6克 山萸肉9克 丹皮9克 龟板12克 鳖甲12克
水煎服。禁忌辛辣伤阴之品。
《百灵妇科》
陈士铎：妇人有瘦怯身躯，久不孕育，一交男子，卧病终期，人以为气虚之故也，谁知血虚之故乎。方用养血补心汤。
熟地15克 白芍15克 当归3克 茯苓6克 山茱萸15克 菊花3克 丹皮6克 山药9克 杜仲6克 牛膝3克
水煎服。服1月方可受孕，服3月身健，断断可以种子。
《辨证奇闻》卷八
龚自璋：种子良方，专治妇人久虚羸瘦，瘀血成块，经水不调等症。
全当归500克（用手扭断3厘米长） 红枣1000克
称准后，去核，以好烧酒数斤拌药，放砂锅内隔水烧半日，俟水冷后，再以好绍酒10公斤泡20日取出，随量常服。其痛若失，屡试屡验，诚调经种子第一良方也。
《家用良方》卷二
赵松泉：治月经后错，稀发量少；或闭经患者，临床病理或化验证实为不排卵或卵巢功能不良者，都采用排卵汤。 
柴胡6克 白芍10克 赤芍10克 泽兰10克 益母草10克 鸡血藤10克 淮牛膝10克 刘寄奴10克 苏木10克 生蒲黄10克 女贞子10克 覆盆子10克 菟丝子10克 枸杞子10克
服药方法：采用周期服药法，以建立正常月经周期或不干扰正常月经周期。每月6～9剂药，分两次服完。 （一）月经期服药：月经第1天开始连服3或4剂。（二）中期服药：月经第13天开始连服3或4剂。如果患者月经后错，稀发或闭经，则采用服药3剂，停药7天，再服3剂，以后停药7天再服。同时配合测基础体温，如果基础体温超过36.6℃，连续3天就停药。等月经来潮后，再按第一种方法服药；如果不来月经，仍按基础体温的测定序贯服药。如果基础体温连续上升15～20天，有可能是怀孕，即来门诊化验，如为妊娠则服保胎药，以预防流产。
《北京市老中医经验选编》
4、实 证
韩百灵：调肝理气汤，治肝郁气滞型不孕症。婚后多年不孕，月经赶前错后无定期，经色紫暗稠粘，或孕育后又数年不孕，经期乳房胀痛，小腹痛，性躁多怒，胸胁满，善太息，精神抑郁，面色青暗，舌红苔黄，脉弦滑有力。
当归9克 白芍9克 柴胡6克 茯苓9克 白术9克 丹皮9克 香附9克 瓜蒌9克 怀牛膝9克 川楝9克 王不留行9克 通草9克 甘草6克
此方久服生效。
《百灵妇科》
林泽田：通输卵管方，治输卵管不通。
大黄10克 桃仁3克 陈皮3克 细辛3克 斑蝥3克 红花3克
将上药共研为细末，醋为丸，如梧桐子大。每次月经第一天开始服用，两天分4次将药服完。每一月经周期为1疗程（服药后有时病人有呕吐或腹泻，一般无须处理）。
张X X，女，31岁。自述结婚已5年而不孕，平素体健，无任何疾病发现。男方检查一切均正常。其本人检查为输卵管不通，经充气治疗无效。服用此方3个疗程，自然怀孕。
《千家妙方》下册
[食疗方]
陶承熹：灸鸡子法，治妇人肥胖不受孕者。
鸡子1个，用艾包裹，香火点着，俟艾烧尽无烟，去艾灰，去蛋壳吃之，并吃无灰酒18～30克。日进1服，至49个，无有不孕者。
《惠直堂经验方》卷一
陶承熹：妇人不孕方。
鸡1只（黑骨白毛者佳；如无，用3年陈骟鸡亦可） 益母草500克（分四分，一酒、一醋、一姜汁、一川芎汁各浸透，炒干）
总入鸡内，用重汤煮，鸡淡吃或酒送亦可，鸡骨并药渣焙干为末，加归身120克，续断60克，姜18克，为末，蜜丸。每日早午晚酒送各9克。
《惠直堂经验方》卷四
汪绂：雄鸡马兰汤，治癥瘕不散，气血虚羸，及子宫虚寒不能受孕者。此方能去癥瘕而不峻，能暖子宫而不热，屡用有效。
雄鸡1只 马兰（不拘多少）
雄鸡去肠杂净，入马兰于腹中，实腹令满，同煮至烂，合汤与马兰随意食之，宜淡。
《医林纂要》卷八
 
妊娠恶阻
[通治方]
轮应禅师：治恶阻必用大半夏汤。
半夏 陈皮 茯苓各7．5克 生姜3克
水煎服。如头旋痰多，加旋覆花；有火，加姜汁炒黄连、竹茹。
《女科秘旨》卷二
朱小南：有一类严重的恶阻患者，药入即吐，甚至见药闻味即吐，长期厌食，形体消瘦，面憔悴，或卧床月余不起，每依注射维生素、葡萄糖度日。对于这类患者，朱南山老中医师曾传香芹蒸气法。即用鲜芫荽（俗名香菜）一把，加苏叶、藿香各3克，陈皮、砂仁各6克，煮沸后倾入大壶内，对准患者鼻孔，令吸其气。此本芳香之气，得之能宽胸定逆，悦脾醒胃，病者顿觉舒适，其后即可吃少许易于消化的食物，往往便能纳受，不再呕恶。 
《名老中医医话》
[辨证方]
1、寒 证
钱伯煊：我常用散剂治疗恶阻，胃气上逆的患者用散剂比汤剂易于受药，因而疗效也好。曾治一中虚胃寒的妊娠恶阻患者，我将《金匮》干姜人参半夏丸改为散剂，用于姜、人参、半夏各6克，共为细末，每日口服2～3次，每次3克，收效很快。
《名老中医医话》
沈金鳌：缩砂散，治妊娠胃虚气逆，呕吐不止。
砂仁末3克，姜汁调，米汤下。
《妇科玉尺》卷二
卓雨农：妊娠初期，得食则呕，吐后即止，中脘作痛，宜温中止呕，人参丁香散主之。 
泡参9克 公丁香1．2克 南藿者6克
腹痛，加蕲艾6克；呕甚，加淡干姜1．5克、茯苓9克。水煎服，1日3次。
《中医妇科治疗学》
2、热 证
段英廉：治妊娠恶阻。
生姜10克（切碎） 远志10克 玄参15克 知母10克 生地片35克 砂仁10克（捣碎） 大枣18枚（劈碎）
水煎服。
《吉林省名老中医经验选编》
沈金鳌：芦根汤，治妊娠恶食，心中烦愦，热闷呕吐。
麦冬 竹茹各90克 前胡60克 橘红（去白） 芦根各30克
水煎，分2服。如身热，四肢烦热，加地骨皮30克。
《妇科玉尺》卷二 
轮应禅师：仲仁治恶阻方。
人参 陈皮 竹茹各3克 麦冬 木瓜各9克 藿香1．5克 枇杷叶3大片（或代以芦根）
水煎服。
《女科秘旨》卷二
3、虚 证
傅山：妇人怀妊娠之后，恶心呕吐，思酸解渴，见食憎恶，困倦欲卧，宜用顺肝益气汤。
人参30克 当归30克（酒洗） 苏子30克（炒，研）白术9克（土炒） 茯苓6克 熟地15克（9蒸） 白芍9克（酒炒） 麦冬9克（去心） 陈皮1克 砂仁1粒（炒，研） 神曲3克（炒）
水煎服。
《傅青主女科》卷下
齐仲甫：人参散，治初妊恶食，呕吐痰逆。
人参30克 枳壳（炒）9克 厚朴15克 甘草15克
上为细末。每服6克，百沸汤调下，空心食前，日3服。
《女科百问》卷下
4、实 证
静光禅师：胎前吐逆，不思饮食，腹中作痛，此胎气不和，因而恶阻，宜用和气散去丁香、木香，1帖可愈。
陈皮 桔梗 厚朴 小茴 益智 藿香各2．4克 砂仁1．5克 苍术1．2克 甘草1克 丁香3克 木香1．5克
水煎服。
《女科秘要》卷二
[食疗方]
王怀隐：羊肉腥，治初欲有妊，心中愦闷，呕吐不下食，恶闻食气，头重眼肿，四肢烦疼，多卧少起，恶寒，汗出疲乏。
羊肉120克（切，炒作月霍） 面15克
上件索饼，于生姜豉汁中煮，和腥食之。
《圣惠方》卷九十七
 
胎动不安（习惯性流产）
[通治方]
万潜斋：神效保产无忧方，专治一切产症，有胎即能安胎，临产即能催生。不拘月份，凡胎动不安，腰酸腹痛，一服即安，再服痊愈。临盆艰危者，一服即生。怀孕者7个月，即宜预服，7个月服1剂，8个月服2剂，9个月服3剂，10个月亦服3剂，临产时服1剂，断无难产之患，惟已产之后，此药一滴不可入口，切勿误服。
当归身4．5克（酒洗） 川贝母3克 北绵芪3克 荆芥穗2．4克 酒白芍3．6克 菟丝饼4．5克（拣净，酒泡） 紫厚朴2．1克（姜汁炒） 蕲艾叶2．1克（醋炒） 西枳壳1．8克（面炒） 正川芎4．5克 川羌活1．5克 炙甘草1．5克
上药照方拣选炮制后，不可加减分毫，引用生姜3片，水2大钟，煎至8分服，预服者空心服；临时及胎动不安，并势欲小产者，皆临时热服。如人虚弱，再加党参3～6克，或加高丽参更妙。此方分量虽轻，功力甚大，不论体之强弱，年之老少，皆效如神助。
《寿世新编》
龚廷贤：千金保胎丸。凡妇人受胎经2月而胎坠者，虽气血不足，乃中冲脉有伤；中冲脉，即阳明胃脉，供应胎孕。至此时，必须节饮食，绝欲戒怒，庶免小产之患，服此可以保全。

当归（酒洗）60克 川芎30克 熟地（姜汁炒）120克 阿胶（蛤粉炒）60克 艾叶（醋煮） 砂仁（炒）各15克 条芩（炒）60克 益母草60克 杜仲（去粗皮，姜汁、酒炒）120克 白术（土炒）120克 陈皮30克 续断（酒洗）30克 香附末60克（酒、醋、盐水、童便各浸2日，炒）
上为细末，煮枣肉为丸，如梧桐子大。每服100丸，空心米汤下。
《万病回春》卷六
[辨证方] 
1、寒 证
万潜斋：安胎补火汤。凡屡患小产之孕妇，审其素体虚寒，或常怯冷畏风，或常腹痛泄泻，或常伤风咳嗽，皆属火衰之象，一遇受孕，数月后，觉腹胀胎坠，即宜急服此方。
大熟地15克（净，西砂仁末3．6克同捣烂） 北枸杞9克 菟丝饼6克 正关鹿膏9克（牡蛎粉拌炒） 破故纸9克（盐水炒） 川续断6克（酒炒） 白归身9克（酒炒，大便溏者用土炒） 正川芎3．6克 酒杭芍6克 淮山药12克 抱茯神9克 台乌药6克（后炽） 桂圆肉7枚
水浓煎服。服之如觉口干，再加西洋参6～9克，另炖汁对冲；口不干苦者，不必加用。脾虚火衰，常患腹痛泄泻者，加陈土炒于术6克。每日1剂，连服数日，自后一月之中，须间服五六帖，且宜夫妇别寝，确遵胎教，自然正产，生子必健。
族弟妇某一年之中，小产二三次，就诊于余，询其所服之药，皆黄芩、阿胶、生地、地榆、侧柏之类，一派止血凉血安胎套药，急与补火之品，连服而愈。越十余日复漏，再服仍安，满期即诞一子。自后每用此法，神验屡矣。
《寿世新编》
2、热 证
傅山：妊妇至三四个月， 自觉口干舌燥，咽喉微痛，无津以润，以至胎动不安，甚则血流如经水。方用润燥安胎汤。
熟地30克（9蒸） 生地9克（酒炒） 山萸肉15克（蒸） 麦冬15克（去心） 五味子3克（炒） 阿胶6克（蛤粉炒） 黄芩6克（酒炒） 益母草6克
水煎，服2剂而燥息，再2剂而胎安。连服10剂，而胎不再动矣。
《傅青主女科》卷下
龚自璋：固胎煎。凡肝脾多火多滞，而屡坠胎者用之。
黄芩6克 冬术（黄土炒）3～6克 当归 芍药各6克 陈阿胶（蛤粉炒成珠）4．5克 陈皮2．1～2．4克 砂仁1．5克（研冲）
用水2盅煎服。
《家用良方》卷二
韩百灵：清热养阴汤，治胎漏血热型，经常眩晕不安，心烦发烧，口苦咽干，喜冷饮，大便秘，小便赤，甚至腰腹坠痛，阴道流血而胎欲堕。
生地9克 黄芩9克 地骨皮9克 知母9克 麦冬9克 白芍9克 杜仲9克 阿胶9克 续断9克 桑寄生9克
如流血多者，加地榆15克；如血虚热，减黄芩，加龟板15克。
《百灵妇科》
韩百灵：育阴汤加减，治胃阴虚型胎漏、胎动不安等，经常头眩耳鸣，腰痛，足跟痛，潮热盗汗，手足心热，甚至腹坠，阴道流血而小产，面色潮红，口干不欲饮，舌质干红无苔，脉象弦细而数。
熟地9克 山萸肉9克 续断9克 桑寄生9克 杜仲9克 牡蛎12克 龙骨12克 白芍9克 阿胶9克 知母9克 地骨皮9克 龟板12克
如无血者，减地榆、棕炭、山药，加地骨皮、杜仲、龙骨以养阴固摄。
《百灵妇科》
裘笑梅：加味三青饮，治阴虚内热习惯性流产效果良好。
冬桑叶30克 青竹茹12克 丝瓜络炭6克 熟地30克 山药15克 杜仲15克 菟丝子9克 当归身6克 白芍15克
水煎服。
一马姓病员，素体虚弱，早妊50天，常感腰酸，偶有腹中隐痛，伴有纳减味淡，恶泛，曾先后流产3次，均在妊娠3-5个月之间，脉弦滑，苔薄质红绛。患者情绪紧张，忧郁顾虑，又恐流产，要求保胎，治用加味三青饮，服药5剂，腰酸减轻，腹胀痛消失，惟胸闷，前方加苏梗3克、白术9克，持续服药1月余，后足月分娩。
《裘笑梅妇科临床经验选》
3、虚 证
朱佑武：加减磐石饮，余已临床应用多年，已治疗不少习惯性流产患者，屡用屡效。
炙黄芪15克 党参12克 白术12克 当归12克 熟地12克 白芍10克 川芎5克 续断12克 砂仁5克 炒糯米50克
水煎服，每日1剂，连用5～10剂，至胎元得固后，再每月分服3～5剂，临产为止。
李X，中学教师，婚后数年，已孕多次，然每孕每坠。此次又孕数月，又有“滑胎”之征。余诊后，投以加减磐石饮，并告其遵嘱服用，直至临产。患者足月顺产一婴孩，母子均健，全家皆欢。
《千家妙方》下册
赵学敏：钉胎丸，治频惯堕胎。每三四月即堕者，于受孕两个月后服之。
杜仲240克（糯米煎汤浸透，炒去丝） 续断60克（酒浸，焙干为末）
以山药150～180克为末，作糊丸，如梧子大。每服50丸，空心米饮下。
《串雅内编》卷一
张锡纯：寿胎丸，治滑胎。
菟丝子（炒熟）1．20克 桑寄生60克 川续断60克 真阿胶60克
上药，将前3味轧细，水化阿胶，和为丸，每丸0．3克重。每服20丸，开水送下，日再服。气虚者，加人参60克；大气陷者，加生黄芪90克；食少者，加炒白术60克；凉者，加炒补骨脂60克；热者，加生地60克。
友人张洁泉善针灸，其夫人素有滑胎之病。时其夫人受孕三四月，遂治以此方，服药两月，至期举一男，甚强壮。
《衷中参西》上册
陈复正：三合保胎丸，为素惯堕胎者设也。药虽平易，功胜神丹，诚所谓针芥相投，捷如影响，凡屡堕者，服之无不保全，实亦妇科保孕安胎之圣药也。
大熟地360克（用砂仁90克、老姜90克同地黄入砂锅内，先以净水煮两昼夜，俟地黄将烂，始入好酒煮之，总以地黄糜烂为度，将酒煮干，取起，拣去砂仁、姜片不用，将地黄捣膏听用） 大当归360克（去头尾，取身，切片，以好酒洗过，晒干） 漂白术360克（取净土，以黄土研碎拌炒极黄取起，筛去土） 实条芩180克（取小实者切片，酒炒3次） 绵杜仲360克（切片，盐水拌炒，以丝断为度） 川续断360克（切片，酒炒）
将后5味和为一处，火焙干燥，石磨磨细末，筛过，以前地黄膏和匀，少加炼蜜，火石臼内捣千余杵，为丸，绿豆大。每早盐汤送9克，晚临卧酒送9克，每日如此，不可间断。孕妇素怯坠，须两料方可。自1月服起，过7个月方保无虞。
《幼幼集成》卷一
卓雨农：平素体质不强，妊娠四五月忽然腰酸腹胀，或有下坠感，精神疲乏，胎动不安，阴道有少许出血，宜加减补中益气汤。
黄芪 党参各9克 白术 陈皮各6克 升麻 柴胡各3克 阿胶（冲化） 焦艾各6克 甘草3克
水煎服。大便溏薄，胃纳不佳，加砂仁6克，扁豆12克。
《中医妇科治疗学》
4、实 证
傅山：妊妇有失足跌损，致伤胎元，腹中疼痛，势如将堕者，人只知是外伤之为病也，谁知有内伤之故乎!方用救损安胎汤。
当归30克（酒洗） 白芍9克（酒炒） 生地30克（酒炒） 白术15克（土炒） 炙草3克 人参3克 苏木9克（捣碎） 乳香3克（去油） 没药3克（去油）
水煎。服1剂而疼痛止，2剂而势不下坠矣，不必3剂也。
《傅青主女科》卷下
[食疗方]
王怀隐：乌雌鸡肉粥，治妊娠胎动不安。
乌雌鸡1只（取肉） 糯米90克
上切鸡肉，于豉汁中和米煮粥，入盐椒葱白，空腹食之；或作羹，及馄饨、索饼食之，亦得。
《圣惠方》卷九十七
陈直：治妊娠伤动胎气不安。
鲜鲤鱼1头（理如食法） 黄芪（锉，炒） 当归（切，焙） 人参 生地黄各15克 蜀椒10粒（炒） 生姜0．3克 陈橘皮（汤浸，去白）0．3克 糯米10克
上9味，锉8味令匀细，纳鱼腹中，用绵裹合，以水600毫升，煮鱼熟，将出，去骨取肉，及取鱼腹中药，同为羹，下少盐醋，热啜汁吃，极效。
《寿亲养老新书》卷二 
吴子明：陈艾鸡蛋饮方，乃余采取自民间，治冲任虚寒先兆流产。
陈艾叶6克 新鲜鸡蛋2个
适量水煎陈艾叶，沸后，入荷包鸡蛋2个，待蛋熟，食其蛋，饮其汤。
《千家妙方》下册
 
产后缺乳
[通治方]
张锡纯：滋乳汤，治少乳由于气血虚或经络瘀者，服之皆有效验。
生黄芪30克 当归15克 知母12克 玄参12克 穿山甲（炒捣）6克 路路通（大者，捣）3枚 王不留行（炒）12克
用丝瓜瓤作引，无者不用亦可。若用猪前蹄两个煮汤，用以煎药更佳。
《衷中参西》上册
吴震西：补益通乳汤临床应用已30余年，收到良好效果。一般产后缺乳，服用4～6剂，乳汁即可通畅。
潞党参10克 炙黄芪12克 炒白术10克 当归身10克 川芎6克 炮山甲10克 王不留行10克 通草6克 陈皮6克
水煎服，每日1剂，早晚分服。
《千家妙方》下册
[辨证方]
1、虚 证
傅山：妇人产后绝无点滴之乳，人以为乳管之闭也，谁知是气与血之两涸乎!方用通乳丹。
人参30克 生黄芪30克 当归60克（酒洗） 麦冬15克（去心） 木通0．9克 枯梗0．9克 七孔猪蹄2个（去爪壳）
水煎服。2剂而乳如泉涌矣。
《傅青主女科》卷下
陈复正：产妇气血大虚无乳者，用药：
全当归9克 正川芎6克 穿山甲（炙） 王不留行各4．5克 川木通1．5克
猪蹄1只煮药，以猪蹄烂为度，去药，服汤并蹄，立通。
《幼幼集成》卷一
2、实 证
韩百灵：下乳涌泉散，治肝郁气滞乳汁不通。 
当归9克 白芍9克 生地9克 川芎6克 柴胡6克 青皮6克 花粉9克 漏芦9克 桔梗9克 通草9克 白芷6克 甲珠9克 王不留行9克 甘草6克
猪蹄汤煎服。减去白芷，加川楝9克，可助调理肝气之功。
《百灵妇科》
[食疗方]
孙思邈：下乳汁鲫鱼汤方。（虚证）
鲫鱼1尾（长20厘米） 猪肪25克 漏芦24克 钟乳24克 
上4味，切猪肪、鱼，不须洗治，清酒1200毫升合煮，鱼熟药成，绞去滓，适寒温分5服，即乳下。
《千金要方》卷二
陈直：治产后乳汁不下。（热证）
母猪蹄两只（净洗，锉） 木通45克（锉作10段）
先将木通以水2000毫升，煎取1600毫升，去木通，和猪蹄入五味如常法，煮羹任意食。
《寿亲养老新书》卷二
 
疳积
[通治方]
陈复正：集圣丸，治冷热新久一切疳证。
真芦荟（酒蒸） 五灵脂（炒） 夜明砂（炒） 真广皮 （酒炒） 杭青皮（醋炒） 蓬莪术（煨） 使君肉（炒） 南木香屑 白当归（炒） 正川芎（酒炒）各6克 人参（切片， 焙干） 正川连（姜制） 干蟾蜍（酥炙）各9克 西砂仁（酒 炒）6克
上为细末，用公猪胆1枚取汁，将前末和匀，粟米糊丸龙眼核大。每服2丸，米饮调下。
《幼幼集成》卷三
陆石如：我用家传磨石散治疗疳积，收效甚良。
鸡内金30克 生谷芽30克 焦麦芽30克 生黄芪25克 胡连12克 五谷虫30克 蜣螂30克
共研成细面。每晚服3～6克，用红糖水调服之。如有结膜 干燥，角膜软化时，加谷精草、菟丝子，重者可加枸杞子。
《北京市老中医经验选编》
[辨证方]
1、虚 证
董廷瑶：疳症而体质较虚，以半补半消为主，余用家传疳积经验方乙方。
米炒党参4．5克 土炒白术9克 茯苓9克 清甘草3克 陈皮3克 炒青皮3克 醋炒五谷虫9克 炒神曲9克 煨三棱4．5克 煨莪术4．5克
水煎服。
《幼科刍言》
董廷瑶：疳病渐趋恢复，宜调补为主，参以少量消导之品，余用家传疳积经验方丙方。
米炒党参4．5克 土炒白术6克 茯苓9克 清甘草3克 陈皮3克 淮山药9克 炒扁豆9克 五谷虫9克 炒神曲9克
水煎服。
《幼科刍言》
龚廷贤：快活丸，治小儿下利疳病，皮肤瘦削，骨露如柴，肚大青筋，小便浊，睡卧躁乱，神气昏沉。常服健脾化积，进食肥肌，其效如神。
蒸饼（面500克，作饼子16个，每一个重30克） 予开一窍，取出饼屑，入青矾1．5克，仍以饼屑填紧，外以湿纸包固，炭火内煅透干取出，候冷为细末；别以肥小枣用米泔水浸，经一宿，饭上蒸熟，去核、皮，烂杵如糊，同前饼末杵匀为丸，如黍子大。每服30～50丸，不拘时，清米汤送下；或研化，米汤调服亦可。
《万病回春》卷七 
2、实 证
董廷瑶：疳积已成，腹部膨硬，而形体尚实者，治以余家传疳积经验方甲方。
煨三棱4．5克 煨莪术4．5克 炙干蟾腹2克 炒青皮3克 陈皮3克 广木香2．4克 醋炒五谷虫9克 胡连2．4克 佛手柑4．5克 焦山楂6克 炒莱菔子3克
水煎服。
《幼科刍言》
陈复正：小儿疳积，肚大黄瘦骨立，头上疮痂，发如麦穗，用干蟾蜍3～5只去四足，以香油涂之，炙焦为末；蒸黑枣去核，取肉捣膏，和蟾末为丸，龙眼核大。每日3服，积垢自下，多服之形容自变，其病如失。
《幼幼集成》卷三
冯泉福：消积散。 
生大黄12克 熟大黄12克 黑丑12克 白丑12克 三棱18克 莪术18克 砂仁12克
共研极细面。服0．3～1．5克，早晨空腹服1次。
《北京市老中医经验选编》
[食疗方]
万潜斋：治小儿疳病方。
鸡肫皮20个（勿落水，瓦焙干，研末） 车前子120克（炒，研末）
2物和匀，以米糖溶化，拌入与食，食完即愈。忌油腻、面食、煎炒。
《寿世新编》
龚自璋：治小儿五疳简便方。
羊肝1具（竹刀切片，瓦上焙干） 海螵蛸60克（浸，炒）炒老粳米15克
上药共研细末，和羊肝捣烂为丸，如黍粒大。日服6～9克，米汤下。
《家用良方》卷三
 
小儿厌食症
[通治方]
黎炳南：临证中余常以自拟基本方加减调治之。
人参（暑天用西洋参）4克（另炖：如无人参，可倍用党参代之） 麦冬8克 五味子4克 白术4克 白芍8克 龙骨10克 独脚金6克 鸡内金4克
本方性味甘和，小儿易于服用，惟因病久不能速去，须坚持治疗，令其脾胃功能渐复，诸症自能趋于痊愈。
《名医特色经验精华》
[辨证方]
1、寒 证
梁子材：丁香茯苓汤，治脾胃虚寒，宿食留滞，痞塞疼痛，气不升降，以致呕吐涎沫，或呕酸水，不思饮食。
陈皮 半夏（制） 茯苓各4．5克 丁香0．9克 附子（制） 砂仁（杵）各1．5克 肉桂（去皮，另炖）1．2克 炮姜2．1克 木香1．8克
加生姜3片，大枣2枚，煎。
《不知医必要》卷二
2、虚 证
梁子材：和中汤，开胃进食。
党参（去芦，米炒）9克 白术（净）6克 木瓜（去瓤） 陈皮各3克 砂仁（杵）1．8克 炙草2．1克
加煨姜3片，红枣2枚，煎。如胃寒去煨姜，用干姜1．5至3克，随宜。
《不知医必要》卷二
梁子材：加味四君汤，治脾胃气虚，口淡食不知味，及耳鸣脚软，虚弱等症。
党参（去芦，米炒）6克 黄芪（炙） 白术（净） 白扁豆（炒，杵） 茯苓各4．5克 炙草2．1克
加生姜2片，大枣2枚，煎。
《不知医必要》卷二
3、实 证
岳美中：小儿伤食，临床最为常见。邑中友人高聘卿曾传一方，治小儿伤食，鼻下人中两旁发炎，垂两条如韭叶之红线，有时发热，不喜食，或有口臭者。用黑、白牵牛子各等分，炒熟，碾筛取头末。以一小撮合红糖少许服之，大便微见溏，红线立消，喜进饮食而愈。余得此方，屡经投治，其验如鼓应桴。
《岳美中医话集》
徐小州：小儿乳食不知自节，易为乳食壅积，余临床中常予保和汤加味以消食导滞。
半夏10克 青陈皮各5克 茯苓10克 甘草5克 生楂肉15克 谷麦芽各10克 连翘10克 马齿苋10克
《名医特色经验精华》
蒲辅周：砂仁从口塞进蟾蜍（即癞蛤蟆）肚内，用谷草包扎后再用黄泥包，焙干，去黄泥和谷草灰，将蟾蜍研细末。每次1．5克～3克，红糖水送，日两次。
《蒲辅周医疗经验》
蒲辅周：焦三仙、鸡内金、山药，分量为1比2比3，共为细末，每次1．5～4．5克，红糖水送服，日两次。
《蒲辅周医疗经验》
[食疗方]
黎炳南：治小儿厌食。
腊鸭肫（或鲜品）1个（切碎） 淮山药10克 苡仁10克 大米适量
文火煮稀粥，有健脾开胃、益气生津之功，暑天烦渴者服之尤佳。
《名医特色经验精华》
龚廷贤：消食饼，治小儿时常伤食，皮黄肌瘦，肚大腹胀。用此焦饼，令常服之。
莲肉（去皮） 山药（炒） 白茯苓（去皮） 神曲（炒）麦芽（炒） 扁豆（炒）各等分
上为末，每120克入面500克，水同和，烙焦饼用。
《万病回春》卷七
 
百日咳
[辨证方]
1、热 证
赵心波：肃肺鹭咳丸，主治百日咳痰盛咳呛，气逆鼻衄，呕逆。
百部12克 紫菀10克 杏仁10克 黄芩10克 桑白皮15克 桔梗6克 生石膏30克 白前10克 蒌仁10克 麻黄6克 法半夏6克 葶苈子10克
上药共轧细面，炼蜜为丸，每丸重3克。一岁内每服半丸，日2～3次；3岁至5岁，每服1丸，日服2～3次。
《赵心波儿科临床经验选编》
张梦侬：顿咳肺热伤阴。
天冬 百部 紫菀 冬花 枳壳 知母 杏仁 桑叶 前胡 甘草各10克 桔梗6克 鲜苇根60克 竹茹15克
浓煎，分数次服，可连续服3～5剂。
《临证会要》
马莲湘：百龙汤，治百日咳痉咳期。
百部 南沙参 天麦冬 浙贝 瓜蒌皮 炙紫菀 车前草各9克 化橘红 地龙 姜竹茹 鹅不食草各6克
咳久伤及肺络，见呛血、衄血或巩膜出血者，加鲜生地、白茅根各9克以凉血止血，或生山栀6克以清热止血；咳痰粘稠不易咯出者，加竹沥、半夏各6克清热祛痰；呕逆频作，加炒香枇杷叶、代赭石各9克以和胃降逆止呕。
《名老中医医话》
李乐园：痉咳阵发，面赤唇青，涕泪俱出，咳吐大量粘痰或带血丝，胸闷胁痛，舌质红，苔白腻或黄腻，脉弦滑数，治宜清金抑木汤。
炙桑皮 生赭石 旋覆花 杏仁 橘红各7克 地骨皮 清半夏 川贝母 酒芩 蒸百部 楷杷叶各6克 沙参9克 甘草3克
水煎服。
《幼科条辨》
2、虚证
谭创业：小儿质薄气弱，阵阵痉咳，呼吸困难，咳后疲惫，纳呆腹胀，眼胞浮肿，方用柴芍六君子汤。
柴胡 橘红 甘草各6克 白芍 党参 白术 天冬各12克 茯苓 半夏各9克 炙百部 炙紫菀各10克
水煎服。
《幼科条辨》
3、实证
冉小峰：百咳平蜜浆，治百日咳。
麻黄6克 五味子15克 葶苈9克 百部根9克 白芨9克 丹皮9克 桔梗9克 天冬9克 红花3克 贝母9克 款冬花9克 甘草3克
上12味，加水800毫升，煮沸30分钟，滤过；残渣再加水350毫升，煮沸30分钟，滤过，合并两次滤出液，加入白蜜30克，搅拌溶化即得。
《历代名医良方注释》
谭创业：加减射干麻黄汤，治小儿发热，痉咳加剧，喘憋鼻煽，舌质红，苔薄黄或白厚，指纹青紫者。
射干 半夏 桃仁 地龙各6克 麻黄 苏子各4.5克 紫菀 冬花 百部各10克 五味子9克 细辛1.5克 
水煎服。
《幼科条辨》
[食疗方]
杨志一：一味宁肺饮，治百日咳，小儿百日咳及麻疹、肺炎后期遗留的咳嗽有燥象者。（热证）。
花生仁（生者泡去皮，打碎如泥）40粒 白冰糖12克
2味水煎，至成乳糜状液为度，临卧时连渣服饮，连服3~5次。
《著名中医学家的学术经验》 
张梦侬：顿咳，用猪腰子煨汤是民间验方。（虚证）
猪腰子1对，剖开切4片，洗净煨汤吃。
《临证会要》
 
小儿咳喘（小儿肺炎）
[通治方]
陈耀堂：原来我对土方郎中并不重视。有一次，我的大儿子2岁时患麻疹后并发肺炎，连请二医无效，眼看儿子呼吸气促，喉间痰声漉漉，面色发青，口唇发绀，恹恹一息。这时友人介绍一草医来看，他处方仅5味药，殊不料仅试一剂，就好转。以后我常在此方加入一二味草药以提高疗效。
麻黄9克 凤凰衣4．5克 桔梗9克 枳壳9克 鱼腥草30克
水煎服。
《名老中医之路》（一）
陈泽霖：我治肺炎开始纯用中药，以后学习中草药，在发掘民间验方的基础上，改进处方，用鱼腥草30克，白毛夏枯草30克，半枝莲30克，虎杖15克，开金锁30克，制成可供静脉滴注的针剂，疗效又有提高，约有70％的病人在静脉滴注后1～3天热退，咳嗽胸痛均可减轻，甚至有些已用过抗生素无效的病例，用此也可收效；对不愿静脉滴注者，口服也同样有效，我令病人每日用2剂药，煎4次，和匀，分4次温服（即每隔6小时服1次），以维持有效的血浓度，这样也可提高疗效。
《名医特色经验精华》
[辨证方]
1、寒 证
刘韵远：小儿体质素虚，面白，肢端不温，痰声漉漉，色清稀白，痰多易咯，咳喘反复发作，缠绵难愈。
苏梗6克 苏子6克 杏仁6克 桔梗6克 干姜3克 五味子6克
许X，男，8月。生后四个月曾患肺炎，心衰，尔后经常咳嗽喘憋，痰多，间断服四环素三月余，注射青霉素30余针，胆维丁半月余，均未见效。苏梗6克，苏子6克，桔梗6克，杏仁6克，干姜6克，细辛2克，茯苓10克，五味子10克。服上方药3剂，咳喘痰鸣已瘥，听诊两肺痰鸣音亦消失。遂加益气健脾药以巩固疗效。
《北京市老中医经验选编》（二）
陆芷青：肺炎极期，如见汗多肢厥，面色苍白，脉微细欲绝，此亡阳也，急煎人参3～6克，熟附片5～10克，干姜3克，炙甘草5克，以救欲脱之阳，厥回脉复，立即止剂。
《名医特色经验精华》
2、热 证
张琪：麻疹并发肺炎，疹出色红紫或黑，高热喘咳，烦躁不宁，脉洪数或滑数，治宜清热透表，用生石膏100克，紫草、升麻、葛根、丹皮各5～10克。余以此方治愈麻毒陷肺者甚多，用之及时，无不获效。喘甚可加麻黄，痰多加葶苈、桑白皮等。
《名老中医医话》
沙星垣：余治大叶性肺炎曾自拟清气汤，方以石膏为君，配伍与证情相应之品，收效甚捷。方用：生石膏30克，豆豉9克，连翘9克，杏仁9克，金荞麦9克，甘草3克。方中豆豉、连翘透表，而清气之用全赖石膏，用量不得少于30克，并须生用杵细先煎。若热重者，可加重石膏用量。我的经验每剂可用至120克，并可于24小时作再剂，常在3日左右可获愈。
《名医特色经验精华》
黄星垣：病在气分，选用清热解毒为主，加用活血化瘀、化痰干喘之剂，方药相对固定的蚤休汤：蚤休30克，黄芩18克，虎杖30克，败酱草30克，大青叶30克，鱼腥草30克，桃仁12克，茜草12克，瓜蒌20克，芦根30克。每日2剂，经63例验证观察，多能收到重复有效的良好效果。
《名医特色经验精华》
董廷瑶：实践经验表明，像病毒肺炎这类温毒犯肺的病症，其治疗非汗下所能解决，在大解热毒的指导思想之下，配合汤剂，特制熊麝散作为本病急则治标的专药，每能在一二天内，扭转危局，由险入夷，其功伟矣。 
熊胆1．5克 麝香0．06～0．09克
视病情轻重酌量化服。每天1剂，以2～3剂为度，原则上不超过3剂。
《幼科刍言》
滕宣光：咳嗽阵作，气喘鼻煽，痰黄粘不出，面赤心烦；甚则口唇青紫，高热不解。
黄芩6克 苦桔梗6克 苏子6克 葶苈子6克 杏仁6克 桑白皮10克 知母6克 地龙6克 白茅根15克 生海浮石15克
《北京市老中医经验选编》（二）
董治中：余常用麻杏石甘汤加知母煎剂，保留灌肠，治疗小儿重症肺炎，每多效验。
麻黄10克 石膏50克 杏仁5克 甘草5克 知母10克 
将上药加水500毫升，煎至160毫升，药温30度左右，用小号导尿管，入肛门14厘米左右，每次40毫升，每日4次。
《吉林省名老中医经验选编》
马荫笃：用鱼花石蛤汤治疗小儿病毒性肺炎百余例，均获得非常良好的效果。
鱼腥草9克 银花9克 生石膏30克 海蛤粉9克 北沙参9克 杏仁9克 木蝴蝶2克 川贝母3克 橘红3克 前胡9克
水煎服，每日1剂，煎2次，分4次服。
《千家妙方》下册
3、虚 证
王开明：病已日久，低热不退，咳嗽微喘，面色无华，口渴心烦，唇干舌燥；甚则干咳无痰，潮热盗汗，舌质鲜红无苔少津，脉沉细稍数，竹叶石膏汤加味。
竹叶10克 生石膏15克 麦门冬10克 生地10克 地骨皮15克 天竺黄10克 知母10克 南沙参10克 桑白皮10克 羚羊角面0．6克（分2次冲服）
《北京市老中医经验选编》（二）
4、实 证
祁振华：治小儿肺炎，证见持续高热，全身皮肤灼热无汗，嗜睡或昏睡，喘憋烦躁，呼吸促迫，鼻煽肋动，痰声漉漉，咳声洪亮，尚能进少量乳食，面色红赤，鼻周青，唇干而燥，舌苔白或薄黄，脉象浮数滑而有力。
芥穗3．5～4．5克 麻黄1～1．5克 板蓝根6～7．5克 射干2．5～3克 薄荷2～3克 炒栀子3～4．5克 安宫牛黄散0.6～0．9克（分2次冲）
《北京市老中医经验选编》
[食疗方]
王季儒：治咳喘。
雪梨汁 萝卜汁 牛姜汁 茅根汁 蜂蜜各120克
入砂锅内同煎如糊状。每空腹服3克。
《肘后积余集》
 
口疮
[通治方]
陈复正：治口疮破烂。
凤凰衣（即伏鸡子壳内皮，微火焙黄） 橄榄（烧存性） 儿茶等分
共为末。以3克为则，加冰片0．15克，口疳搽患处，喉痛吹入之，即能进饮食。
《幼幼集成》卷四
陈复正：治口疳疮及咽喉疼痛，用吴茱萸60克研末，少加面粉，醋调作2饼，贴于足心，以布扎之，过夜即愈。
《幼幼集成》卷四
邹丽笙：治口舌烂疮。
蚯蚓 吴茱萸各等分
同研末，醋调涂足心。
《外治寿世方》卷二
[辨证方]
1、寒 证
蔡福养：脾胃虚寒口疮，证见患处溃烂面色白，周围不红肿，时犯时愈，伴有舌质淡，苔白腻，四肢不温，大便稀溏，脉沉虚等，内治以理中汤，外吹鹿枯散。
理中汤：
党参9克 白术9克 干姜9克 炙甘草9克 水煎服。
鹿枯散：
煅鹿角霜15克 枯矾10克 共研细末，适量吹患处，日3～4次。
《名老中医医话》
蔡福养：肾阳虚口疮，证见患处溃烂面色白，周围不红肿，数量少，久久不愈，舌苔白腻，腰脊酸痛，大便溏，小便反多，下肢不温，脉沉弱或尺脉更甚。方以桂附地黄汤。
肉桂3克 附片3克 熟地24克 丹皮9克 泽泻9克 茯苓9克 山药12克 萸肉12克
水煎服。
《名老中医医话》
2、热 证
万潜斋：家传烂口神效散，治口舌牙龈腐烂疼痛。此散余家制迭有年矣，无论大人小儿口疮，一搽即效，故不欲终秘也，得者珍之。
顶上人中白45克（煅过） 上孩儿茶12克 洋青黛9克（水飞） 苏薄荷6克（去梗） 关黄柏4．5克 明雄黄3克大梅片0．6～1．5克 青果核9克（炒，研极细末） 制铜绿1.8克 枯白矾2．4克 鸡内金6克（刷净） 白硼砂4．5克
共选地道药材为极细末，预制瓷罐收贮，塞极紧。临用时先将温水漱净口中涎秽，再蘸少许搽烂处，含片刻，吐去毒涎，逾时又搽，勤搽数次即愈。
《寿世新编》
龚廷贤：黄白散，治口疮如神，并口中疳疮。 
黄柏 孩儿茶 枯白矾各等分
细末，研匀一处。凡患人先用陈仓小米熬汤，候冷漱口洁净，次将药末掺患处。不拘三五年诸治不愈者，此药敷三五次即愈。
《万病回春》卷五
龚自璋：治一切热壅口舌生疮，舌强腮肿，咽喉肿痛等症。
蒲黄 青黛 硼砂 焰硝 甘草等分
共为细末，每用少许，掺舌上细细咽下；或饮凉水送下，频用之效。或用沙糖丸，芡实大，每服1丸，噙化下咽妙。
《家用良方》卷六
邹丽笙：治口疮。
陈白螺蛳壳（烧存性）2个 儿茶少许
为末，吹敷即愈。
《外治寿世方》卷六 
青浦君：治口烂舌痛。
儿茶3克 川柏4．5克 冰片少许
合陈茶煎好，不时漱口，愈。
《寿世编》卷上
3、虚 证
徐治鸿：养阴清热汤，治复发性口疮、扁平苔癣、干燥综合征、白塞氏综合征等疾病阴虚火旺型患者。这些患者多为慢性口疮病，久病多虚，多呈虚火表现，尤以阴虚火旺多见。除局部病损外，常伴口燥咽干、口渴喜冷饮、头晕目眩、心烦急躁、手足心热、失眠多梦、腰膝酸软、便于尿黄、舌质偏红或舌尖红、舌苔薄黄、脉弦细或细数等症状。
生地15克 熟地15克 白芍12克 天冬10克 麦冬10克 黄芩12克 丹皮12克 玄参12克 栀子10克 桔梗12克 山药12克 地骨皮12克 女贞子12克 生甘草10克
水煎服。
王X X，男，38岁，工程师。口腔溃疡反复发作十余年，发作部位累及唇、舌、颊等处，发作频繁，几无间隔期，每次愈合期要一周到两周以上，每次溃疡多达3块以上，大便偏干，失眠多梦，心烦性急，口干口渴，小便黄，舌质偏红，舌苔薄黄，脉细弦略数。查上唇左内侧及舌尖部粘膜均有0．3*0．5厘米大小溃疡，灰黄色基底，边缘水肿，有红晕围绕。诊断为复发性口疮，阴虚火旺型。治疗用养阴清热汤为基础加知母、黄柏。经治二周，口内溃疡愈合，仍有口渴、失眠等症状，加玉竹及五味子。三诊时舌及颊部有充血斑及针头大溃疡，去熟地、山药、女贞，加决明子、赤芍、生龙骨、生牡蛎。四诊原溃疡基本愈合。经治三个月，患者溃疡反复发作基本控制，又经两月余治疗病情稳定，全身症状明显好转。追踪十年病情稳定，未有复发。
《中国中医药报》1990；3；2
4、实 证
陈复正：沆瀣丹，治小儿一切胎毒、胎热、胎黄，面赤目闭，鹅口口疮，重舌木舌，喉闭乳蛾，小便黄赤，大便闭结，麻疹斑瘭，游风疥癣，流丹隐疹，痰食风热，痄腮面肿，应如桴鼓。予生平最慎攻伐，惟此方用之最久，功效莫能殚述，真济世之良方也。 
杭川芎（酒洗） 锦庄黄（酒洗） 实黄芩（酒炒） 厚川柏各27克（酒炒） 黑牵牛（炒，取头末；18克 薄荷叶13．5克 粉滑石（水飞）18克 尖槟榔22．5克（童便洗，晒） 陈枳壳17．5克（麸炒） 净连翘（除去心，取净） 京赤芍（炒）各18克
上11味，依方炮制，和匀焙燥，研极细末，炼蜜为丸，如芡实大。月内之儿，每服1丸；稍大者2丸，俱用茶汤化服。乳母切忌油腻。但觉微有泄泻，则药力行，病即减矣；如不泄，再服之，重病每日3服，以愈为度。此方断不峻厉，幸毋疑畏，惟胎寒胎怯面青白者忌之。
《幼幼集成》卷二
 
牙痛
[通治方]
杨倓：露蜂房散，治牙疼。
露蜂房 天仙藤各等分
上件口父咀。每用6克，水半盏煎数沸，去滓，漱之。
《杨氏家藏方》卷十一
陶承熹：牙痛立止方。
辛夷 花椒 蜂房 防风各等分
上药，煎汤漱之，立止。
《惠直堂经验方》卷二
陈培燊：牙痛散外用，治疗37例急性牙髓炎患者，其中35例用药后立即止痛或疼痛明显减轻；治疗36例根尖周围炎患者，其中33例获立即止痛之效。
防风3克 羌活3克 细辛3克 荜茇3克 冰片6克 雄黄3克
将前4药共研为细粉，再加入研细的冰片、雄黄，混合备用。用时取药粉少许撒置龋洞或痛牙之牙龈上。 
《千家妙方》下册
张璐：有房劳恼怒，牙即动摇长出，服补肾清胃药俱不效者，此肾经火邪盛也，宜酒黄柏9克、青盐、升麻各3克，且漱且咽以摄之。或生地黄30克许，骨碎补9克，同细辛0．3克，秦椒7粒，酒水浸捣，略煎入青盐少许，如上且漱且咽服之良。
《张氏医通》卷八
[辨证方]
1、热 证
陈士铎：人有上下齿牙疼痛难忍，闭口少轻，开口更重，人以为阳明之胃火也，谁知是风闭于阳明太阳二经之间乎。可用散风定痛汤治之。
白芷0．9克 石膏6克 升麻0．9克 梧桐泪3克 当归9克 生地15克 麦冬15克 干葛3克 天花粉6克 细辛3克 
水煎服。1剂轻，2剂即愈，不必3剂也。
《辨证奇闻》卷六
张景岳：玉女煎，治水亏火盛，六脉浮洪滑大，烦热干渴，头痛牙疼、失血等症如神。
生石膏9～15克 熟地9～30克 麦冬6克 知母 牛膝各4．5克
水1钟半，煎7分，温服或冷服。
《景岳全书》卷五十一
张锡纯：牙疼，剧时觉有气循左侧上潮，疼彻辅颊，且觉发热；有时其气旁行，更觉如锥刺。用怀牛膝、生赭石细末各30克，煎汤服之，其疼顿愈，捷如影响。
《衷中参西》中册
万潜斋：风火牙痛验方：粗碗1个，入潮脑60克于碗底内，上加苏薄荷15克（以水将薄荷叶润透）、细辛9克、川椒9克、甘松9克、大黄9克、白芷9克，盖潮脑上，用绵纸糊碗口，放炭火上煅2炷香，开看，纸上升的潮脑，每用少许擦之。
《寿世新编》
梁子材：清胃汤，治胃火牙痛。
生地6克 当归4．5克 黄连1．8克 升麻3克 丹皮9克
如肿痛牙龈不出血者，属气分，加荆芥3克，防风3克，细辛1．2克。
《不知医必要》卷二
魏长春：虚火牙痛不甚，昼轻夜重，按之微热，舌色红润，舌苔薄黄，口气不臭，用青盐3克，黄柏6克，玄参9克，煎汤饮之有效。
《名老中医医话》
李李延：治肾虚胃热牙痛方。用羊胫骨烧灰存性120克，石膏150克，升麻、生地黄各15克，黄连3克，梧桐泪9克，龙胆草少许，为末擦牙，以水漱去。
《医学入门》卷七
青浦君：治胃火牙痛舌肿。
北细辛9克 生石膏30克
水2碗，煎1碗，乘热频漱即愈。
《寿世编》卷上
2、虚 证
梁子材：安肾汤，治虚火牙痛。
熟地12克 淮山药（炒） 枸杞各6克 茯苓 牛膝（盐水炒） 萸肉各4．5克
水煎。或加肉桂1．2克，泽泻4．5克，以引火归位。
《不知医必要》卷二
3、实 证
陈实功：牙疼方。 
荜茇3克 蟾蜍0．6克 川椒1.5克 飞盐0．9克
上共为末，用草桔咬毛蘸药搽点痛牙根上妙。
《外科正宗》卷四
 
鼻渊
[通治方]
凌云鹏：苍耳散，治鼻渊。
苍耳子 白芷 辛夷 薄荷各等分
上药共为细末，加冰片少许和匀。吹鼻，每日4次。
陈X，为高中学生，患本症一年余，治疗少效，影响学习，于1973年冬求治于我，即以苍耳子散5克，嘱每日吹鼻4次，一月后随访已愈。1979年夏随访未复发。
《临诊一得录》
孟文瑞：治鼻流黄臭水方。
丝瓜藤近根9～15厘米，烧存性研末。酒调服6克立愈。
《春脚集》卷二
钱峻：治脑漏流脓。
用破瓢、白鸡冠花、白蛳壳等分烧灰，加血竭、麝香各1．5克，好酒洒湿，熟艾连药作饼，贴顶门，熨斗熨，愈为度。
《经验丹方汇编》
[辨证方]
1、寒 证
梁子材：苍耳散，治鼻流浊涕。
辛夷仁 薄荷叶各7．5克 苍耳子3．6克 白芷15克
共为细末。每服6克，茶清或葱汤食后调下。
《不知医必要》卷二
2、热 证
凌云鹏：取渊汤为陈远公所创，我随证加减用治数例，均获显效。
辛夷6克 当归 山栀各9克 柴胡 贝母各3克 玄参30克
水煎服。
《临诊一得录》
蒲辅周：慢性鼻炎、鼻窦炎及副鼻窦炎，这些病中医为鼻渊，久不愈为脑漏，我给X X用辛夷散加减治好后，传抄其他同志，服之亦见效。 
苍耳子9克 辛夷6克 白芷6克 细辛2．1克 川芎3克藁本3克 桔梗3克 枯黄芩3克 连翘3克 藿香6克 生石膏12克 淡竹叶6克 甘草1．5克
水煎服。
《蒲辅周医疗经验》
3、实 证
龚廷贤：治脑漏。
防风3克 荆芥3克 独活3克 连翘3克 藁本3克 辛夷3克 甘草3克 细辛3克 牙皂1．5克 石菖蒲3克
水煎服，每日1剂，分3次服。未效可将后药3味为末，棉裹塞鼻内即效。
《历代名医良方注释》
 
鼻衄
[通治方]
梁子材：黑神散，治吐血衄血，及口鼻俱出；若声未失，无不可救。
百草霜（即锅底烟，要乡间烧草者，烧柴者不可用）
研细末。每服6克，米饮调下；若衄血者，兼以少许吹入鼻。
《不知医必要》卷二
梁子材：茅根汤，治鼻血。
白茅根30克 侧柏（炒成炭）6克
水煎。或用生茅花更胜。
《不知医必要》卷二
李敬之：余认为衄血证属于劳伤过度，损伤脾气，脾不统血，气失统摄，血无所归，上逆而为衄，其脉弦细，因其衄血已久，阴分已伤，故以四物汤加减为治。
当归炭15克 大生地10克 粉丹皮9克 肥藕节9克 荷叶炭9克 仙鹤草15克 桔梗6克 川芎6克 生甘草3克
热盛者，加黄芩炭10克；五心烦热者，加白茅根30克；出血不止者，去川芎，加犀角面0．6克（冲服）。据余几十年行医之经验，治疗血证使用广角面亦能收到满意效果。得其法而用药，百无一失，疗效明显而又巩固。
《北京市老中医经验选编》（二）
陈复正：治鼻血不止。用大蒜1枚，去皮，研如泥，作饼子如钱大。左鼻出，贴左足心；右鼻出，贴右足心；两鼻俱出，贴两足心，立时即止，即以温水洗去之。
《幼幼集成》卷三
[辨证方]
1、寒 证
张璐：黑神散，治吐血衄血，屡发不止。
甘草（炙）6克 干姜（炮） 肉桂各3克 熟地黄12克 当归 蒲黄（筛净，炒黑）各9克 白芍（酒制）6克
上为散。每服12克，用细黑豆15克，微炒香，淋酒半盏，和水半盏，煎至半盏，入童便半杯和服。
《张氏医通》卷十四
2、热 证
费伯雄：予自制豢龙汤一方，专治鼻衄，无不应手而效，此实数十年历历有验者。
羚羊角4．5克 牡蛎12克 石斛9克 麦冬4．5克（青黛少许拌） 南沙参12克 川贝6克（去心，研） 夏枯草4．5克 丹皮4．5克 黑荆芥3克 薄荷炭3克 茜草根6克 牛膝6克 茅根15克 藕5大片
水煎服。
《医醇？义》卷二
龚廷贤：生地黄汤，治衄血。
生地黄9克 川芎3克 枯芩3克 桔梗3克 栀子3克 蒲黄3克 阿胶（炒）3克 侧柏9克 牡丹皮3克 茅根9克 甘草1克 白芍3克
上锉1剂。水煎，温服。
《寿世保元》卷四
陈乐天：治鼻衄。
生地 炒山栀仁各15克
水煎服。
《回生集》卷上
3、虚 证
梁子材：茜根汤，治衄血不止，心神烦闷。
生地6克 阿胶（蛤粉炒珠） 茜根 侧柏叶（炒黑）各4．5克 甘草（炙）3克
加生姜2片煎。
《不知医必要》卷二
龚廷贤：治衄血秘方。
人乳 童便 好酒各等分
碗盛，重汤煮热饮之，立止。
《寿世保元》卷四
4、实 证
龚信：止血立应散，治吐衄不止如神。
大黄（酒浸）15克 青黛3克 槐花（炒）3克 血余15克（煅存性）
上为末。每服9克，用栀子、丹皮各6克煎汤调，食后服。有热，加地骨皮9克。
《古今医鉴》卷七
[食疗方]
龚信：全生饮，止吐血衄血。
藕汁 梨汁 茅根汁 韭汁 生地黄汁各30毫升 刺刺菜汁 萝卜汁 白蜜 竹沥 生姜汁 童便各100毫升
上合一处，频频冷服。
《古今医鉴》卷七
 
火眼（急性结膜炎）
[通治方]
黄耐庵：酒调散，治暴发火眼。
当归10克 麻黄10克 苍术10克 赤芍10克 白菊花10克 羌活10克 大黄12克 茺蔚子10克 甘草6克 桑螵蛸10克
水煎服。
《眼科纂要》卷上
邓苑：五龙汤，治目暴赤肿痛。
麻黄6克 荆芥10克 桔梗6克 牛蒡子10克 大黄10克
水煎服。
《一草亭眼科全书》卷三
孙思邈：洗肝散，治暴发火眼。
大黄10克 栀子10克 防风10克 薄荷6克 当归尾10克 川芎6克 羌活10克 甘草6克
以上为细末。于饭后用热开水调服10克。 
《银海精微》
[辨证方]
1、寒 证
魏湘铭：羌活胜风汤，治暴发火眼。
羌活10克 荆芥10克 防风10克 川芎6克 白芷10克 桔梗6克 前胡12克 独活10克 枳壳6克 苏叶10克
水煎服。
《炎症的中医辨治》
王肯堂：{口畜}鼻碧云散，治一切外眼疾病因风因寒者。
鹅不食草6克 青黛3克 川芎3克 
上3味为细末，先令患者噙水满口，用上药粉如米粒大小嘻鼻内，以泪出为度。
《证治准绳》卷七
2、热 证
张锡纯：蒲公英汤，治眼疾肿痛，或胬肉遮睛，或赤脉络目，或目睛胀疼，或目疼连脑，或羞明多泪，一切虚火实热之证。
鲜蒲公英120克（根叶茎花皆用，花开残者去之；如无鲜者，可用干者60克代之）
上1味煎汤两大碗，温服1碗，余1碗乘热熏洗。
此方得之姻兄于俊卿。言其令堂尝患眼疾，疼痛异常，延医调治，数月不愈，有高姓媪告以此方，一次即愈。愚自得此方后，屡试皆效，甚是奇异，诚良方也。
《衷中参西》上
张梦侬：风火眼痛，宜先用针法疏其风邪，通其经络，继用药物降其实火，散其贼风。
针刺：睛明 攒竹 瞳子髎 临泣 头维 阳白 丝竹空（双侧）
羌活 柴胡各5克 龙胆草 生地 丹皮 杭菊花 防风甘草 生栀仁 连翘 桑叶 金银花 车前草各10克
水煎，分3次温服，1日1剂，3剂为一疗程。
1935年秋，段X X，男，25岁，两眼暴赤作痛已三昼夜，眼睑发肿，自觉头部烘热，状如火燎，鼻寒涕清，头目胀痛。述平素嗜酒，病因饮酒过多而发。用刺法后，觉头目胀痛立见减轻，服药1剂，次日双目红退，肿消痛平，续服1剂，病即痊愈。
《临证会要》
庞赞襄：双解汤，治疗暴发火眼风热并重。
金银花15克 蒲公英15克 黄芩9克 桑白皮9克 天花粉9克 龙胆草9克 枳壳9克 羌活10克 防风10克 薄荷6克 荆芥9克 大黄9克 滑石9克 石膏9克 甘草6克
水煎服。
《中医眼科临床实践》
傅仁宇：东垣泻热黄连汤，治暴发火眼。
黄连5克 黄芩12克 胆草6克 生地15克 柴胡10克 升麻3克
《审视瑶函》卷二
魏湘铭：普济消毒饮，治暴发火眼热毒炽盛型。
板蓝根20克 玄参12克 牛蒡子10克 马勃10克 陈皮6克 柴胡10克 黄连3克 僵蚕6克 连翘12克 桔梗6克 升麻3克 黄芩12克
水煎服。
《炎症的中医辨治》
李坤吉：目宁汤，治疗暴发火眼。
生地15克 柴胡12克 玄参12克 黄芩9克 羌活9克 防风9克 归尾9克 赤芍9克 菊花9克 荆芥9克 蝉蜕6克 甘草6克
水煎服。
《实用中医眼科学》
孟文瑞：治暴发火眼，宜南方。
前胡3克 柴胡3克 防风3克 赤芍3克 蔓荆子2．1克 薄荷1．8克 独活0．9克 芥穗1．5克 黄芩1.5克 白桔梗2．4克 知母1．5克
水煎服。
《春脚集》卷一
姚和清：黄连天花粉汤，治疗暴发火眼。
黄连6克 菊花10克 薄荷6克 川芎6克 黄柏6克 连翘15克 花粉15克 黄芩10克 炒栀子10克
水煎服。
《眼科证治经验》
冉小峰：铜绿栀子汤，治急性结膜炎、睑缘炎、角膜浸润、角膜溃疡。
丹皮6克 儿茶6克 栀子6克 自然铜6克 铜绿6克 五味子6克
上6味，碎为粗末，以水2000毫升，浸泡30分钟，文火煎至1000毫升，去渣，备用。每用1剂，俟本汤温热时，用消毒脱脂棉冲洗患眼，凉后煮沸放温备用，可用3次。
《历代名医良方注释》
[食疗方]
王怀隐：竹叶粥，治膈上风热，头目赤痛。
竹叶50片（洗净） 石膏90克 沙糖30克 粳米60克
上以水3大盏，煎竹叶、石膏，去渣，取2盏，澄清，煮粥熟，入沙糖食之。
《圣惠方》卷九十七
李梃：栀子粥，治热眼赤痛。
用米60克煮熟粥，临熟入栀子末3克，调匀食之。
《医学入门》卷三
 
白内障
[通治方]
庞赞襄：冲和养胃丸，治圆翳内障。
党参15克 柴胡10克 茯苓10克 当归10克 白术10克 升麻10克 葛根12克 白芍10克 羌活9克 黄芪15克 防风10克 黄芩10克 五味子3克 甘草5克
水煎服。
《中医眼科临床实践》
黄耐庵：经验内障方，治圆翳内障。
羊肝1具（瓦上焙黄） 熟地 菟丝子 蕤仁 车前子 麦冬 地肤子 五味子 泽泻 防风 黄芩 茯苓 杏仁 枸杞 茺蔚子 葶苈子 青葙子各30克 细辛 肉桂各3克
以上共研细末，炼蜜为丸，如梧子大。每服20～30丸，每日2次，开水送服。
《眼科纂要》卷下
孙思邈：还睛补肾丸，治圆翳内障。
党参15克 白术 茯苓 羌活 木贼 菊花 防风 牛膝 青葙子各10克 淮山药15克 密蒙花12克 菟丝子12克 川芎6克
上为细末，炼蜜为丸，如梧子大。每服10克，淡盐汤送服。
《银海精微》
张梅芳：加味磁朱丸，治圆翳内障。
磁石20克 朱砂0．3克（冲服） 神曲9克 女贞子12克 乌豆衣9克 白蒺藜12克 山茱萸12克
水煎服。 
《中医眼科》
张锡纯：护眉神应散，治一切眼疾，无论气蒙、火蒙、内螺、云翳或瞳人反背，未过十年者，皆见效。
炉甘石30克（煅透，童便淬7次） 珍珠2颗（大如绿豆以上者，纳通草中煅之，珠爆即速取出） 血琥珀0.9克 真梅片0．6克 半两钱 五铢钱 开元钱各1个（皆煅红，醋淬7次）
共为细末。乳调，涂眉上，日2～3次。
一室女，病目年余，医治无效，渐生云翳。愚为出方，服之见轻，停药仍然反复。后得此方，如法制好，涂数次即见轻，未尽剂而愈，妙哉!
《衷中参西》上册
[辨证方]
1、热 证
李坤吉：石决明散，治疗圆翳内障风热型。
石决明12克 草决明12克 赤芍12克 青葙子12克 木贼12克 荆芥12克 麦冬12克 栀子9克 羌活9克 大黄6克
水煎服。
《实用中医眼科学》 
王子固：补肝四物汤，治圆翳内障初起。
菊花10克 决明子12克 蒺藜12克 苍术6克 当归10克 川芎6克 白芍12克 熟地15克 柴胡10克 知母10克 黄柏6克 黄芩10克 枳壳6克
水煎服。
《眼科百问》卷上
陈达夫：陈氏金水丸，治圆翳内障。
慈姑粉500克 玄参120克 白芨120克 百草霜120克 升麻30克
以慈姑汁为丸，如梧子大。每服6克，淡盐水送服。
《眼科六经法要》
丁化民：治白内障视力逐渐减退，眼前似有烟雾，视物昏花，检视瞳孔区有放射状灰白色混浊。
生石决明30克 灵磁石25克 生白芍12克 大生地12克 密蒙花10克 杭菊花10克 青竹茹6克 霍石斛12克 枸杞子10克 化橘红6克 青蒿6克 白薇6克
《北京市老中医经验选编》
2、虚 证
蒲辅周：我在青年学医时，我县有一位眼科名中医龚老，为了向他学习，我助他做了几年丸药。他对我说，九子地黄丸能治疗控制一些内跟病及白内障等眼病，在他去世的前几月，把方传予我。
熟地黄60克 山萸肉 山药 茯苓 泽泻 丹皮 五味子 枸杞子 沙苑子 决明子 茺蔚子 青葙子 菟丝子 覆盆子 车前子各15克 醋制龟板30克（另研细） 灵磁石30克（火煅醋淬3次，另研细） 沉香粉3克
前15味共研为细末，与后药和匀，炼蜜为丸。早晚各服9克，淡盐汤下。忌辛辣、酒、大蒜；不过用目力。
《蒲辅周医疗经验》
程国彭：益气聪明汤，治气虚目不明。
黄芪4．5克 人参1．5克 白术3克 炙甘草1．5克 升麻0．9克 柴胡0．9克 蔓荆子1．5克 当归 白芍各2．4克 陈皮0．9克 大枣2枚
水煎服。
《医学心悟》卷四
魏湘铭：加减驻景丸，治圆翳内障肝肾虚损型。
熟地15克 枸杞子15克 覆盆子15克 菟丝子10克 五味子3克 川椒3克 车前子10克 楮实子10克
水煎服。
《中西医结合眼科》 
3、实 证
姚和清：五退散，治圆翳内障。
蝉衣6克 蛇衣6克 凤凰衣6克 人指甲0.5克 蚕退（蚕纸）6克
上药同煅存性，研细末。每日2次，每次3克，开水吞服。
《眼科证治经验》
[食疗方]
岳美中：同人中一医师去江西医疗队时，采访其地医疗验方，得一治目疾白内障方，试之多验，方为：田螺蛳90克，鲜猪肚1个，冰糖150克。用法：将田螺蛳去壳洗净，同冰糖放入猪肚内，蒸成糊状，吃肉喝汤。早晚各服1次，3日服完。连服猪肚3个，每隔10天服1次。
《岳美中医话集》


