古今图书集成医部全录卷九十三

　脏腑门

　　黄帝素问

　　　生气通天论

四时之气，更伤五脏。
【 注　四时之气，风寒暑湿也，言四时之邪匪只病阳阴之气化，而更伤五脏之有形，盖病久则传化也。】 

　　　金匮真言论

夏气者病在脏。
 【 注　夏时阳气发越在外，脏气内虚，故风气乘虚而内薄。】 
夫言人之阴阳，则外为阳，内为阴。言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴。言人身脏腑中之阴阳，则脏者为阴，腑者为阳。
 【 注　夫人之始生也，负阳而抱阴，是以背为阳，腹为阴。督脉循于背，总督一身之阳；任脉循于腹，统任一身之阴。夫外为阳而有腹背之阴阳者，阳中有阴阳也；内为阴而有脏腑之阴阳者，阴中有阴阳也。】 
肝心脾肺肾，五脏皆为阴；胆胃大肠小肠膀胱三焦，六腑皆为阳。
 【 注经脉生于地之五行，而上应天之六气，故凡论经脉先配合五脏五行，而后论及于六腑。】 
故背为阳，阳中之阳，心也；背为阳，阳中之阴，肺也。腹为阴，阴中之阴，肾也；腹为阴，阴中之阳，肝也；腹为阴，阴中之至阴，脾也。
 【 注　夫心为阳脏，位处上焦，以阳居阳，故谓阳中之阳。肺为阴脏，位处上焦，以阴居阳，故谓阳中之阴。肾为阴脏，位处下焦，以阴居阴，故谓阴中之阴。肝为阳脏，位处下焦，以阳居阴，故谓阴中之阳。脾为阴脏，位处中焦，以太阴居阴，故谓阴中之至阴也。】 

　　　阴阳应象大论

清阳发腠理，浊阴走五脏。清阳实四肢，浊阴归六腑。
 【 注　腠者，三焦通会元真之处；理者，皮肤脏腑之文理。言清阳之气，通会于腠理；而阴浊之精血，走于五脏，五脏主藏精者也。四肢为诸阳之本，六腑者，传化物而不藏。此言饮食所生之清阳充实于四肢，而浑浊者归于六腑也。夫脾主四肢，又曰手太阴独受其浊，盖浊中之清者，由脾之转输而充实于四肢，浊中之浊者归于六腑也。】 
人有五脏化五气，以生喜怒悲忧恐。
 【 注　化五气者，化五行之气也。肝志为怒，心志为喜、脾志为悲，肺志为忧，肾志为恐，以五气而生五脏之志也。】 
故天之邪气，感则害人。五脏水谷之寒热，感则害于六腑。地之湿气，感则害皮肉筋脉。
 【 注　天之邪气，由形层而入于里阴，故感则害人。五脏水谷入胃，寒温不适，饮食不节，而病生于肠胃，故害于六腑。清湿地气之中人也，必从足始，故感则害皮肉筋脉。夫脏为阴，腑为阳，筋脉血分为阴，皮肉气分为阳。天地之邪有阴有阳，水谷之气有热有寒，而病人之形身脏腑，亦有阴阳之别也。】 

　　　阴阳别论

所谓生阳死阴者，肝之心谓之生阳，心之肺谓之死阴，肺之肾谓之重阴，肾之脾谓之辟阴，死不治。
 【 注　夫肝脉传肺，肺传大肠，大肠传胃，胃传脾，脾传心，心传小肠，小肠传膀胱，膀胱传肾，肾传心包络，包络传三焦，三焦传胆，胆传肝，一脏一腑，一雌一雄，阴阳相间，循环无端。如肝之心，心之肺，肺之肾，肾之脾，此皆经气绝而死不治者也。如肺之肾，亦生阳之属，因肺肾为牝脏，以阴传阴，故名重阴。以水脏而反传所不胜之脾土，故谓之辟阴。此皆不治之死候也。】 

　　　六节脏象论

故形脏四，神脏五，合为九脏以应之也。
 【 注　形脏者，藏有形之物也。神脏者，藏无形之神也。藏有形之物者，胃与大肠、小肠、膀胱也。藏无形之神者，心藏神，肝藏魂，脾藏意，肺藏魄，肾藏志也。盖五味入口，藏于肠胃，津液藏于膀胱，以养五脏之神气。故以形脏神脏合而为九脏，以配地之九野九州岛也。】 
天食人以五气，地食人以五味。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰。五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气。气和而生，津液相成，神乃自生。
 【 注　五气，臊焦香腥腐也。在天为气，故食人以五气。在地为化，化生五味，故食人以五味也。天位居高而包乎地之外，故五气从外窍而内入心肺，心肺居上为阳也。心荣色而华于面，故使五色修明。肺主声故音声能彰也。地位居下而处乎天之内，故五味藏于肠胃以养五脏之气，气得味养，则阴阳和而相生矣。水谷皆入于口，其味有五。津液各走其道，气和津成而五脏之神乃自生矣。】 

　　　五脏生成篇

心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，肾欲咸，此五味之所合也。
 【 注　五味入口，藏于肠胃，以养五脏气，故五味为五脏之所欲，无有偏胜则津液相成而神自生矣。】 
色味当五脏，白当肺辛，赤当心苦，青当肝酸，黄当脾甘，黑当肾咸。
 【 注　色味之应五脏者，色外而味内也。故曰：白当肺辛，言辛生肺，而肺生白也。】 

　　　五脏别论

黄帝问曰：余闻方士或以脑髓为脏，或以肠胃为脏，或以为腑。敢问更相反皆自为是，不知其道，愿闻其说！
 【 注　凡藏物者皆可名脏名腑，故方士皆自以为是也。】 
岐伯对曰：脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，此六者地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名曰奇恒之腑。
 【 注　地主闭藏而上升，天主化施而下降，言人之脏腑形骸，应象天地阴阳之气，此六者与传化之腑不同，故名曰奇恒之腑。】 
夫胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者，天气之所生也。其气象天，故泻而不藏。此受五脏浊气，名曰传化之腑，此不能久留输泻者也。魄门亦为五脏，使水谷不得久藏。
 【 注　脏为阴，地为阴，地之浊气升于天，天受之而复降于下，故名曰传化之腑，天主化施也。魄门，肛门也，上合于肺，故名魄门。五脏之浊从此而出，故亦为五脏之下窍。肠胃之腐秽从此而泻出，故曰，水谷不得久藏。】 
所谓五脏者，藏精气而不泻也，故满而不能实。
 【 注　精气为满，水谷为实。但藏精气，故满而不能实也。】 
六腑者，传化物而不藏，故实而不能满也。所以然者，水谷入口，则胃实而肠虚，食下则肠实而胃虚。故曰，实而不满，满而不实也。
 【 注　水谷充实于内，而不得久留，故实而不能满。】 

　　　玉机真脏论

五脏受气于其所生，传之于其所胜；气舍于其所生，死于其所不胜。病之且死，必先传行至其所不胜，病乃死。此言气之逆行也，故死。
【 注　言五脏之气逆回，失其旋转之机而死也。平脉篇曰：水行乘金，火行乘木，名曰逆。金行乘水，木行乘火，名曰顺。盖神转而不回者，母行乘子也；回则不转者，子行乘母也。五脏受气于所生之子，而反舍气于所生之母，是生气之逆行也。传之于其所胜，是克贼相传也，是以至其所不胜而死，此皆气之逆行故也。如肝受气于心，而肝气反舍于肾则肾气盛，肾气盛则火气衰，火气衰则金无所畏而伤肝，所谓舍气于其生，死于其所不胜也。病之且死，必先传行，言必先克贼相传，而后病至其所不胜而后死。故当先治其未病焉。《金匮要略》曰：上工治未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾，四季脾王不受邪，即勿补之。中工不晓相传，见肝之病，不解实脾，惟治肝也。夫肝之病补用酸，助用焦苦，益用甘味之药调之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾，脾能伤肾，肾气微弱则水不行，水不行则心火气盛而伤肺，肺受伤则金气不行，金气不行则肝气盛，则肝自愈，此治肝补脾之要妙也。肝虚则用此法，实则不可用之。经曰：虚虚实实，补不足，损有余，是其义也，余脏准此。所谓病之且死，必先传行，上工能治其未病，则不至于死矣。】 
肝受气于心，传之于脾，气舍于肾，至肺而死。心受气于脾，传之于肺，气舍于肝，至肾而死。脾受气于肺，传之于肾，气舍于心，至肝而死。肺受气于肾，传之于肝，气舍于脾，至心而死。肾受气于肝，传之于心，气舍于肺，至脾而死。此皆逆死也。一日一夜五分之，此所以占死生之早暮也。
【 注　复申明五脏之气逆传至其所不胜而死
黄帝曰：五脏相通，移皆有次。五脏有病，则各传其所胜。
 【 注　言五脏相通，有顺传之次序；如逆传其所胜者，盖因其病而逆之也。】 
因而喜大虚则肾气乘矣，怒则肝气乘矣，悲则肺气乘矣，恐则脾气乘矣，忧则心气乘矣，此其道也。故病有五，五五二十五变，及其传化。传，乘之名也。
【 注　肝当作肺，肺当作肝，悲当作思。夫喜为心志，喜大则伤心。如外因于邪，始伤皮毛，内舍于肺，肺传之肝，肝传之脾，脾传之肾。其间因而喜大则心气虚，而肾气乘于心矣；怒则肝气伤，而肺气乘于肝矣；思则脾气伤，而肝气乘于脾矣；恐则肾气伤，而脾气乘于肾矣；忧则肺气伤，而心气乘于肺矣。如一脏虚而受乘，即相传之五脏，故病有五。五脏有五变及其传化，则五五有二十五变矣。如喜大而肾气乘心，心即传之肺，肺传之肝，肝传之脾，脾传之肾，是五脏传化亦各乘其所胜。故曰传者，乘之名也。】 

　　　脏气法时论

五行者，金木水火土也。更贵更贱，以知死生，以决成败，而定五脏之气，间甚之时，死生之期也。
 【 注　五行，金木水火土也。言天之十干四时，地之五谷五味，人之五脏五气，皆合于此五者，以此五者而合参之，则成败死生可决矣。更贵更贱者，贵贱更互也。间者持愈之时，甚者加甚之时也。】 

　　　宣明五气篇

五味所入：酸入肝，辛入肺，苦入心，咸入肾，甘入脾，是谓谓　原作「为」，据《素问》宣明五气篇改。五入。
【 注　伯高曰：胃者，五脏六腑之海也，水谷皆入于胃，五脏六腑皆禀气于胃。五味各走其所喜，酸先走肝，苦先走心，甘先走脾，辛先走肺，咸先走肾，谷气津液已行，荣卫大通，乃化糟粕，以次传下。东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，故味之酸者，入肝以养肝气。西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，故味之辛者，入肺以养肺气。南方生热，热生火，火生苦，苦生心，故味之苦者，入心以养心气。北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，故味之咸者，入肾以养肾气。中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，故味之甘者，入脾以养脾气。】 
五气所病：心为噫，肺为欬，肝为语，脾为吞，肾为欠、为嚏。胃为气逆、为哕、为恐；大肠、小肠为泄；下焦溢为水；膀胱不利为癃，不约为遗溺；胆为怒。是为五病。
【 注　五气所病，谓五脏气逆而为病。噫，不平之气。本经曰：所谓上走心为噫者，阴气而上走于阳明，阳明络属心，故上走心为噫。此因胃气上逆于心也。阴阳应象论曰：肺在变动为欬。肝为将军之官，在志为怒，肝气欲达，则为语。诊要经终篇曰：春刺冬分，邪气着脏，病不愈，又且欲言语。此言春令之肝气不舒也。脾主为胃行其津液，脾气病而不能灌溉于四脏，则津液反溢于脾窍之口，故为吞咽之证。《灵枢经》曰：阳者主上，阴者主下，阳引而上，阴引而下，阴阳相引，故数欠，当泻足少阴补足太阳。盖少阴之气在下，病则反逆于上则嚏，此肾络上通于肺也。口问篇曰：人之哕者，谷入于胃，胃气上注于肺，今有故寒气与新谷气俱还入于胃，新故相乱，真邪相攻，气并相逆，复出于胃，故为哕。盖谷入于胃，乃传之肺，而肺反还入于胃，胃受肺之寒气所逆而欲复出于胃，故为哕。胃之逆气下并于肾，则为恐，盖肾与胃戊癸相合也。大肠小肠，受盛水谷，变化糟粕，病则不能化物而为泄矣。下焦如渎，水道出焉，病则反溢而为水病。《灵枢经》曰：三焦下俞出于委阳，并太阳之正，入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺，遗溺则补之，闭癃则泻之。胆为中正之官，性秉刚决，病则气郁而为怒。此病五脏五行之气，而六腑亦配合于五行。】 
五精所并：精气并于心则喜，并于肺则悲，并于肝则忧，并于脾则畏，并于肾则恐，是谓五并，虚而相并者也。
【 注　五并，五脏精气相并也。多阳者多喜，心为阳脏，阴精并之，故喜。本经曰：神有余则笑不休。肝悲哀动中则伤魂，肺虚而肝气并于肺，则悲。脾忧愁不解则伤意，肝虚而脾气并于肝，则忧。恐惧不解则伤精。脾虚而肾气并于脾，则畏。本经曰：所谓恐，如人将捕之者。阴气少，阳气入阴，阴阳相薄，故恐。盖心肾为水火阴阳之主宰，是以心虚而阴精并之，则喜；肾虚而阳气并之，则恐。此水火二气上下交并。其余三脏皆所胜之气相并，所谓气不及则所胜妄行。虚而相并者，申明并者因虚而相并也。】 
五脏所恶：心恶热，肺恶寒，肝恶风，脾恶湿，肾恶燥，是谓五恶。
【 注　金木水火土，五脏之本气也。风寒热燥火，五行之所生也。五脏之气，喜于生化，故本气自胜者恶之。心为火脏，故恶热；肺属清金，故恶寒；肝主风木，故恶风；脾为阴土，故恶湿；肾为水脏，故恶燥。三脏恶本气之胜，肺恶肾之寒，肾恶肺之燥，此亦阴阳变换之道，而肺肾子母之气互为本末也。】 
五脏化液：心为汗，肺为涕，肝为泪，脾为涎，肾为唾，是谓五液。
【 注　水谷入口，其味有五，津液各走其道，五脏受水谷之津液，淖注于外窍，化为五液。心主血，汗乃血之液；出于肺窍之鼻而为涕；出于肝窍之目而为泪；出于脾窍之口而为涎；肾络上贯膈入肺，中循喉咙挟舌本，舌下廉泉玉英，上液之道也，故肾为唾。经曰：液者，所以灌精濡空窍者也。又曰：五液者，肾为水脏，受五脏之精而藏之。肾之液复入心而为血，入肝为泪，入肺为涕，入脾为涎，自入为唾，是以五液皆咸。】 
五味所禁：辛走气，气病无多食辛；咸走血，血病无多食咸；苦走骨，骨病无多食苦；甘走肉，肉病无多食甘；酸走筋，筋病无多食酸。是谓五禁，无令多食。
【 注　阴之所生，本在五味，阴之五官，伤在五味，故禁多食。肺主气，辛入肺，故走气，气病而多食之，反辛散而伤气。心主血，润下作咸，咸走血者，水气上交于心也，血病而多食之，则水反胜火矣。肾主骨，炎上作苦，苦走骨者，火气下交于肾也，骨病而多食之，则火气反胜矣。此与并于心则喜、并于肾则恐之义相同。盖心肾水火之气，时相既济，故所走互更。其余三脏，是本脏之味而走本脏所主之筋肉也。脾主肌肉，甘为土味，脾病而多食之，则反伤脾气。肝合筋，酸走肝，筋病而多食之，则反伤其肝气。夫五味所以养五脏之气者也，病则气虚，故无令多食，盖少则补，多则反伤其气。】 
五病所发：阴病发于骨，阳病发于血，阴病发于肉，阳病发于冬，阴病发于夏，是谓谓　原作「为」，据《素问》宣明五气篇改。五发。
【 注　肾为阴脏，在体为骨，故肾阴之病发于骨。心为阳中之太阳，在体为脉，故心阳之病发于血。脾为阴中之至阴，在体为肉，是以太阴之病发于肌肉。肝为阴中之少阳，逆冬气则奉生者少，春为痿厥，故肝脏之阳病发于冬。肺为牝脏，逆夏气则奉收者少，秋为痎疟，故肺脏之阴病而发于夏也。夫所谓阳病发于骨、阴病发于血者，即调神论之所谓逆夏气则太阳不长，心气内洞；逆冬气则少阴不藏，肾气独沉之义。此因本气自伤而为病也。曰阳病发于冬、阴病发于夏者，因所生之母气逆而为病也。阴阳之道，推变无穷，若胶执于心肾发于骨血，肝肺发于冬夏，又不可与论阴阳矣。五发者，谓五脏皆有所发之处，各有所发之因。】 
五脏所藏：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志，是谓五脏所藏。
【 注　脏，藏也，主藏而不泻也。经曰：两精相搏谓之神。是神乃阴精所生而藏于心脏，并精而出谓之魄，魄乃阴精所生，肺为阴脏，故主藏魄。随神往来谓之魂，肝为阳脏，故主藏魂。所以任物谓之心，心之所忆谓之意，心生血脉，血生脾，故心所之之意而藏于脾也。心之所之谓之志，神生于精，志生于心，亦心肾交济之义，此谓五脏所藏之神。】 
五脏所主：心主脉，肺主皮，肝主筋，脾主肉，肾主骨，是谓谓　原作「为」，据《素问》宣明五气篇改。五主。
【 注　五脏在内而各有所主之外合。心主血，故所主在脉。肺主气，气主皮毛，故肺合皮。肝生于肾，筋生于骨，故在脏为肝，在体为筋。五脏元真之气，通会于肌肉腠理，脾气通于五脏，故所主在肉。肾藏精髓而注于骨，故所主在骨。五主者，谓人身之皮腠形层，各属五脏之所主。】 

　　　宝命全角论

木得金而伐，火得水而灭，土得木而达，金得火而缺，水得土而绝。万物尽然，不可胜竭。
【 注　五脏五行之气，有相胜更立者，如木得金则伐，火得水则灭，金得火则缺，水得土则絶，此所胜之气而为贼害也；如土得木而达，此得所胜之气而为制化也。万物之理皆然，而不可胜竭。】 

　　　太阴阳明篇

故犯贼风虚邪者，阳受之则入六腑，阴受之则入五脏。入六腑则身热，不时卧，上为喘呼；入五脏则(月真)满闭塞，下为飱泄，久为肠澼。
【 注　六腑为阳，故阳受之邪入六腑；五脏为阴，故阴受之邪入五脏，各从其类也。入六腑者，谓阳明为之行气于三阳，阳明病则六腑之气皆为之病矣。阳明主肉，故身热。不时卧者，谓不得以时卧也。阳明者胃脉也，胃者六腑之海，其气亦下行，阳明逆不得从其故道，故不得卧也。《下经》曰：胃不和则卧不安。此之谓也。阳明气厥，则上为喘呼。入五脏者，谓太阴为之行气于三阴，太阴病则五脏之气皆为之病矣。脾气逆则胀满，太阴为开，开折则仓廪无所输而为飱泄，久则为肠澼矣。】 

　　　刺禁论

脏有要害，不可不察。肝生于左，肺藏于右。心部于表，肾治于里。脾为之使，胃为之市。膈肓之上，中有父母。七节之旁，中有小心。从之有福，逆之有咎。
【 注　五脏有紧要为害之处。肝主东方乙木，肺主西方辛金，是以肝左而肺右也。曰生曰藏者，谓脏体藏于内，脏气之从左右而出于外也。心为阳脏而主表，肾为阴脏而主里。脾主为胃行其津液，以灌四旁，故为之使。胃为水谷之海，无物不容，故为之市。膈，膈膜也，内之膈肉前连于胷之鸠尾，旁连于腹胁，后连于脊之十一椎。肓即募原之属，其原出于脐下，名脖胦。中有父母，谓心居膈之上，肾居肓之上，膈肓之上，其间有阴阳水火之神藏焉。七节之旁，乃膈俞之间。中有小心者，谓心气之出于其间，极微极细，不可逆刺以伤其心也。脏腑之气，皆从膈而出，惟心气之上出于俞也。从之者，顺其脏气之所出，神转而不回者也。逆之者，逆其脏气回还，而有回则不转之咎矣。】 

　　　调经论

夫心藏神，肺藏气，肝藏血，脾藏肉，肾藏志，而成此形。志意通内连骨髓，而成身形五脏。五脏之道，皆出于经隧，以行血气。血气不和，百病乃变化而生，是故守经隧焉。
【 注　言五脏所藏之血气，以成此形。志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也。志意通内连骨髓而成身形五脏，然五脏之道，又皆归于经隧。经隧者，五脏之大络，以行血气者也。血气不和，百病乃变化而生，故调治之道，亦守其经隧焉。】 
五脏者，故得六腑与为表里。经络络　原作「脉」，据《素问》调经论改。支节，各生虚实，其病所居，随而调之。
【 注　五脏内合五行，外合皮脉肉筋骨，故得与六腑为表里，以应十二经脉。故五者之虚实，止归五脏。若经络支节，各生其虚实，则随其病处而调之。】 

　　　示从容论

五脏六腑，胆、胃、大小肠，脾、胞、膀胱，脑、髓、涕、唾，哭泣悲哀，水所从行，此皆人之所生。治之过失，子务明之，可以十全。即不能知，为世所怨。
【 注　肾藏精而为水脏，然津液之生，原出于胃腑水谷之精微。脾主为胃行其津液。大肠主津，小肠主液。膀胱者，津液之所藏，与肾脏雌雄相合，通于脑髓，出于上窍而为涕唾哭泣。此人之津水所从行，亦如天之精水在泉而上通于天也。胆主藏津汁，通于廉泉玉英，廉泉玉英者，津液之道也。胞者水之所由泄也。悲哀者谓心悲志悲故泣出也。此言肾液又上通于心而出于上窍也。】 
肝虚、肾虚、脾虚，皆令人体重烦冤。
 【 注　三脏之经脉，外络于形身，上贯于心膈，故皆令人体重烦冤。】 

　　　　阴阳类论

三阳一阴，太阳脉胜，一阴不能止，内乱五脏，外为惊骇。
 【 注　三阳主开，一阴主阖，二气类聚而太阳脉胜，是一阴不能止其开，则内乱五脏，外为惊骇。盖三阴之气缪通五脏，阴不能内守而从阳外出，是以五脏内乱。经云：东方肝木，其病发惊骇。】 

　　灵枢经

　　　九针十二原篇

黄帝曰：愿闻五脏六腑所出之处。岐伯曰：五脏五腧，五五二十五腧。六腑六腧，六六三十六腧。经脉十二，络脉十五，凡二十七气以上下。所出为井，所溜为荥，所注为输，所行为经，所入为合。二十七气所行，皆在五腧也。
【 注　夫荣卫气血，生于胃腑水谷之精，荣行脉中，卫行脉外，血行脉中，气行脉外，然脉内之血气而渗灌于脉外，脉外之气血从络脉而溜注于脉中，内外出入之相通也。五脏内合五行，故其腧五；六腑外合六气，故其腧六。盖六气生于五行而有二火也。经脉十二，六脏六腑之经脉也。络脉十五，脏腑之十二大络，及肾脉之长强，任脉之尾翳，脾之大包。凡二十七脉之血气，出入于上下手足之间。所出为井，所溜为荣，所注为输，所行为经，所入为合。此二十七气之所行，皆在于五腧。盖十二经脉之血气，本于五脏五行之所生，而脉外皮肤之气血，出于五脏之大络，溜注于荣输，而与脉内之血气相合于肘膝间。此论脏腑经脉之血气出入也。】 
五脏有六腑，六腑有十二原。十二原出于四关，四关主治五脏。五脏有疾，当取之十二原。十二原者，五脏之所以禀三百六十五节气味也。五脏有疾也，应出十二原。十二原各有所出。明知其原，观其应，而知五脏之害矣。阳中之少阴，肺也，其原出于太渊，太渊二。阳中之太阳，心也，其原出于大陵，大陵二。阴中之少阳，肝也，其原出于太冲，太冲二。阴中之至阴，脾也，其原出于太白，太白二。阴中之太阴，肾也，其原出于太溪，太溪二。膏之原出于鸠尾，鸠尾一。肓之原出于脖胦，脖胦一。凡此十二原者，主治五脏六腑之有疾者也。胀取三阳，飱泄取三阴。
【 注　津液者，水谷气味之所生。中焦之气蒸津液，化其精微，发泄于腠理，淖泽注于骨，补益脑髓，润泽皮肤，是津液注于三百六十五节，而渗灌于皮肤肌腠者也。溢于外则皮肉膏肥，余于外则膏肓丰满。盖膏者脏腑之膏膜，肓者肠胃之募原也。气味所生之津液，从内之膏肓而淖泽于外，是以膏肥之人，其肉淖而皮纵缓，故能纵腹垂腴，外内之相应也。痈疽篇曰：中焦出气如露，上注溪谷而渗孙脉，津液和调，变化而赤为血，血和则孙脉先满溢，乃注于络脉，皆盈乃注于经脉。阴阳已张，因息乃行，行有经纪，周有道理，与天合同，不得休止。夫溪谷者，皮肤之分肉，是津液外注于皮肤，从孙络化赤而注于脏腑之原。故经曰：十二原者，五脏之所以禀三百六十五节气味也。四关者，两肘、两腋、两髀、两腘，皆机关之室，真气之所过，血络之所游行者也。十二原出于四关，四关主治五脏者，谓脏合腑而腑有原。原有关而关应脏，脏腑阴阳相合，外内出入之相通也。故曰：明知其原，覩其应，而知五脏之害矣。肝心脾肺肾，内之五脏也。阳中之少阴，阴中之少阳，五脏之气也。故脏腑有病，取之经脉之原。胀取三阳，飱泄取三阴，此病在三阴三阳之气，而取之气也。】 
今夫五脏之有疾也，譬犹刺也，犹污也，犹结也，犹闭也。刺虽久，犹可拔也；污虽久，犹可雪也；结虽久，犹可解也；闭虽久，犹可决也。或言久疾之不可取者，非其说也。
【 注　百病之始生也，皆生于风雨寒暑，阴阳喜怒，饮食居处，大惊卒恐，则血气分离，阴阳破散，经络厥绝，脉道不通。夫风雨寒暑大惊卒恐，犹刺犹污，病从外入者也。阴阳喜怒饮食居处，犹结犹闭，病由内生者也。千般疢难，不出外内二因。是以拔之雪之，仍从外解。解之决之，从内解也。】 

　　　本输篇

肺合大肠，大肠者传道之腑。心合小肠，小肠者受盛之腑。肝合胆，胆者中精之腑。脾合胃，胃者五谷之腑。肾合膀胱，膀胱者津液之腑也。少阳属肾，肾上连肺，故将两脏。三焦者，中渎之腑也，水道出焉，属膀胱，是孤之腑也。是六腑之所与合者。
【 注　此六脏六腑，阴阳相合。藏货物曰府。六腑受盛水谷，传化糟粕，受藏精汁，故名曰腑。大肠者传道之官，变化出焉，故为传道之腑。小肠者受盛之官，化物出焉，故为受盛之腑。胆主藏精汁，故为中精之腑。胃为仓廪之官，主受纳水谷，故为五谷之腑。膀胱者，州都之官，津液藏焉，故为津液之腑。少阳，三焦也。水热穴论曰：肾者至阴也，至阴者盛水也。肺者太阴也，少阴者冬脉也。故其本在肾，其末[末　原作「脉」，据《素问》水热穴论改。]在肺，皆积水也。是一肾配少阳而主火，一肾上连肺而主水，故肾将两脏也。三焦之脉出于中胃入络膀胱，约下焦而主决渎，故为中渎之腑，水道出焉，而下属膀胱。夫三焦者，少阳之气，水中之生阳也。手厥阴包络之相火，出于右肾，归于心下之包络而为一脏，三焦为之腑，是两肾以膀胱为腑。三焦归于中胃，为包络之腑，故为孤之腑也。夫两肾者，主天一之水，地二之火。分而论之，犹两仪也。故少阳属肾，肾上连肺而为两脏。合而论之，阴阳相贯，水火互交，并主藏精而为生气之原，故皆以膀胱为腑。三焦上合包络，而为孤之腑也。】 

　　　邪气脏腑病形篇

身之中于风也，不必动脏。故邪入阴经，则其脏气实。邪气入而不能客，故还之于腑。故中阳则溜于经，中阴则溜于腑。
【 注　五脏之脉属脏络腑，六腑之脉属腑络脏，脏腑经脉之相通也。夫血脉为阴，五脏之所主也，故邪入于经，其脏气实。邪气入而不能客，故还之于腑，散于肠胃。阳明居中土，为万物之所归，邪归于阳明之肠胃，而无所复传矣。】 
黄帝曰：余闻五脏六腑之气，荥输所入为合。令何道从入？入安连过？愿闻其故。岐伯答曰：此阳脉之别，入于内，属于腑者也。
【 注　五脏六腑之气，荥输所入为合，令何道从入，入安连而为合，安所行过而相连？帝总问五脏六腑者，盖欲访明脏之五输，腑之六俞，所出所入之原流。然已论于本输篇内，故伯止答六腑之合皆在于足之原因。再按脉外之卫气，出于足之阳明，上冲于头面，散行于三阳。脉外之气血，从手阳明之五里布散于肤表。是手足诸阳之气皆从上而下，复从足指井入于脉中，从足而交于手。故曰：六腑之经脉皆出于足之三阳，上合于手也。此阳气之出于地中，运行于天表，复从下而贯于地脉经水之中。】 
黄帝曰：荥输与合，各有名乎？岐伯答曰：荥输治外经，合治内腑。黄帝曰：治内腑奈何？岐伯曰：取之于合。黄帝曰：合各有名乎？岐伯答曰：胃合于三里，大肠合入于巨虚上廉，小肠合入于巨虚下廉，三焦合入于委阳，膀胱合入于委中央，胆合入于阳陵泉。
【 注　太阳、少阳、阳明者，三阳之气也。运行于脉外，与六腑之经脉相合。脉外之气，与经脉合于荥输之间，是以荥输治外经，治在外之经脉也。脉内之血气，与三阳之气，合于肘膝之间，是以合治内腑。盖脉中之血气，六腑之所出也。取诸外经者，取五脏六腑之荥输也。】 

　　　本神篇

肝藏血，血舍魂，肝气虚则恐，实则怒。脾藏荥，荥舍意，脾气虚则四肢不用，五脏不安，实则腹胀，经溲不利。心藏脉，脉舍神，心气虚则悲，实则笑不休。肺藏气，气舍魄，肺气虚则鼻塞不利少气，实则喘喝，胷盈仰息。肾藏精，精舍志，肾气虚则厥，实则胀。五脏不安，必审五脏之病形，以知其气之虚实，谨而调之也。
【 注　五脏各有所藏，五志各有所舍。如五志受伤，则有五志之病；如脏气不平，则见脏气之证。故必审五脏之病形，以知其气之虚实也。肝者将军之官，故气虚则恐，气实则怒。脾主四肢，故虚则四肢不用；土灌四脏，是以五脏不安。腹乃脾土之郛郭，故实则腹胀；经溲不利者，不转输其水也。夫神慈则悲，喜为心志，故心气虚则悲盛，实则笑不休。肺主气以司呼吸，故肺气虚则鼻塞不利少气，实则喘喝胷满而不得偃息也。肾为生气之原，故虚则手足厥冷；肾者，胃之关也，故实则关门不利而为胀矣。此五脏之气各有太过不及而不得安和，当审其所见之气而调之也。】 

　　　脉度篇

五脏常内阅于上七窍也。故肺气通于鼻，肺和则鼻能知香臭矣。心气通于舌，心和则舌能知五味矣。肝气通于目，肝和则目能辨五色矣。脾气通于口，脾和则口能知五谷矣。肾气通于耳，肾和则耳能闻五音矣。五脏不和，则七窍不通；六腑不和，则留为痈。故邪在腑则阳脉不和，阳脉不和则气留之，气留之则阳气盛矣。阳气太盛则阴脉不利，阴脉不利则血留之，血留之则阴气盛矣。阴气太盛，则阳气不能荥也，故曰关。阳气太盛，则阴气弗能荥也，故曰格。阴阳俱盛，不得相荥，故曰关格。关格者，不得尽期而死也。
【 注　夫手足之六阳，内通于六腑；六阴，内通于六脏。十二经脉之血气，由脏腑之所生。故虚者饮药以补之，是脏腑之气荣于脉内者也。此论脏腑之气，通于脉外之皮肤七窍，以应天地之纪阅历也。五脏常内阅于七窍，是以五脏不和，则七窍不通矣。在内者六腑为阳，在外者皮肤为阳。本经曰：阳气有余，荣气不行，乃发为痈。是以六腑不和，则血气留滞于皮腠而为痈，此病从内而外也。故邪在腑者，谓邪在于表阳，则阳脉不和，谓左之人迎不和也。阳脉不和则气留之，气留之，则阳气盛矣。阳气太盛，则阴脉不利，谓右之气口不利也。阴脉不利则血留之，血留之则阴气盛矣。阴气太盛，则阳气不能荣也，故曰关。谓关阴于内，阳气不得以和之。阳气太盛，则阴气弗能荣也，故曰格。谓格阳于外，阴气不得以和之。如是则阴阳俱盛，不得相荥，故曰关格。关格者，不得尽期而死也。此病因于外也。是五脏六腑应天地之五运六气，有升降出入之神机如此。】 
黄帝曰：气独行五脏，不荥六腑，何也？岐伯答曰：气之不得无行也，如水之流，如日月之行不休。故阴脉荥其脏，阳脉荥其腑，如环之无端，莫知其纪，终而复始。其流溢之气，内溉五脏，外濡腠理。
【 注　卫气之行，日行于阳二十五周，夜行于阴二十五周，周于五脏。其始入于阴，常从足少阴入于肾，肾注于心，心注于肺，肺注于肝，肝注于脾，脾复注于肾，为一周。脉外之血气相将，妇随夫转，是止荣于五脏而不荥于六腑也。荥于脉中者，如水之流；运于脉外者，如日月之行。随天道之运行无息，故阴脉荥其脏，阳脉荥其腑，如环之无端，莫知其纪，终而复始。其流溢之气，内溉五脏，外濡腠理。腠理者，皮肤肌肉之文理，五脏募原之肉理也。】 

　　　胀论篇

夫胷腹，脏腑之廓也。膻中者，心主之宫城也。胃者，太仓也。咽喉小肠者，传送也。胃之五窍者，闾里门户也。廉泉玉英者，津液之道也。故五脏六腑者，各有畔界，其病各有形状。
【 注　胷腹者，脏腑之郛郭。膻中者，心主之宫城。胃主受纳水谷为太仓，而居中焦。在上为咽喉，主传气而送水谷，在下口为小肠，主传送糟粕津汁。胃之五窍，犹闾里之门户。盖水谷入胃，其味有五，津液各走其道，酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾。五脏主藏水谷之精者也，其流溢于下焦之津液，从任脉而出于廉泉玉英，以濡上之空窍。故五脏六腑，各有畔界，其病各有形状也。】 

　　　五癃津液别篇

五脏六腑，心为之主，耳为之听，目为之候，肺为之相，肝为之将，脾为之卫，肾为之主外。故五脏六腑之津液，尽上渗于目。心悲气并则心系急，心系急则肺举，肺举则液上溢。夫心系与肺不能尽举，乍上乍下，故欬而泣出矣。
【 注　心为君主之官，乃五脏六腑之主。耳目者，上之空窍，津液之所注也。将相卫者，为君主之臣使也。肾主外者，肾主藏津液，所以灌精濡空窍者也。心悲气并者，心悲则脏腑之气皆上并于心，听令于君主也；气并于心则心系急，心系急则肺举。肺乃心之盖也，肺举则液上溢，肺主气而水随气行也。心系与肺不能尽举，乍上乍下，下则为欬，上则泣出矣。】 

　　　五阅五使篇

黄帝曰：愿闻五官。岐伯曰：鼻者，肺之官也。目者，肝之官也。口唇者，脾之官也。舌者，心之官也。耳者，肾之官也。
【 注　官之为言司也。所以闻五臭，别五色，受五谷，知五味，听五音，乃五脏之气外应五窍，而五窍之各有所司也。】 

　　　阴阳系日月篇

心为阳中之太阳，肺为阳中之少阴，肝为阴中之少阳，脾为阴中之至阴，肾为阴中之太阴。
【 注　心属火而应日，故为阳中之太阳。肺居高而属金，故为阳中之少阴。肝居下而属木，故为阴中之少阳。肾居下而属水，故为阴中之太阴。脾位中央而主坤土，故为阴中之至阴。五脏为阴，而阴中有阳也。】 

　　　本脏篇

五脏者，所以藏精神血气魂魄者也。六腑者，所以化水谷而行津液者也。故有大小、高下、坚脆、端正、偏倾者，六腑亦有小大、长短、厚薄、结直、缓急。
【 注　五脏六腑，本于天地阴阳、四时五行之气而成此形，故宜中正坚厚，以参副天地阴阳之正气。】 
五脏六腑，邪之舍也。五脏皆小者，少病，苦焦心，大愁忧。五脏皆大者，缓于事，难使以忧。五脏皆高者，好高举措。五脏皆下者，好出人下。五脏皆坚者，无病。五脏皆脆者，不离于病。五脏皆端正者，和利得人心。五脏皆偏倾者，邪心而善盗，不可以为人平，反复言语也。
【 注　五脏者，所以藏精神、血气、魂魄、志意者也。故小则血气收藏而少病，小则神志畏怯，故苦焦心，大忧愁也。五脏皆大者，神志充足，故缓于事，难使以忧。五脏皆高者好高举措，五脏皆下者好出人下，此皆因形而情志随之也。和于中，则着于外，故得人心。善盗者，贪取之小人，语言反复，不可以为平正人也。】 

　　　五色篇

庭者，首面也。阙上者，咽喉也。阙中者，肺也。下极者，心也。直下者，肝也。肝左者，胆也。下者，脾也。方上者，胃也。中央者，大肠也。挟大肠者，肾也。当肾者，脐也。面王以上者，小肠也。面王以下者，胱膀子处也。
以五色命脏，青为肝，赤为心，白为肺，黄为脾，黑为肾。肝合筋，心合脉，肺合皮，脾合肉，肾合骨也。
【 注　以五色命脏，则五脏各有五者之色。至于肩臂膺背膝胫手足之部，俱各有五脏所合之皮脉肉筋骨，视其五色，则知病在内之五脏，在外合之形层。此五脏内合五行，外见五色。若外因风寒暑湿之邪而见于色者，六气之应于色也。】 

　　　五味篇

五谷：秔米甘，麻酸，大豆咸，麦苦，黄黍辛。五果：枣甘，李酸，栗咸，杏苦，桃辛。五畜：牛甘，犬酸，猪咸，羊苦，鸡辛。五菜：葵甘，韮酸，藿咸，薤苦，葱辛。五色：黄色宜甘，青色宜酸，黑色宜咸，赤色宜苦，白色宜辛。凡此五者，各有所宜。所谓五色者：脾病者，宜食秔米饭、牛肉、枣、葵。心病者，宜食麦、羊肉、杏、薤。肾病者，宜食大豆黄卷、猪肉、栗、藿。肝病者，宜食麻，犬肉、李、韮。肺病者，宜食黄黍、鸡肉、桃、葱。
【 注　五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充。气味合而服之，以补精益气，是以五色合五味而各有所宜也。五脏内合五行，外合五色。五味入胃，各归所喜，津液各走其道，以养五脏。故五脏病者，随五味所宜也。】 
五禁：肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，肾病禁甘，肺病禁苦。
【 注　五味五气，有生有克，有补有泻，故五脏有病，禁服胜克之味。】 
肝色青，宜食甘，秔米饭、牛肉、枣、葵皆甘。心色赤，宜食酸，犬肉、麻、李、韮皆酸。脾色黄，宜食咸，大豆、豕肉、栗、藿皆咸。肺色白，宜食苦，麦、羊肉、杏、薤皆苦。肾色黑，宜食辛，黄黍、鸡肉、桃、葱皆辛。
【 注　脏气法时论曰：肝苦急，急食甘以缓之；心苦缓，急食酸以收之；脾苦湿，急食苦以燥之；肺苦气上逆，急食苦以泄之；肾苦燥，急食辛以润之。夫色者，气之华也，缓急燥湿，脏气之不和也。五脏有五气之苦，故宜五味以调之，用阴而和于阳也。按脾苦湿急食苦以燥之，而又曰脾色黄，宜食咸，大豆、豕肉、栗、藿皆咸，盖脾为阴中之至阴，而主湿土之气，乃喜燥而恶寒湿者也，故宜食苦以燥之；然灌溉于四脏，土气润湿，而后乃流行，故又宜食咸以润之。是以玉机真脏论曰：脾者，土也，孤脏以灌四旁者也。其来如水之流者，此为太过，病在外，故宜急食苦以燥之；如鸟之喙者，此为不及，病在中，谓如黔喙之属艮止而不行，是以食咸以滋其润湿而灌溉也。盖脾为土脏，位居中央，不得中和之气，则有太过不及之分，是以食味之有两宜也。】 

　　　百病始生篇

忧思伤心；重寒伤肺；忿怒伤肝；醉以入房，汗出当风伤脾；用力过度，若入房汗出则伤肾。此内外三部之所生病者也。
【 注　此外因于天之风雨，地之清湿，内因于五脏之情志，而成上中下三部之积也。】 

　　　邪客篇

肺心有邪，其气留于两肘；肝有邪，其气留于两腋；脾有邪，其气留于两髀；肾有邪，其气留于两腘。凡此八虚者，皆机关之室，真气之所过，血络之所游，邪气恶血固不得住留，住留则伤经络，骨节机关不得屈伸，故病挛也。
【 注　九针篇曰：节之交，神气之所游行，出入两肘、两腋、两髀、两腘，乃关节交会之处，心脏之神气从此而出。如五脏有邪，则气留于此而不得布散矣。真气之所过，谓五脏之经脉各从此而经过。邪气住留，则伤经络，谓邪在于皮肤留而不去，则伤经络矣。此言机关之室，在于骨节之交，五脏之血气从此而出于分肉皮肤，不涉于血脉也。故五脏有邪，则气留于此，如外感于邪气，恶血留滞于此，则骨节机关不得屈伸而病挛也。】 

　　　论疾诊尺篇

目赤色者病在心，白在肺，青在肝，黄在脾，黑在肾。黄色不可名者，病在胷中。
【 注　五脏之血气，行于脉中而变见于寸口；五脏之气血，变见于色而出于目中。盖五脏之精，皆上注于目而为之睛也。黄色不可名者，色黄而有黑白青赤之间色也。胷中，膈中也。五脏之气，皆从内膈而出，故所见之色若是。】 

古今图书集成医部全录卷九十四

　脏腑门

　　扁鹊难经

　　　脏腑

三十二难曰：五脏俱等，而心肺独在鬲上者，何也？然。心者血，肺者气。血为荣，气为卫，相随上下，谓之荣卫。通行经络，营周于外，故令心肺在膈上也。
【 注　滑氏曰：心荣肺卫，通行经络，营周于外，犹天道之运于上也。鬲者，隔也。凡人心下有膈膜，与脊胁周回相着，所以遮隔浊气，不使上熏于心肺也。四明陈氏曰：此特言其位之高下耳。若以五脏德化论之，则尤有说焉。心肺既能以血气生育人身，则此身之父母也，以父母之尊，亦自然居于上矣。《内经》曰：鬲肓之上，中有父母。此之谓也。】 
三十三难曰：肝青象木，肺白象金。肝得水而沉，木得水而浮；肺得水而浮，金得水而沉。其意何也？然。肝者非为纯木也，乙角也，庚之柔。大言阴与阳，小言夫与妇，释其微阳，而吸其微阴之气，其意乐金，又行阴道多，故令肝得水而沉也。肺者非为纯金也，辛商也，丙之柔。大言阴与阳，小言夫与妇，释其微阴，婚而就火，其意乐火，又行阳道多，故令肺得水而浮也。肺熟熟《难经汇注笺正》：熟字可疑。古今作注各家，皆从熟字敷衍，无一不牵强难通，不如徐灵胎本作「热」字为长。而复浮者，何也？故知辛当归庚，乙当归甲也。
【 注　四明陈氏曰；肝属甲乙木，应角音而重浊。析而言之，则甲为木之阳，乙为木之阴；合而言之，则皆阳也。以其属少阳而位于人身之阴分，故为阴中之阳。夫阳者必合阴，甲乙之阴阳，本自为配合，而乙与庚通刚柔之道，乙乃合甲之微阳而反乐金，故吸受庚金微阴之气，为之夫妇。木之性本浮，以其受金之气而居阴道，故得水而沉也。及熟之，则所受金之气去，乙复归之甲，而木之本体自然还浮也。肺属庚辛金，应商音而轻清。析而言之，则庚为金之阳，辛为金之阴；合而言之，则皆阴也。以其属太阴而位于人身之阳分，故为阳中之阴。夫阴者必合阳，庚辛之阴阳本自为配合，而辛与丙通刚柔之道，辛乃合庚之微阴而反乐夫火，故就丙火之阳为之夫妇。金之性本沉，以其受火之气炎上而居阳道，故得水而浮也。及熟之，则所受之火气乃去，辛复归之庚，而金之本体自然还沉也。古益袁氏曰：肝为阴木乙也，肺为阴金辛也，角商各其音也。乙与庚合，丙与辛合，犹夫妇也，做皆暂舍其本性而随夫之气习，以见阴阳相感之义焉。况肝位鬲下，肺居鬲上，上阳下阴所行之道性随而分，故木浮而反肖金之沉，金沉而反肖火之上行而浮也。凡物极则反，及其经制化变革则归根复命焉，是以肝肺熟而各肖其木金之本性矣。纪氏曰：肝为阴中之阳，阴性尚多，不随于木，故得水而沉也。肺为阳中之阴，阳性尚多，不随于金，故得水而浮也。此乃言其大者耳。若言其小，则乙庚、丙辛，夫妇之道也，及其熟而浮沉反者，各归其所属，见其本性故也。周氏曰：肝蓄血，血阴也，多血少气，体凝中窒，虽有脉络内经，非玲珑空虚之比，故得水而沉也。及其熟也，濡而润者转为干燥，凝而窒者变为通虚，宜其浮也。肺主气，气阳也，多气少血，体四垂而轻泛，孔窍玲珑，脉络旁达，故得水而浮也。熟则体皆揫敛，孔窍窒实，轻舒者变而紧缩，宜其沉也。斯物理之当然，与五行造化默相符合耳。谢氏曰：此因物之性而推其理也。愚谓肝为阳，阴中之阳也，阴性尚多，故曰微阳，其居在下，行阴道也。肺为阴，阳中之阴也，阳性尚多，故曰微阴，其居在上，行阳道也。熟则无所乐而反其本矣，何也？物熟而相交之气散也。】 
三十四难曰：五脏各有声色臭味，皆可晓知以不？然。《十变》言：肝色青，其臭臊，其味酸，其声呼，其液泣。心色赤，其臭焦，其味苦，其声言，其液汗。脾色黄，其臭香，其味甘，其声歌，其液涎。肺色白，其臭腥，其味辛，其声哭，其液涕。肾色黑，其臭腐，其味咸，其声呻，其液唾。是五脏声色臭味也。
【 注　此五脏之用也。声色臭味，下欠液字。肝色青臭臊，木化也，呼出木也；味酸，曲直作酸也；液泣通乎目。心色赤臭焦，火化也，言扬火也；味苦，炎上作苦也；液汗，心主血，汗为血之属也。脾色黄臭香，土化也；歌，缓土也，一云脾神好乐，故其声主歌；味甘，稼穑作甘也；液涎，通乎口也。肺色白臭腥，金化也；哭，惨金也；味辛，从革作辛也；液涕，通乎鼻也。肾色黑臭腐，水化也；呻，吟诵也，象水之声；味咸，润下作咸也；液唾，水之属也。四明陈氏曰：肾位远，非伸之则气不得及于息，故声之呻者自肾出也。然肺主声，肝主色，心主臭，脾主味，肾主液。五脏错综，互相有之，故云十变也。】 
五脏有七神，各何所藏耶？然。脏者，人之神气所舍藏也。故肝藏魂，肺藏魄，心藏神，脾藏意与智，肾藏精与志也。
【 注　脏者藏也，人之神气藏于内焉。魂者，神明之辅弼也，随神往来谓之魂。魄者，精气之匡佐也，并精而出入者谓之魄。神者精气之化成也，两精相薄谓之神。脾主思，故藏意与智。肾者作强之官，技巧出焉，故藏精与志也。此因五脏之神，是故五用着于外，七神蕴于内也。】 
三十五难曰：五脏各有所腑，皆相近，而心肺独去大肠小肠远者，何也？然。经言心荣肺卫，通行阳气，故居在上。大肠小肠传阴气而下，故居在下。所以相去而远也。
【 注　心荣肺卫行阳气而居上，大肠小肠传阴气而居下，不得不相远也。】 
又：诸腑者皆阳也，清净之处。今大肠小肠胃与膀胱，皆受不净，其意何也？
【 注　又问诸腑既皆阳也，则当为清净之处，何故大肠小肠胃与膀胱皆受不净耶？】 
然。诸腑者谓是，非也。经言：小肠者受盛之腑也；大肠者传泻行道之腑也，胆者清净之腑也，胃者水谷之腑也，膀胱者津液之腑也，一腑犹无两名，故知非也。小肠者心之腑，大肠者肺之腑，胆者肝之腑，胃者脾之腑，膀胱者肾之腑。
【 注　谓诸腑为清净之处，其说非也。今大肠小肠胃与膀胱，各有受任，则非阳之清净矣。各为五脏之腑，固不得而两名也。盖诸腑体为阳而用则阴，经所谓浊阴归六腑是也。云诸腑皆阳，清净之处，惟胆足以当之。】 
小肠谓赤肠；大肠谓白肠；胆者谓青肠；胃者谓黄肠；膀胱谓黑肠，下焦之所治也。
【 注　此以五脏之色分别五腑，而皆以肠名之也。下焦所治一句，属膀胱，谓膀胱当下焦所治，主分别清浊也。】 
三十七难曰：五脏之气于何发起？通于何许？可晓以不？然。五脏者，当上关于九窍也当上关于九窍也　《灵枢》脉度篇作「常内阅于上七窍也」。。故肺气通于鼻，鼻和则知香臭矣；肝气通于目，目和则知黑白矣；脾气通于口，口和则知谷味矣；心气通于舌，舌和则知五味矣；肾气通于耳，耳和则知五音矣。
【 注　谢氏曰：本篇问五脏之气，发于何起，通于何许，答文止言五脏通九窍之义，而不及五脏之发起，恐有缺文。愚按五脏发起，当如二十三难流注之说。上关九窍，《灵枢》作七窍者是，下同。】 
五脏不和，则九窍不通。六腑不和，则留结为痈。
【 注　此二句结上起下之辞。五脏，阴也，阴不和则病于内。六腑，阳也，阳不和则病于外。】 
邪在六腑则阳脉不和，阳脉不和则气留之，气留之则阳脉盛矣。邪在五脏则阴脉不和，阴脉不和则血留之，血留之则阴脉盛矣。阴气太盛，则阳气不得相营也，故曰格。阳气太盛，则阴气不得相营也，故曰关。阴阳俱盛，不得相营也，故曰关格。关格格　原缺，据《难经》三十七难补。者，不得尽其命而死矣。
【 注　此与《灵枢》十七篇文大同小异。或云二十八难其受邪气，蓄则肿热，砭射之也十二字，当为此章之结语。盖阴阳之气太盛而至于关格者必死。若但受邪气蓄，则宜砭射之。其者指物之辞，因上文六腑不和及邪在六腑而言之也。】 
经言气独行于五脏，不营于六腑者，何也？然。夫气之所行也，如水之流，不得息也，故阴脉营于五脏，阳脉营于六腑，如环无端，莫知其纪，终而复始，其不覆溢，人气内温于脏腑，外濡于腠理。
【 注　此因上章营字之意而推及之，亦与《灵枢》十七篇文大同小异。所谓气独行于五脏，不营于六腑者，非不营于六腑也。谓在阴经则营于五脏，在阳经则营于六腑，脉气周流，如环无端，则无关格覆溢之患。而人之气内得以温于脏腑，外得以濡于腠理矣。四明陈氏曰：腑有邪则阳脉盛，脏有邪则阴脉盛；阴脉盛者阴气关于下，阳脉盛者阳气格于上，然而未至于死。阴阳俱盛，则既关且格，格则吐食而不下，关则二阴闭不得大小便而死矣。脏腑气和而相营，阴不覆，阳不溢，又何关格之有？】 
三十八难曰：脏惟有五，腑独有六者，何也？然。所以腑有六者，谓三焦也。有原气之别焉，主持诸气，有名而无形，其经属手少阳。此外腑也，故言腑有六焉。
【 注　三焦主持诸气，为原气别使者，以原气赖其导引，潜行默运于一身之中，无或间断也。外腑指其经为手少阳而言，盖三焦外有经而内无形，故云。详见六十六难。】 
三十九难曰：经言腑有五，脏有六者，何也？然。六腑者，正有五腑也。五脏亦有六脏者，谓肾有两脏也。其左为肾，右为命门。命门者，精神之所舍也，男子以藏精，女子以系胞，其气与肾通，故言脏有六也。腑有五者何也？然。五脏各一腑，三焦亦是一腑。然不属于五脏，故言腑有五焉。
【 注　前篇言脏有五，腑有六。此言腑有五，脏有六者，以肾之有两也。肾之两虽有左右命门之分，其气相通，实皆肾而已。腑有五者，以三焦配合手心主也。合诸篇而观之，谓五脏六腑可也，五脏五腑亦可也，六脏六腑亦可也。】 
四十难曰：经言肝主色，心主臭，脾主味，肺主声，肾主液。鼻者肺之候，而反知香臭；耳者肾之候，而反闻声，其意何也？然。肺者，西方金也，金生于巳，巳者南方火，火者心，心主臭，故令鼻知香臭。肾者，北方水也，水生于申，申者西方金，金者肺，肺主声，故令耳闻声。
【 注　四明陈氏曰：臭者心所主，鼻者肺之窍，心之脉上肺，故令鼻能知香臭也。耳者肾之窍，声者肺所主，肾之脉上肺，故令耳能闻声也。愚按越人此说，盖以五行相生之理而言，且见其相因而为用也。】 
五十一难曰：病有欲得温者，有欲得寒者，有欲得见人者，有不欲得见人者，而各不同，病在何脏腑也？然。病欲得寒而欲得见人者，病在腑也；病欲得温而不欲见人者，病在脏也。何以言之？腑者阳也，阳病欲得寒，又欲见人。脏者阴也，阴病欲得温，又欲闭户独处，恶闻人声。故以别知脏腑之病也。
【 注　纪氏曰：腑为阳，阳病则热有余而寒不足，故饮食衣服居处，皆欲就寒也。阳主动而应乎外，故欲得见人。脏为阴，阴病则寒有余而热不足，故饮食衣服居处皆欲就温也。阴主静而应乎内，故欲闭户独处而恶闻人声也。】 
五十二难曰：腑脏发病，根本等不？然。不等也。何？然。脏病者止而不移，其病不难其处。腑病者彷佛贲响，上下行流，居处无常。故以此知脏腑根本不同也。
【 注　丁氏曰：脏为阴，阴主静，故止而不移。腑为阳，阳主动，故上下流行，居处无常也。与五十难文义互相发明。】 
五十三难曰：经言七传者死，间脏者生，何谓也？然。七传者，传其所胜也。间脏者，传其子也。何以言之？假令心病传肺，肺传肝，肝传脾，脾传肾，肾传心，一脏不再伤，故言七传者死也。
【 注　纪氏曰：心火传肺金，肺金传肝木，肝木传脾土，脾土传肾水，肾水传心火。心火受水之传，一也；肺金复受火之传，再也。自心而始，以次相传至肺之再，是七传也。故七传死者，一脏不受再伤也。】 
假令心病传脾，脾传肺，肺传肾，肾传肝，肝传心，是子母相传，竟而复始，如环无端，故曰生也。
【 注　吕氏曰：间脏者，间其所胜之脏而相传也。心胜肺，脾间之；脾胜肾，肺间之；肺胜肝，肾间之；肾胜心，肝间之；肝胜脾，心间之，此谓传其所生也。滑氏曰：按《素问》标本病传论曰：谨察间甚，以意调之。间者并行，甚者独行。并者，并也，相并而传，传其所间，如吕氏之说是也。独者，特也，特传其所胜，如纪氏之说是也。越人之义本诸此，详见本篇及《灵枢》四十二篇。但二经之义，则以五脏与胃膀胱七者相传，发其例，而其篇题皆以病传为名。今越人则以七传间脏之目，推明二经：假心为例以见病之相传，若传所胜，至一脏再伤则死；若间其所胜，是子母相传，则生也。尤简而明。】 
五十四难曰：脏病难治，腑病易治，何谓也？然。脏病所以难治者，传其所胜也。腑病易治者，传其子也。与七传间脏同法也。
【 注　四明陈氏曰：五脏者，七神内守，则邪之微者不易传；若大气之入，则神亦失守而病深，故病难治，亦或至于死矣。六腑为转输传化者，其气常通，况胆又清净之处，虽邪入之终难深留，故腑病易治也。愚按以越人之意推之，则脏病难治者，以传其所胜也；腑病易治者，以传其所生也。虽然，此特各举其一偏而言尔。若脏病传其所生亦易治，腑病传其所胜亦难治也。故庞安常云：世之医书，惟扁鹊之言为深，所谓《难经》也者。越人寓术于其书，而言之有不详者，使后人自求之欤？今以此篇详之，庞氏可谓得越人之心者矣。】 
六十六难曰：经言肺之原出于太渊，心之原出于大陵，肝之原出于太冲，脾之原出于太白，肾之原出于太溪，少阴之原出于兑骨，胆之原出于丘墟，胃之原出于冲阳，三焦之原出于阳池，膀胱之原出于京骨，大肠之原出于合谷，小肠之原出于腕骨。
【 注　肺之原太渊，至肾之原太溪，见《灵枢》第一篇。其第二篇曰：肺之俞太渊，心之俞大陵，肝之俞太冲，脾之俞太白，肾之俞太溪。膀胱之俞束骨，过于京骨为原。胆之俞临泣，过于丘墟为原。胃之俞陷谷，过于冲阳为原。三焦之俞中渚，过于阳池为原。小肠之俞后溪，过于腕骨为原。大肠之俞三间，过于合谷为原。盖五脏阴经，以俞为原；六腑阳经，既有俞，仍别有原。或曰，《灵枢》以大陵为心之原，《难经》亦然，而又别以兑骨为少阴之原。诸家针灸书并以大陵为手厥阴，心主之俞以神门在掌后兑骨之端者，为心经所注之俞，似此不同者，何也？按《灵枢》七十一篇曰：少阴无输，心不病乎？岐伯曰：其外经病而脏不病，故独取其经于掌后兑骨之端也。其余脉出入屈折，其行之疾徐皆如手少阴心主之脉行也。又第二篇曰：心出于中冲，溜于劳宫，注于大陵，行于间使，入于曲泽，手少阴也。又《素问》缪刺篇曰：刺手心主少阴兑骨之端各一，病立已。又气穴篇曰：脏俞五十穴。王氏注五脏俞，惟有心包经井俞之穴，而亦无心经井俞穴。又七十九难曰：假令心病，泻手心主俞，补手心主井。详此前后各经文义，则知手少阴与心主同治也。】 
十二经皆以俞为原者，何也？然。五脏俞者，三焦之所行，气之所留止也。三焦所行之俞为原者，何也？然。脐下肾间动气者，人之生命也，十二经之根本也，故名曰原。三焦者，原气之别使也，主通行三气，经历于五脏六腑。原者三焦之尊号也，故所止辄为原。五脏六腑之有病者，皆取其原也。
【 注　十二经皆以俞为原者，以十二经之俞，皆系三焦所行气所留止之处也。三焦所行之俞为原者，以脐下肾间动气，乃人生之命，十二经之根本。三焦则为原气之别使，主通行上中下之三气，经历于五脏六腑也。通行三气，即纪氏所谓下焦禀真元之气，即原气也；上达至于中焦，中焦受水谷精悍之气，化为荣卫；荣卫之气，与真元之气通行达于上焦也。所以原为三焦之尊号，而所止辄为原，犹警跸所至称行在所也。五脏六腑之有病者，皆于是而取之，宜哉！】 
六十七难曰：五脏募皆在阴，而俞在阳者，何谓也？然。阴病行阳，阳病行阴，故令募在阴，俞在阳。
【 注　募与俞，五脏空穴之总名也。在腹为阴，则谓之募；在背为阳，则谓之俞。募犹募结之募，言经气之聚于此也。俞，《史记》扁鹊传作输，犹委输之输，言经气由此而输于彼也。五脏募在腹，肺之募中府，二穴，在胷部云门下一寸，乳上三肋间，动脉陷中；心之募巨阙，一穴，在鸠尾下一寸；脾之募章门，二穴，在季胁下直脐；肝之募期门，二穴，在不容两旁各一寸五分；肾之募京门，二穴，在腰中季胁本。五脏俞在背，行足太阳之经，肺俞在第三椎下，心俞在五椎下，肝俞在九椎下，脾俞在十一椎下，肾俞在十四椎下，皆侠脊两旁各一寸五分。阴病行阳，阳病行阴者，阴阳经络气相交贯，脏腑腹背，气相通应，所以阴病有时而行阳，阳病有时而行阴也。针法曰：从阳引阴，从阴引阳。】 
六十八难曰：五脏六腑，皆有井荥俞经合，皆何所主？然。经言所出为井，所流为荥，所注为俞，所行为经，所入为合。井主心下满，荥主身热，俞主体重节痛，经主喘咳寒热，合主逆气而泄。此五脏六腑井荥俞经合所主病也。
【 注　主，主治也。井如谷井水源之所出也。荥，绝小水也，井之源本微，故所流尚小而为荥。俞，输也，注也，自荥而注，乃为俞也。由俞而经过于此，乃谓之经。由经而入于所合，谓之合。合者，会也。《灵枢》第一篇曰：五脏五俞，五五二十五腧；六腑六腧，六六三十六腧。经脉十二，络脉十五，凡二十七气，所行皆井荥俞经合之所系，而所主病各不同。井主心下满，肝木病也。足厥阴之支，?肝别贯膈，上注肺，故井主心下满。荥主身热，心火病也。俞主体重节痛，脾土病也。经主喘咳寒热，肺金病也。合主逆气而泄，肾水病也。】 
七十四难曰：经言春刺井，夏刺荥，季夏刺俞，秋刺经，冬刺合者，何谓也？然。春刺井者，邪在肝；夏刺荥者，邪在心；季夏刺俞者，邪在脾；秋刺经者，邪在肺；冬刺合者，邪在肾。
【 注　荥俞之系四时者，以其邪各有所在也。】 
其肝心脾肺肾而系于春夏秋冬者，何也？然。五脏一病，辄有五也。假令肝病，色青者肝也，臊臭者肝也，喜酸者肝也，喜呼者肝也，喜泣者肝也。其病众多，不可尽言也。四时有数，而并系于春夏秋冬者也。针之要妙，在于秋毫者也。
【 注　五脏一病，不止于五，其病尤众多也。虽其众多，而四时有数，故病系于春夏秋冬及井荥俞经合之属也。用针者，必精察之！】 
七十五难曰：经言东方实，西方虚，泻南方，补北方，何谓也？然。金木水火土，当更相平。东方木也，西方金也。木欲实，金当平之；火欲实，水当平之；土欲实，木当平之；金欲实，火当平之；水欲实，土当平之。东方肝也，则知肝实；西方肺也，则知肺虚。泻南方火，补北方水。南方火，火者木之子也；北方水，水者木之母也。水胜火，子能令母实，母能令子虚。故泻火补水，欲令金不得平木也。经曰：不能治其虚，何问其余？此之谓也。
【 注　金不得平木，不字疑衍。东方实，西方虚，泻南方，补北方者，木金水火欲更相平也。木火土金水之欲实，五行之贪胜而务权也；金木水火土之相平，以五行所胜而制其贪也。经曰：一脏不平，所胜平之。东方肝也，西方肺也，东方实则知西方虚矣。若西方不虚，则东方安得而过于实耶？或泻，或补，要亦抑其甚而济其不足，损过就中之道也。水能胜火，子能令母实，母能令子虚。泻南方火者，夺子之气，使食母之有余；补北方水者，益子之气，使不食于母也。如此，则过者退而抑者进，金得平其木，而东西二方无复偏胜偏亏之患矣。越人之意，大抵谓东方过于实，而西方之气不足，故泻火以抑其木，补水以济其金，是乃使金得与木相停。故曰：欲令金得平木也。】 
七十七难曰：经言上工治未病，中工治已病者，何谓也？然。所谓治未病者，见肝之病则知肝当传之与脾，故先实其脾气，无令得受肝之邪，故曰治未病焉。中工者见肝之病，不晓相传，但一心治肝，故曰治已病也。
 【 注　见肝之病，先实其脾，使邪无所入，治未病也，是为上工。见肝之病一心治肝，治已病也，是为中工。《灵枢》五十五篇曰：上工刺其未生者也，其次刺其未盛者也，其次刺其已衰者也。下工刺其方袭者也，与其形之盛者也，与其病之与脉相逆者也。故曰：方其盛也，勿敢毁伤。刺其已衰，事必大昌。】 
八十一难曰：经言无实实虚虚，损不足而益有余，是寸口脉耶？将病自有虚实耶？其损益奈何？然。是病非谓寸口脉也，谓病自有虚实也。假令肝实而肺虚，肝者木也，肺者金也，金木当更相平，当知金平木。假令肺实而肝虚，微少气，用针不补其肝，而反重实其肺，故曰实实虚虚，损不足而益有余。此者中工之所害也。
 【 注　是病字非误即衍。肝实肺虚，金当平木，如七十五难之说。若肺实肝虚，则当抑金而扶木也。用针者乃不补其肝而反重实其肺，此所谓实其实而虚其虚，损不足而益有余，杀人必矣。】 

　　金匮要略 【 汉?张机】 

　　　脏腑传乘治法

问曰：上工治未病，何也？师曰：夫治未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾，四季脾王不受邪，即勿补之。中工不晓相传，见肝之病，不解实脾，惟治肝也。夫肝之病，补用酸，助用焦苦，益用甘味之药调之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾。脾能伤肾，肾气微弱则水不行，水不行则心火气盛，则伤肺，肺被伤则金气不行，金气不行则肝气盛，则肝自愈。此治肝补脾之要妙也。肝虚则用此法，实则不在用之。经曰：虚虚实实，补不足，损有余，是其义也。余脏准此。
师曰：五脏病，各有得者愈；五脏病各有所恶，各随其所不喜者为病。病者素不应食而反暴思之，必发热也。夫诸病在脏，欲攻之，当随其所得而攻之，如渴者与猪苓汤。余皆仿此。

　　伤寒论 【 汉?张机】 

　　　辨在脏在腑并治法

寸口脉浮为在表，沉为在里；数为在腑，迟为在脏。假令脉迟，此为在脏也。
脉浮而大，心下反鞕，有热，属脏者攻之，不令发汗；属腑者，不令溲数，溲数则大便鞕。汗多则热愈，汗少则便难。脉迟尚未可攻。

　　　五脏绝候

又未知何脏先受其灾。若汗出发润，喘而不休者，此为肺先绝也；阳反独留，形体如烟熏，直视摇头者，此为心绝也；唇吻反青，四肢漐习者，此为肝绝也；环口黧黑，柔汗发黄者，此为脾绝也；溲便遗失，狂言，目反直视者，此为肾绝也。

　　　乘腑乘脏

问曰：何以知乘腑？何以知乘脏？师曰：诸阳浮数为乘腑，诸阴迟濇为乘脏也。

　　中藏经 【 汉?华佗】 

　　　腑病水法有六

病起于六腑者，阳之系也，阳之发也；或上或下，或内或外，或反在其中，行之极也。有能歌笑者，有能悲泣者，有能奔走者，有能呻吟者，有自委曲者，有自高贤者，有寤而不寐者，有不能言而声昧者，各各不同，皆生于六腑也。喜其通者，因以通之；喜其塞者，因以塞之；喜其水者，以水济之；喜其冰者，以冰助之。病者之乐喜好勿违背，亦不可强抑之也。如此从随，则十生其十，百生其百，疾无不愈耳。

　　　脏病火法有六

病起于五脏者，皆为阴之所属。其法也，或偏枯，或痿厥，或外寒而内热，或外热而内寒，或心腹胀满，或手挛拳，或口眼不正，或皮肤不仁，或行步艰难，或身体强硬，或吐泻不息，或疼痛未宁，或暴无语，或久无音，绵绵默默，状若死人，如斯之候，备出于阴。阴之盛也，阳必不足；阳之盛也，阴必不盈。前论云阳不足则助之以火，精阴不足则济之以水母者，是也。故喜其汗者汗之，喜其温者温之，喜其热者热之，喜其火者火之，喜其汤者汤之。喜其汗温热火汤，亦在其宜，又勿强之。如是，则万全其万。水火之法，真阴阳也。治救之道，当详明矣。

　　　论五脏六腑寒热虚实生死顺逆之法

夫人有五脏六腑虚实寒热，生死顺逆，皆见于形证脉气，若非诊察，无由识也。虚则补之，实则泻之，寒则温之，热则凉之，不虚不实以经调之，此良医之大法。

　　　脏腑虚实论

病有脏虚脏实，腑虚腑实。状各不同，宜深消息。
肠鸣气走，足冷手寒，食不入胃，吐逆无时，皮毛憔悴，肌肉皱皴，耳目昏塞，语声破散，行步喘促，精神不收，此五脏之虚也。诊其脉举指而滑，按之而微，看在何部以断其脏。按之沉小微弱短濇软濡，俱为脏虚也。饮食过多，大小便难，胷膈满闷，肢节疼痛，身体沉重，头目闷眩，唇口肿胀，咽喉闭塞，肠中气急，皮肉不仁，暴生喘乏，偶作寒热，疮疡并起，悲喜时来，或自痿弱，或自高强，气不舒畅，血不流通，此五脏之实也。诊其脉，举按俱盛者实也，又长浮数疾，洪紧弦大，俱曰实也，看在何经而断其脏也。
头疼目赤，皮热骨寒，手足舒缓，血气壅塞，丹瘤更生，咽喉肿痛，轻按之痛，重按之快，食欲如故，曰腑实也。诊其脉浮而实大者是也。
皮肤搔痒，肌肉(月真)胀，食饮不化，大便滑而不止，诊其脉轻手按之得滑，重手按之得平，此乃腑虚也，看在何经而正其时也。

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　脏腑论

夫人禀天地而生，故内有五脏、六腑、精气、骨髓、筋脉，外有四肢、九窍、皮毛、齿爪、咽喉、唇舌、肛门、胞囊，以此总而成躯。故将息得理，则百脉安和；役用非宜，即为五劳七伤六极之患。有方可救，虽病无他；无法可凭，奄然永往。所以备述五脏六腑血脉根源，循环流注，与九窍应会处；并论五脏六腑轻重、大小、长短、阔狭，受盛多少，仍列对治方法，丸散酒煎汤膏摩熨及针灸孔穴，并穷于此。凡留心医术者，可考而行之。其冷热虚实风气，凖药性而用之，则内外百疴无所逃矣。凡五脏在天为五星，在方为五岳，在时为五行，在人为五脏。五脏者，精神魂魄意也。论阴阳，察虚实，知病源，用补泻，应禀三百六十五节三百六十五节　原作「三十六骨节」，据《千金》卷十一肝脏脉论改。，终会通十二经焉。

　　　诊五脏六腑气绝证候

病人肝绝八日死，何以知之？面青，但欲伏眠，目视而不见，人汗出如水不止。病人胆绝七日死，何以知之？眉为之倾。病人筋绝九日死，何以知之？手足爪甲青，呼骂不休。病人心绝一日死，何以知之？肩息回视立死。病人肠绝六日死，何以知之？发直如干麻，不得屈伸，自汗不止。病人脾绝十二日死，何以知之？口冷足肿，腹热胪胀，泄利不觉，出无时度。病人胃绝五日死，何以知之？脊痛腰中重，不可反复。病人肉绝六日死，何以知之？耳干，舌皆肿，溺血，大便赤泄。病人肺绝三日死，何以知之？口张，但气出而不还。病人大肠绝不治，何以知之？泄利无度，利绝则死。病人肾绝四日死，何以知之？齿为暴枯，面为正黑，目中黄色，腰中欲折，白汗出如流水。病人骨绝齿黄落十日死。诸浮脉无根者皆死。已上五脏六腑为根也。

　　　五脏六腑变化旁通诀

凡五脏六腑，变化无穷，散则诸经，其事隐没，难得具知。今纂集相附以为旁通，令学者少留意推寻，造次可见矣。

　　　五脏

肾 【 水一】 　心 【 火二】 　肝 【 木三】 　肺 【 金四】 　脾 【 土五】 

　　　六腑

膀胱　小肠　胆大肠　胃三焦

　　　五脏经

足少阴　手少阴　足厥阴　手太阴　足太阴

　　　六腑经

足太阳　手太阳　足少阳　手阳明　足阳明　手少阳

　　　五脏　脉

沉濡　洪盛　弦长　浮短　缓大

　　　五脏斤两

一斤二两 【 又云一斤一两】 　十二两 【 三毛七孔】 　四斤四两 【 左三叶右四叶】 　三斤三两 【 六叶两耳】 　二斤三两

　　　六腑斤两

九两二铢　二斤十四两　三两三铢　二斤十二两　二斤十四两

　　　六腑丈尺

广七寸 【 又云九寸】 　长二丈四尺 【 广二寸四分】 二寸四分　原作「一寸四分」，按《千金》卷二十九五脏六腑旁通诀改。　三寸三分　一丈二尺 【 广六寸】 　大一尺五寸

　　　六腑所受

九升二合 【 又云九升九合】 　二斗四升　一合 【 《难经》作三合】 三合　原作「二合」，据《难经》四十二难改。　一斗二升　三斗五升

　　　五脏官

后宫列女　帝王　上将军 【 又为郎官】 　尚书 【 又为上将军】 　谏议大夫

　　　六腑官

水曹掾　监仓吏　将军决曹吏　监仓掾　内啬吏

　　　五脏腧

十四椎　五椎　九椎　三椎　十一椎

　　　六腑　腧

十九椎　十八椎　十椎　十六椎　十二椎　十三椎

　　　五脏募

京门　巨阙　期门　中府　章门

　　　六腑募

中极　关元　日月　天枢　中脘　石门

　　　五脏脉出

出　涌泉　中冲 【 此心包络经，心经出少冲】 　大敦　少商　隐白隐白　原本「隐白」下有「此心包络经出少阳」，据《千金要方》删除。
流　然谷　劳宫 【 心经流少府】 　行间　鱼际　大都
注　太溪　大陵 【 心经注神门】 　太冲　太渊　太白
过　水泉　内关 【 心经过通里】 　中封　列缺　公孙
行　伏溜　间使

　　　六腑脉出

出　至阴　少泽　窍阴　商阳　厉兑　关冲 【 此三焦经出入】 
流　通谷　前谷　侠溪　二间　内庭　液门
注　束骨　后溪　临泣　三间　陷谷　中渚
过　京骨　腕骨　丘墟　　合谷　冲阳　阳池
行　昆仑　阳谷　阳辅　　阳溪　解溪　支沟
入　委中　小海　阳陵泉　曲池　三里　天井

　　　五窍

耳 【 二阴】 　舌 【 口】 　目　鼻　唇

　　　五养

骨 【 积】 　血 【 脉】 　筋　皮　毛

　　　五液

唾　汗　泪　涕　涎

　　　五声

呻 【 噫】 　言　呼　哭　歌

　　　六气

呬　吹　呼　呵　嘘　唏

　　　五神

志 【 精】 　神 【 性又作脉神】 　血 【 魂】 　气 【 魄】 　意 【 智又作营意】 

　　　五有余病

胀满　笑不止　怒　喘喝仰息经溲不利

　　　五不足病

厥逆　忧 【 一作悲】 　恐　息利少气　四肢不用

　　　六情

恶哀　怵虑 【 一作惠好】 　好喜 【 一作直喜】 　威怒　乐愚
贪狠　廉贞　宽大　公正　阴贼　奸邪

　　　八性

欲忌　友爱　慈 【 惠悲】 　气 【 正】 　公私 【 怨】 

　　　五常

智 【 谨】 　礼 【 哲】 　仁 【 肃】 　义 【 义】 　信 【 圣】 

　　　五事

听 【 聪】 　视 【 明】 　貌 【 恭】 　言 【 从】 　思 【 睿】 

　　　五咎

急　豫　狂　僭　蒙

　　　五音

吟咏　肆呼　讽　唱　歌

　　　五声

羽 【 四十八丝】 　征 【 五十四丝】 　角 【 六十四丝】 　商 【 七十二丝】 　宫 【 八十一丝】 

　　　五色

黑　赤　青　白　黄

　　　五味

咸　苦　酸　辛　甘

　　　五臭

腐　焦　膻 【 臊】 　腥　香

　　　五宜 【 子来扶母】 

酸　甘　苦　咸　辛

　　　五恶 【 味之恶】 

甘　咸　辛　苦　酸

　　　五恶 【 气之恶】 

燥　热　风　寒　湿

　　　五数

一 【 六】 　二 【 七】 　三 【 八】 　四 【 九】 　五 【 十】 

　　　五行

水　火　木　金　土

　　　五时

冬　夏　春　秋　季夏

　　　五形 【 《外台》云：外应五行之形，内法五形之象】 

曲　兑　直　屈　圆

　　　五畜

豕 【 《外台》云豕鼠】 　羊 【 《外台》云蛇马】 　鸡 【 《外台》云虎兔】 　犬 【 《外台》云猴鸡】 　牛 【 《外台》云龙羊犬牛】 

　　　五谷

大豆　麦　麻　稻 【 黄黍】 　稷

　　　五果

栗　杏　李　桃　枣

　　　五菜

藿　薤　韭　葱　葵
假令人肾、心、肝、肺、脾为脏，则膀胱、小肠、胆、大肠、胃为腑。足少阴为肾经，足太阳为膀胱经，下至五脏、五果、五菜皆尔，触类长之也。余皆仿此。

　　河间六书 【 金?刘完素】 

　　　五脏六腑应五运六气

五脏六腑，应五运六气，凡病微则当其本化，甚则兼其鬼贼之化，亢则害承乃制，微则是其本经。本，脏之本；化，造化之化也。病甚，则如金衰不能化木，木则生火，木火者，皆阳也，故风火多兼化，则风热相搏，贼其金也。
脏腑之气，应乎三阴三阳，实则行乎本化之气，泻之；衰则行其胜己之气，泻之是为杀其鬼也。

　　东垣十书 【 元?李杲】 

　　　五脏之气交变论

五脏别论云：五气入鼻，藏于心肺。《难经》曰：肺主鼻，鼻和则知香臭。洁古云：视听明则清凉，香臭辨而温暖。此内受天之气，而外利于九窍也。夫三焦之窍开于喉，出于鼻，鼻乃肺之窍。此体也。其闻香臭者，用也。心主五臭，舍于鼻，盖九窍之用，皆禀长生焉。夫心长生于酉，酉者肺，故知鼻为心之所用而闻香臭也。耳者上通天气，肾之窍也，乃肾之体而为肺之用。盖肺长生于子，子乃肾之舍，而肺居其中而能听音声也。一说：声者天之阳，音者天之阴，在地为五律，在人为喉之窍，在口乃三焦之用，肺与心合而为言出于口也。此口心之窍开于舌为体，三焦于肺为用，又不可不知也。肝之窍通于目，离为火，能耀光而见物，故分别五色也。肝为之舍，肾主藏精，鼻通气于心肺，故曰主百脉而行阳道。经云脱气者目盲，脱精者耳聋，心肺有病而鼻为之不利，此明耳目口鼻为清气所奉于天，而心劳胃损，则受邪也。
六腑者，六阳也。五脏者，五阴也。肺开窍于鼻，心开窍于舌，脾开窍于口，肝开窍于目，肾开窍于耳，是五阴也。又有厥阴与督脉会于巅，是六阴也。耳者肾也，复能听声，声为金，是耳中有肺也。鼻者肺也，复能闻臭，是鼻中有心也。舌者心也，复能知味，是舌中有脾也。目有五轮，通贯五脏。口为脾，脾为坤土，主静而不动，故无所兼。言耳鼻舌各兼一，目兼四，此与督脉共计十三阴也。脑为诸体体　疑作「髓」。之会，即海也，肾主之，是为十四阴矣。
其用在下，胆、胃、膀胱、大肠、小肠。天，六腑，气表，其体在上，其用在下。
其用在上，两目、两耳、鼻、口、舌。地，五脏，血里，其体在下，其用在上。

　　　问脏腑有几

答曰：肝、心、脾、肺、肾兼包络，一名命门，为六脏。胆、小肠、胃、大肠、膀胱、兼三焦为六腑，计之十二矣，故包则为一腑矣，是为十三矣。经曰：包移热于膀胱，则癃溺血。又云：包痹者，少腹膀胱按之内痛者，若沃以汤。注云：膀胱，包内居之内外二境。图云：膀胱者，包之室也，以是知为十三脏腑矣。
假令脾肺虚，则补其母，谓肺病而补其脾也，则肾自平矣。假令脾肺实则泻其子，谓脾病而泻其肺也，则心自平矣。《难经》云：从前来者为实邪，从后来者为虚邪，从所不胜来者为贼邪，从所胜来者为微邪，自病者为正邪。
假令心病，中风得之为虚邪，伤暑得之为正邪，饮食劳倦得之为实邪，伤寒得之为微邪，中湿得之为贼邪。
假令心病得脾脉，土在火之分也。克火之水退而不敢至，火独王于南方，是从前来者为实邪也。前后虚实图(缺图)
假令心病得肝脉，木在火之分也。土退而不敢至，土退而不至，则克火之水随木而至，是从后来者为虚邪也。
假令脾肺虚，脾母能令肺子虚也。用理中汤，非补脾也，脾中补肺也。故曰，虚则补其母。以其脾为生肺之本也，则用人参、白朮之类。故经曰：滋苗者，必固其根。此之谓也。
假令脾肺实，肺子能令脾母实也。用泻黄散，非泻脾也，脾中泻肺也。故曰，实则泻其子。以其脾为生肺之上源，则用栀子、石膏之类。故经曰：伐下者，必枯其上。此之谓也。

　　　脏腑标木阴阳论

天阳无圆，气上外升生浮，昼动轻，燥六腑。
地阴有方，血下内降杀沉，夜静重，湿五脏。
夫治病者，当知标本。以身论之，则外为标，内为本；阳为标，阴为本。故六腑属阳为标，五脏属阴为本，此脏腑之标本也。又脏腑在内为本，各脏腑之经络在外为标，此脏腑经络之标本也。更人身之脏腑、阴阳、气血、经络，各有标本也。以病论之，先受病为本，后传流病为标。凡治者必先治其本，后治其标。若先治其标，后治其本，邪气滋甚，其病益蓄。若先治其本，后治其标，虽病有数十证皆去矣。谓如先生轻病，后滋生重病，亦先治轻病后治重病，如是则邪气乃伏，盖先治本故也。若有中满，无问标本，先治中满，谓其急也。若中满后有大小便不利，亦无问标本，先利大小便，次治中满，谓尤急也。除大小便不利及中满三者之外，皆治其本，不可不慎也。从前来者谓实邪，从后来者谓虚邪，此子能令母实，母能令子虚是也。治法云：虚则补其母，实则泻其子。假令肝受心火之邪，是从前来者为实邪，皆泻其子火也。然非直泻其火，十二经中各有金木水火土，当木之分，泻其火也。故标本论云：本而标之，先治其本，后治其标。既肝受火邪，先于肝经五穴中泻荣火行间穴是也；后治其标者，于心经五穴内泻荣火少府穴是也。以药论之，入肝经药为之引，用泻心火药为君，是治实邪之病也。假令肝受肾邪，是从后来者为虚邪，虚邪则当补其母。故标本论云：标而本之，先治其标，后治其本。既受水邪，当先于肾经涌泉穴中补水，是先治其标；后于肝经曲泉穴中泻水，是后治其本，此先治其标者，推其至理，亦是先治其本也。以药论之，入肾经药为引，用补肝经药为君是也。

　　　五方之正气味

东方甲风乙木，其气温，其味甘，在人以肝胆应之。
南方丙热丁火，其气热，其味辛，在人以心小肠三焦包络应之。
中央戊湿，其本气平，其兼气温凉寒热，在人以胃应之。
中央己土，其本味咸，其兼味辛甘酸苦，在人以脾应之。
西方庚燥辛金，其气凉，其味酸，在人以肺大肠应之。
北方壬寒癸水，其气寒，其味苦，在人以肾膀胱应之。

　　　脏腑泻火药

黄连泻心火。木通泻小肠火。黄芩泻肺火，栀子佐之。黄芩泻大肠火。柴胡泻肝火，黄连佐之。柴胡泻胆火，亦以黄连佐之。白芍药泻脾火。石膏泻胃火。知母泻肾火。黄蘗泻膀胱火。柴胡泻三焦火，黄芩佐之。
以上诸药，各泻其火，不唯止能如此，更有治病合为君、合为臣处。详其所宜而用，勿执一也。

　　　用药升降浮沉补泻法

肝胆味辛，补酸，泻气，温补凉泻。肝胆之经，前后寒热不同，逆顺互换，入求责法。
心小肠　味咸，补甘，泻气，热补寒泻。三焦命门补泻同。
脾胃味甘，补苦，泻气，温凉寒热补泻，各从其宜，逆从互换，入求责法。
肺大肠　味酸，补辛，泻气，凉补温泻。
肾膀胱　味苦，补咸，泻气，寒补热泻。
五脏更相平也，一脏不平，所胜平之，此之谓也。故云安谷则昌，绝谷则亡。水去则荣散，谷消则卫亡，荣散卫亡，神无所居。又仲景云：水入于经，其血乃成；谷入于胃，脉道乃行。故血不可不养，卫不可不温。血温卫和，荣卫将行，常有天命矣。

　　医学正传 【 明?虞抟】 

　　　五脏病传

或问《难经》五十三难曰：经言七传者死，间脏者生。然。七传者传其所胜也，间脏者传其子也。何以言之？假令心病传肺，肺病传肝，肝病传脾，脾病传肾，肾病传心，一脏不再伤，故言七传者死也。间脏者，传其所生也。假令心传脾，脾传肺，肺传肾，肾传肝，肝传心，是子母相传，周而复始，如环无端，故言生也。夫经文所谓七传者，据其数止六传而已。谓一脏不再伤，按其数乃有四脏不再受伤。且其间脏之理未闻有发明之旨，释者止是随文解义而已，请明辨以释吾疑，可乎？曰：夫此条言虚劳之证也。其所谓七传者，心病上必脱肾病传心一句。其一脏不再伤，当作三脏不再伤。皆传写之误耳。盖虚劳之证必始于肾经，五脏从相克而逆传已尽，又复传于肾与心，则水绝灭而火大旺，故死而不复再传彼之三脏矣。其有从相生而顺传者，盖肾水欲传心火，却被肝木乘间，而遂传肝木，然后传心火，次第由顺行而及于彼之三脏，而有生生不息之义，故曰间脏者生。

　　医学纲目 【 明?楼英】 

　　　五脏病传

《灵枢》标本病传篇：夫病传者云云，谓之大气入脏，盖传之急者也。王注云：有缓传者，有急传者。缓者或一岁二岁三岁而死，其次或三月六月而死，急者或一日二日三日四日或五六日而死，则此类也。王氏此言，甚得推广经意，然不能验日数者，但验病之以传。如心先病心痛，次传于肺，或咳或喘；次传于肝，或胁痛，或头眩；次传于脾胃，或闭塞不通，或身痛体重，或胀或泄；次传于肾、膀胱，或少腹腰脊痛胫酸，或背膂筋痛小便闭。如此必死，累验有准。邻人赵氏始肝病胁痛，半载，次传之脾，腹胀而死。又卜叔英嫂氏始肺病咳喘，次传之肝，头眩不寐，次传之脾，腹胀而死。又杨白鹿师始脾病腹痛，次传之膀胱，小便淋闭，次传之心，胷膈痛，通身青脉而死矣。盖心主血脉故也。
《难经》五十三难云：经言七传者死。经言谓《素问》、《灵枢》二经之病传论所言也。七传当作次传，次传者死，即《素》、《灵》二经病传论言诸病以次相传，皆有死期不可刺者是也。心火传所胜之肺金，肺金传所胜之肝木，故曰传其所胜也。间脏者生，即《素》、《灵》二经病传论言间一脏及至三四脏乃可刺者是也。盖心病本传肺，肺本传肝，肝本传脾，今心病间肺一脏传肝，或间肺肝二脏传脾，肝木生心火，心火生脾土，故曰传其所生也。《难经》诸证，唯吕广释七传为次传，为得经旨。

　　薛氏医案 【 明?薛己】 

　　　求五脏病

经云：治病必求其本，本于四时五脏之根也。故洁古云：五脏子母虚实，鬼邪微正，若不达其意旨，不易得而入焉。徐用诚云：凡心脏得病，必先调其肝肾二脏。肾者，心之鬼。肝气通则心气和，肝气滞则心气乏，此心病先求于肝，清其源也。五脏受病，必传其所胜，水能胜火，则肾之受邪，必传之心，故先治其肾，逐其邪也。故有退肾邪、益肝气两方。或诊其脉，肝肾两脏俱和而心自主疾，然后察其心家虚实治之。

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　脏腑不可不知

脏者，藏平也，藏诸神而精气流通也。腑者，府库也，出纳转输之谓也。脏腑，兄弟也，同气而异形耳。观《素问》、《难经》所论脏腑，分阴分阳，而脾胃乃人身中之太极矣乎。至于气血多少，体用上下，亦不可不知。诗曰：多血多气经须记，手经大肠足经胃。多气少血有六经，三焦胆肾心脾肺。多血少气心胞络，膀胱小肠肝所异。
内景全图
见图

　　医宗必读 【 明?李中梓】 

　　　五脏苦欲补泻论

夫五脏之苦欲补泻，乃用药第一义也，不明乎此，不足以言医。如肝苦急，急食甘以缓之。肝欲散，急食辛以散之，以辛补之，以酸泻之，虚则补之。
【 注　肝为将军之官，其性猛锐，急则有摧折之意，用甘草以缓之，即宽解慰安之义也。扶苏条达，木之象也。用川芎之辛以散之，而解其束缚。然辛虽主散，遂其所欲，即名为补。如太过则制之，勿使踰分。酸可以收，故云泻，芍药之属。虚补，陈皮、生姜之属。】 
脾苦湿，急食苦以燥之，脾欲缓，急食甘以缓之，以甘补之，以苦泻之，虚则补之。
 【 注　脾为仓廪之官，属土，喜燥。湿则不能健运，白朮之燥，遂其性之所喜也。稼穑作甘，甘主缓，是其本性也。脾喜健运，补之气旺则行，人参是也。湿土主长夏之令，温热太过，脾斯困矣，急以黄连之苦泻之。甘草益气，大枣益血，俱甘入脾。】 
肺苦气上逆，急食苦以泻之。肺欲收，急食酸以收之，以辛泻之，以酸补之，虚则补之。
 【 注　肺为华盖之脏，相傅之官，藏魄而主气者也。气常则顺，气变则逆，逆则违其性矣，宜黄芩苦以泄之。肺主上焦，其政敛肃，故喜收，宜白芍之酸以收之。金受火制，急食辛以泻之，桑白皮是也。不敛则气无管束，肺失其职矣，宜五味子补之。盖酸味遂其收敛之性，以清肃乎上焦也。】 
肾苦燥，急食辛以润之。肾欲坚，急食苦以坚之，以苦补之，虚则补之。
 【 注　肾为作强之官，藏精，为水脏，主五液，其性本润，是故恶燥，宜知母之辛以润之。肾非坚无以称作强之职，四气遇湿热则软，遇寒冷即坚，五味得咸则软，得苦即坚，故宜黄蘗；然坚即补也，宜地黄之微苦。藏精之脏，苦固能坚，然非益精，无以为补，宜地黄、山茱萸。】 
夫五脏者，违其性则苦，遂其性则欲。本脏所恶，即名为泻；本脏所欲，即名为补。苦欲既明，而五味详审。水曰润下，润下作咸；火曰炎上，炎上作苦；木曰曲直，曲直作酸；金曰从革，从革作辛；土爰稼穑，稼穑作甘。苦者直行而泻，辛者横行而散，酸者束而收敛，咸者止而软坚，甘则可上可下。土位居中而兼五行，淡则五脏无归，专入太阳而利小便。善用药者不废准绳，亦不囿于准绳。如热应寒疗，投寒而火热反生；寒应热治，进热而沉寒转盛，此喜攻增气之害也。治寒有法，当益心阳；治热有权，宜滋肾水，此求本化源之妙也。益心之阳，寒亦通行；强肾之阴，热之犹可，此变化通神之法也。知此数者，其于苦欲补泻，无胶固之失矣。

　　古今医统 【 明?徐春甫】 

　　　泻南方补北方论

七十五难曰：经言东方实，西方虚，泻南方，补北方，何谓也？然。金木水火土，更当相平。东方木也，西方金也。木欲实，金当平之；火欲实，水当平之；土欲实，木当平之；金欲实，火当平之；水欲实，土当平之。东方者肝也，则知肝实；西方者肺也，则知肺虚。泻南方火，补北方水，火者木之子，水者木之母也。水胜火，子能令母实，母能令子虚。故泻火补水，欲令金不得平木也。经曰：不能治其虚，何问其余？此之谓也。予每叹越人之得经旨而悼后人之失经旨也。先哲有言：凡读书不可先看批注，且将经文反复而详味之，待自家有新主意，然后却以批注参校，庶乎经意昭然，而不为他说所蔽。若先看批注，则被其说横吾胷中，自家竟无心意矣。予平生佩服此训，所益甚多。如《难经》此言，周备纯至，足以为万世法，后人纷纷之论，其可凭乎？夫实则泻之，虚则补之，常道也；实则泻其子，虚则补其母，亦常道也，人皆知之。今肝实肺虚，乃不泻肝而泻心，此亦人知之；至不补肺补脾而补肾，此则人不能知，惟越人知之耳。夫子能令母实，母能令子虚，以常情观之，则曰心火实，致肝木亦实，此子能令母实也。脾土虚，致肺金亦虚，此母能令子虚也。心火实乃由自旺，脾土虚乃由肝木，制之法当泻心补脾，则肝肺皆平矣。越人则不然，其子能令母实，子谓火，母谓木，固与常情无异；其母能令子虚，母谓水，子谓木，则与常情不同矣。故曰，水者木之母也，子能令母实一句，言病因也；母能令子虚一句，言治法也。其意盖曰：火为木之子，子助其母使之过分而为病矣，今将何以处之？惟有补水泻火之治而已。夫补水者何谓也？盖水为木之母，若补水之虚，则力可胜火，火势退而木势亦退，此则母能虚子之义，所谓不治之治也。若曰不然，则母能令子虚一句，将归之于肺脾乎？既归于肺脾，今何不补脾乎？夫五行之道，其所畏者，畏所克耳。今火太旺，水大亏，火何畏乎？惟其无畏，故愈旺而莫能制，自非滋水以求胜之，孰能胜也？水胜火三字，此越人寓意处，当细观之，勿轻忽也。虽泻水补火并言，然其要又在于补水耳。后人乃曰独泻火而不用补水，又曰泻火则是补水，得不大违越人与经之意乎？若果不用补水，经必不言补北方，越人必不言补水矣。虽然，水不虚而火独暴旺者，固不必补水亦可也。若先因水虚而致火旺者，不补水可乎？水虚火旺而不补水，则药至暂息，药过而复作，将积年累月无有穷也。安能绝其根哉？虽苦寒之药，通为抑阳扶阴，不过泻火邪而已，终非肾脏本药不能以滋养北方之真阴也。欲益其阴，非地黄、黄柏之属不可也。且夫肝之实也，其因有二：心助肝，肝实之一因也；肺不能制肝，肝实之二因也。肺之虚也，其因亦有二：心克肺，肺虚之一因也；脾受肝克而不能生肺，肺虚之二因也。今补水而泻火，火退则木气削，又金不受克而制木，东方不实矣，金气得平。又土不受克而生金，西方不虚矣。若以虚则补母言之，肺虚则当补脾，岂知肝势正盛，克土之深，虽曰补脾，安能敌其正盛之势哉？纵使土能生金，金受火克，亦所得不偿所失，此所以不补土而补水也。或疑木旺补水，恐水生木而木愈旺，故独泻火不补水之论，欣然而从之，殊不知木已旺矣，何待生乎？况水之虚，虽峻补尚不能复其本气，安有余力生木哉？若能生木，则能胜火矣。或又谓补水者，欲其不食于母也，不食于母，则金气还矣。岂知火克金，土不能生金，金之虚已极，尚不能自给，水虽欲食之，何所给乎？若如此，则金虚不由于火之克，土之不生，而由于水之食耳，岂理也哉！纵水不食金，金亦未必能复常也。金不得平木一句，多一不字，所以泻火补水者，正欲使金得平木也。不字当删去。不能治其虚，何问其余？虚指肺虚而言也。泻火补水，使金得平木，正所谓能治其虚不补土，不补金，乃泻火补水，使金自平，此法之巧而妙者。苟不晓此法，而不能治此虚，则不须问其他，必是无能之人矣。故曰不能治其虚，何问其余？若夫上文所谓金木水火土更相平之义，不劳解而自明，兹故弗具也。夫越人亚圣也，论至于此，敢不敛衽？但恨说者之释蚀之，故辨。

古今图书集成医部全录卷九十五

　脏腑门

　　医贯 【 明?赵献可】 

　　　形景图说

脏腑内景，各有区别。咽喉二窍，同出一脘，异途施化。喉在前，主出；咽在后，主吞。喉系坚空，连接肺，本为气息之路，呼吸出入，下通心肝之窍，以及诸脉之行气要道也。咽系柔空，下接胃，本为饮食之道路，水谷同下，并归胃中，乃运粮之关津也。二道并行，各不相犯。盖饮食必历气口而下，气口有一会厌，当饮食方咽，会厌即垂，厥口乃闭，故水谷下咽，了不犯喉。言语呼吸，则会厌开张。当食言语，则水谷乘气逆入喉脘，遂呛而咳矣。喉下为肺，两叶白莹，谓之华盖，以覆诸脏，虚如蜂窠，下无透窍，故吸之则满，呼之则虚，一吸一呼，水之有源，无有穷也，乃清浊之交运，人身之橐钥。肺之下为心，心有系络，上系于肺，肺受清气，下乃灌注。其象尖长而圆，其色赤，其中窍数，多寡各异，迵不相同，上通于舌，下无透窍。心之下有心包络，即膻中也，象如仰盂，心即居于其中，九重端拱，寂然不动。凡脾、胃、肝、胆、两肾、膀胱各有一系，系于包络之旁，以通于心，此间有宗气积于胷中，出于喉咙，以贯心脉而行呼吸，即如雾者是也。如外邪干犯，则犯包络。心不可犯，犯心即死矣。此下有膈膜与脊胁，周回相着，遮蔽浊气，使不得上熏心肺。膈膜之下有肝，肝有独叶者，有二三叶者，其系亦上络于心包，为血之海，上通于目，下亦无窍。肝短叶中有胆附焉，胆有汁藏而不泻。此喉之一窍也。施气运化，熏蒸流行，以成脉络者。如此咽至胃长一尺六寸，通谓之咽门。咽下是膈膜，膈膜之下有胃，盛受饮食而腐熟之。其左有脾，与胃同膜而附其上，其色如马肝赤紫，其形如刀镰，闻声则动，动则磨胃，食乃消化。胃之左有小肠，后附脊胁，左环回周迭积，其注于回肠者外附脐上，共盘十六曲。右有大肠即回肠，当脐左环回周迭积而下，亦盘十六曲。广肠附脊以受回肠，左环迭积下辟，乃出滓秽之路。广肠左侧为膀胱，乃津液之腑，五味入胃，其津液上行，精者化为血脉以成骨髓，津液之余留入下部，得三焦之气施化，小肠渗出，膀胱渗入而溲便注泄矣。凡胃中腐熟水谷，其精气自胃之上口曰贲门传于肺，肺播于诸脉。其滓秽自胃之下口曰幽门，传于小肠，至小肠下口曰阑门，泌别其汁，清者渗出小肠而渗入膀胱，滓秽之物则转入大肠。膀胱赤白莹净，上无所入之窍，止有下口，全假三焦之气化施行，气不能化，则闭格不通而为病矣。此咽之一窍，资生血气，转化糟粕而出入如此。三焦者，上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎，主持诸气以象三才，故呼吸升降，水谷腐熟，皆待此通达，与命门相为表里。上焦出于胃口，并咽以上贯膈而布胷中，走腋循太阴之分而行，传胃中谷味之精气于肺，肺播于诸脉，即膻中气海所留宗气是也。中焦在中脘，不上不下，主腐熟水谷，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化为血液以奉生身，莫贵于此，即肾中动气，非有非无，如浪花泡影是也。下焦如渎，其气起于胃下脘，别回肠注于膀胱，主出而不纳，即州都之官，气化则能出者，下焦化之也。肾有二，精所舍也，生于脊膂十四椎下两旁各一寸五分，形如豇豆，相并而曲，附于脊，外有黄脂包裹，里白外黑，各有带二条，上条系于心包，下条过屏翳穴后趋脊骨。两肾俱属水，但一边属阴，一边属阳。越人谓左为肾右为命门，非也。命门即在两肾各一寸五分之间，当一身之中。《易》所谓一阳陷于二阴之中。《内经》曰七节之旁，中有小心是也。名曰命门，是为真君真主，乃一身之太极，无形可见。两肾之中，是其安宅也。其右旁有一小窍即三焦，三焦者是其臣使之官，禀命而行，周流于五脏六腑之间而不息，名曰相火。相火者，言如天君无为而治，宰相代天行化，此先天无形之火，与后天有形之心火不同。其左旁有一小窍，乃真阴真水气也，亦无形，上行夹脊，至脑中为髓海，泌其津液，注之于脉，以荣四末，内注五脏六腑以应刻数，亦随相火而潜行于周身，与两肾所主后天有形之水不同。但命门无形之火，在两肾有形之中为黄庭，故曰五脏之真惟肾为根。褚齐贤云：人之初生受胎，始于任之兆，惟命门先具；有命门然后生心，心生血；有心然后生肺，肺生皮毛；有脾然后生肾，肾生骨髓，有肾则与命门合，二数备，是以肾有两岐也。可见命门为十二之经主，肾无此，则无以作强而技巧不出矣；膀胱无此，则三焦之气不化，而水道不行矣；脾胃无此，则不能蒸腐水谷而五味不出矣；肝胆无此，则将军无决断而谋虑不出矣；大小肠无此，则变化不行而二便闭矣；心无此，则神明昏而万事不能应矣。所谓主不明则十二官危矣。余有一譬焉：譬之元宵之鳌山走马灯，拜者、舞者、飞者、走者，无一不具，其中间惟是一火耳。火旺则动速，火微则动缓，火熄则寂然不动，而拜者、舞者、飞者、走者，躯壳未尝不存也。故曰汝身非汝所有，是天地之委形也。所以谆谆必欲明此论者，欲世之养身者、治病者，的以命门为君主，而加意于火之一字。夫既曰立命之门，是火乃人身之至宝，何世之养身者，不知保养节欲，而日夜戕贼此火？既病矣，治病者不知温养此火，而日用寒凉以直灭此火，焉望其有生气耶？经曰：主不明则十二官危。以此养生则殃，戒之戒之！余今直指其归元之路而明示之，命门君主之火，乃水中之火，相依而永不相离也。火之有余，缘真水之不足也，毫不敢去火，只补水以配火，壮水之主以镇阳光。火之不足，因见水之有余也，亦不必泻水，就于水中补火，益火之原以消阴翳。所谓原与主者，皆属先天无形之妙，非曰心为火而其原在肝，肾为水而其主属肺。盖心脾肾肝肺，皆后天有形之物也，须以无形之火，配无形之水，直探其君主之穴宅而求之，是为同气相求，斯易以入也。所谓知其要者一言而终也。若夫风、寒、暑、湿、燥、火六者之入于人身，此客气也，非主气也。主气固，客气不能入，今之谈医者，徒知客者除之，漫不加意于主气，何哉？纵有言固主气者，专以脾胃为一身之主焉。知坤土是离火所生，而艮土又属坎木所生耶？明乎此，不特医学之渊源有自，而圣贤道统之传亦自此不昧。而所谓一贯也，浩然也，明德也，元牝也，空中也，太极也，同此一火而已。为圣为贤为仙为佛，不过克全此火而归之耳。小子之一论，阐千古之未明见者，慎勿以为迂也。
形象图
见图
《系辞》曰：易有太极，是生两仪。周子惧人之不明而制为太极图。无极而太极。无极者，未分之太极也；太极者，已分之阴阳也。一中分太极，中字之象形，正太极之形也。一即伏羲之奇，一而圆之，即是无极。既曰先天太极，天尚未生，尽属无形。何为伏羲画一奇，周子画一圈，又涉形迹矣？曰：此不得已而开示后学之意也。人受天地之中以生，亦具有太极之形，在人身之中，余按古铜人图画一形象，而人身太极之妙宛然可见。岂好事哉？亦不得已也。

　　　五行论

以水火土金木，配心肝脾肺肾，相生相克，素知之矣。诸书有云：五行惟独火有二，此言似是而非。论五行俱各有二，奚独一火哉？若论其至五行各各有五，五五二十五，各具一太极，此所以成变化而行鬼神也。今以五行之阴阳生死言之：木有甲木属阳，乙木属阴。人身之胆是甲木，属足少阳；肝是乙木，属足厥阴。甲木生于亥而死于午，乙木生于午而死于亥。火有丙火属阳，丁火属阴。人身之相火属手少阳，心火属手少阴。丙火生于寅而死于酉，丁火生于酉而死于寅。水有壬水属阳，癸水属阴。人身之肾水属足少阴，膀胱属足太阳。壬水生于申而死于卯，癸水生于卯而死于申。土有戊土属阳，己土属阴。人身之胃土属足阳明，脾土属足太阴。戊土生于寅而死于酉，己土生于酉而死于寅。金有庚金有辛金，庚金属阳，辛金属阴。人身之肺金属手太阴，大肠金属手阳明。庚金生于巳而死于子，辛金生于子而死于巳。欲察病情者，专以时日之生旺休囚而验其阴阳之属。如胆火旺则寅卯旺而午未衰，肝火旺则午未甚而亥子衰。五行主客，各以其类推之。
独土金随母寄生，故欲补土金者，从寄生而补其母。是以东垣有隔二之治，是从母也；有隔三之治，又从母之外家也。土金惟寄生，故其死为真死。惟水火从真生，故其死不死，绝处逢生矣。归库者，绝其生气而收藏也。返魂者，续其死气而变化也。况水火随处有生机，钻木可取，击石可取，圆珠可取。方诸取水，掘地取水，承露取水。若金死不救，土死不救，木死不救，是以余于五行中独重水火，而其生克之妙用，又从先天之根，而与世论不同。
世人皆曰水克火，而余独曰水养火；世人皆曰金生水，而余独曰水生金；世人皆曰土克水，而余独于水中补土；世人皆曰木克土，而余独升木以培土。若此之论，颠倒拂常，谁则信之？讵知君相二火，以肾为宫。水克火者，后天有形之水火也；水养火者，先天无形之水火也。海中之金未出沙土，不经煅炼，不畏火，不克木，此黄钟根本。人之声音出自肺金，清浊轻重丹田所系，不求其原，徒事于肺，抑末也。今之言补肺者，人参、黄芪，清肺者黄芩、麦冬，敛肺者五味、诃子，泻肺者葶苈、枳壳，病之轻者岂无一效？若本源亏损，毫不相干。盖人肺金之气，夜卧则归藏于肾水之中，丹家谓之母藏子宫，子隐母胎。此一脏名曰娇脏，畏热畏寒。肾中有火，则金畏火刑而不敢归；肾中无火，则水冷金寒而不敢归。或为喘胀，或为咳哕，或为不寐，或为不食，如丧家之狗。斯时也，欲补土母以益子，喘胀愈甚；清之泻之，肺气日消，死期迫矣。惟收敛者仅似有理，然不得其门，从何而入？《仁斋直指》云：肺，出气也。肾，纳气也。肺为气之主，肾为气之本。凡气从脐下逆奔而上者，此肾虚不能纳气归元也。毋徒从事于肺，或壮水之主，或益火之原，虎向水中生矣。若夫土者随火寄生，即当随火而补。然而补火有至妙之理，阳明胃土随少阴心火而生，故补胃土者补心火，而归脾汤一方又从火之外家而补之，俾水生火、火生土也。太阴脾土，随少阳相火而生，故补脾土者补相火，而八味丸一方合水火既济而蒸腐之。此一理也，至理也，人所不知，人所不信，余特申言之。盖混沌之初，一气而已，何尝有土？自天一生水，而水之凝成处始为土，此后天卦位，艮土居坎水之次也。其坚者为石，而最坚者为金，可见水土金先天之一原也。又有补子之义，盖肺为土之子，先补其子，使子不食母之乳，其母不衰。亦见金生土之义，又有化生之妙，不可不知。甲木，戊土所畏，畏其所胜，不得已以己妹嫁之，配为夫妇，后归外氏成家。此甲己化土，其间遇龙则化，不遇龙则不化。凡化物以龙为主。张仲景立建中汤以建脾土，木曰曲直，曲直作酸，芍药味酸，属甲木。土曰稼穑，稼穑作甘，甘草味甘，属己土，酸甘相合，甲己化土，再加肉桂，盖桂属龙火，使助其化也。仲景制方之妙类如此，又以见木生土之义。盖土无定位，旺于四季，四季俱有生理，故及之。至于木克土，以其克土，举世欲伐之，余意以为木借土生，岂有反克之理，木郁于下，故其根下克。盖以木者乃生生之气，始于东方，盍不观之为政乎？未立农事，先祀芒神。芒神者，木气也，春升之气也，阳气也，元气也，胃气也，同出而异名也，我当调护而已，雨以润之，风以散之，日以暄之，使得遂其发生长养之天耳。及其发达既久，生意已竭，又当敛其生生之气，而归于水土之中，以为来春发生之本，焉有伐之之理？此东垣《脾胃论》中用升柴以疏木气，谆谆言之详也。但未及雨润风散，与夫归根复命之理，余于木郁论中备言之，总之申明五行之妙用，专重水火耳。

　　图书编 【 明?章潢】 

　　　五脏六腑咽喉说

喉咙以下，言五脏为手足三阴，咽喉以下，言六腑为手足三阳。盖诸脏属阴为里，诸腑属阳为表。以脏者藏也，藏诸神而精神流通也；腑者库也，腑主出纳水谷糟粕，转输之谓也。
自喉咙已下五脏，喉应天气，乃肺之系也。以肺属金，干为天。干，金也。故天气通于肺而肺应天，上运会厌。会厌者，五脏声音之门户。肺属金，音声应金石也。《九墟》云：咽喉，喘息之道，其中空长，可以通气息。杨元操云：喉咙与咽并行，其实两异，而人多惑之。盖喉中为息通，咽中下水谷，其喉咙下接肺两叶之间，与今所绘者同。若吴简序宋景所画希范喉中三窍者非，果喉中具三窍，则水谷与气各从一窍而俱下肺中，肺下无窍，何由传道水谷入于下焦？

　　　脏腑始生总论

夫人之有生也，禀天地之阴阳，假父母之精血，交感凝结以为胞胎也。干道成男，坤道成女。始自襁褓以至髫龀，迨其成童与夫壮年，岂易言哉！故一月之孕，有白露之称；二月之胚，有桃花之譬。及其三月，先生右肾，则为男，阴包阳也；先生左肾，则为女，阳包阴也。其次肾生脾，脾生肝，肝生肺，肺生心，以生其胜己者。肾属水，故五脏由是为阴。其次心生小肠，小肠生大肠，大肠生胆，胆生胃，胃生膀胱，膀胱生三焦，以生其己胜者。小肠属火，六腑由是为阳。其次三焦生八脉，八脉生十二经，十二经生十二络，十二络生一百八十系络，系络生一百八十缠络，缠络生三万四千孙络，孙络生三百六十五骨节，骨节生三百六十五大穴，大穴生八万四千毛窍，则耳目口鼻四肢百骸之身皆备矣。所谓四月形像具，五月筋骨成，六月毛发生，正谓此也。至七月则游其魂而能动左手，八月游其魄而能动右手，九月三转身，十月满足，母子分解。其有过月生者，必系富贵之子；不足月生者，必为贫薄之人。诞生之后，有变蒸之热，长其精神，壮其骨髓，生其意智。三十二日一变蒸，生肾气焉；六十四日二变蒸，生膀胱之气焉。肾与膀胱属水，其数一也。九十六日三变蒸，生心气焉；一百二十八日四变蒸，生小肠之气焉。心与小肠属火，其数二也。一百六十日五变蒸，生肝气焉；一百九十二日六变蒸，生胆气焉。肝与胆属木，其数三也。二百二十四日七变蒸，生肺气焉；二百五十六日八变蒸，生大肠之气焉。肺与大肠属金，其数四也。二百八十八日九变蒸，生脾气焉；三百二十日十变蒸，生胃气焉。脾与胃属土，其数五也。变蒸已毕，一期岁焉，齿生发长，神智有异于前也。八岁肾气实，发长齿更。二八肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子。三八肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极。四八筋骨隆盛，肌肉满壮。五八肾气衰，发堕齿槁。六八阳气衰竭于上，面焦，发鬓颁白。七八肝气衰，筋不能动，精少肾脏衰，形体皆极。八八则齿发去，五脏皆衰，筋骨解堕，天癸尽矣，故发堕身重，行步不正而无子。故曰齿者骨之余，发者血之余，爪者筋之余，神者气之余。吁！人身之难得也，如此哉！
夫天主阳，食人以五气；地主阴，食人以五味。阴阳相成，结为五脏之气，以入四肢、十二部、三百六十关节，引为经脉、津液、骨髓，蕴成六腑、三焦、十二经，通为九窍。可见五脏为人形之主，一脏损则百病生，五脏损则百形灭。故曰五脏者，神明魂魄志意之所主，是以心主神，肝主魂，肺主魄，脾主智，肾主精，发外为五事，若能存神修养，克己励志，其道成矣。
五脏藏于中者难知，九窍通于外者易见。即其通于外，以察其藏于中者，亦易易也。况口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，喉舌之于声音也，尤有易知者在乎？虽然，五脏九窍，合外内之道也，苟心不在焉，则视而不见，听而不闻，食而不知其味，果于此握其养德养生之枢焉，则一以贯之，何病之有？

　　　脏腑全图说

崇宁五年，梁少保知大名府。有羣盗起，内一强寇杨宗，以计擒之，案首恶论死。临刑，命医官并画工画之。适徐州欧希范作恶，当刑三十人，亦送来刑，命画工于法场割开诸人胷腹，详视画之。见喉咙中排三窍，曰水、曰食、曰气。相推惟水食同一窍走胞中入胃，上口一窍通肺，循腹抵脊胁，转脐下，两肾与任冲督三脉会。丹田者，气海也。喉管下有肺两叶，为华盖，盖诸脏腑。肺下有心，外有黄脂裹之，其色赤黄。割视其心，个个不同，有窍无窍，有毛无毛，尖者长者。心下有罗膈，罗膈下有胃，积曲可容一斗物，外有黄脂，如旗焰。左有肝，一二三四五叶者，亦各不同。内欧患眼，肝有白黑；子两张气喘而且嗽，其肺皱而黑，所谓表里相应也。其肝短叶上有胆，右胃左脾，与胃同膜，状如马肝赤紫。下有小肠盘十六曲，极莹净，化物通行。右有大肠亦十六曲，内有所出糟粕之路，外有黄脂粘作一块。下有膀胱居脬，亦莹净，外无所入穴，全借气施行津液，入胞为尿。此君子小人之体各异如此。

　　　三阴三阳

一阳手足少阳胆三焦，二阳手足阳明大肠胃，三阳手足太阳小肠膀胱，俱属人迎。一阴手足厥阴包络肝，二阴手足少阴心肾，三阴手足太阴脾肺，俱属气口。

　　　脏气脏德

脾以养气，肺以通气，肾以泄气，心以役气，肝则气常生。心虚气入为悸，肺虚气入为喘，肝虚气入目昏，肾虚气入腰疼，脾独不与，受食不化，气将日微，安能有余以入虚？曰：脾之系于生人大矣！思则伤脾，多食则胃塞而脾不能运，亦受伤。是以养脾者，养气也。养气者，养生之要也。
数者所以顺性命之理也。一为水而肾，其德智也；二为火而心，其德礼也；三为木而肝，其德仁也；四为金而肺，其德义也；五为土而脾，其德信也。

　　　神气为脏腑之主

学问之道，崇德安身，其要也。然气和则身安，神存则德邃，似乎二之矣。孰知气充乎体，赖神以宰之，养其气正以存其神，而身之安也，其德之所由崇乎？先儒谓人以外物奉身，事事要好，只自家一个身与心却不要好。以愚观之，岂特不要好而已哉！凡人于身外之物，莫不知之详，处之当，自以为智，自以为能也；及反诸一身，其精神、血气、骨骸、脉理，茫然莫之省焉，尚可以为智且能乎？夫人生长寿，止百年耳。百年之外，骨骸且莫之保也，况外物乎？胡为乎百年之中，昼焉懂懂于营为，夜焉扰扰于梦寐，身心不护一息之安，而形神两脱不自觉也？试反而思之，宁不自哀哉！盖人身之造化，即天地之造化也。天地之大，不外乎阴阳五行焉耳。而人之为人，亦同此阴阳，同此五行也。果能安身以崇德，则人与天地可并立而为三矣。试自人之形体言之：外而四肢百骸，内而五脏六腑，岂判然不相关乎？心火、肾水、肝木、肺金、脾土，此人身之五行也。故五脏虽在内也，然肺养皮毛，心养血脉，脾养肌肉，肝养筋膜，肾养骨髓，内外相贯也。亦非五行各一其属而不相涉也。肺主声也，入心为言，入肝为呼，入脾为歌，入肾为呻吟，自入则为泣矣；肝主色也，入肺为白，入心为赤，入脾为黄，入肾为黑，自入则为青矣；心主臭也，入肝为燥臭，入肺为腥臭，入脾为香臭，入肾为腐臭，自入则为焦臭矣；脾主味也，入心为苦，入肝为酸，入肺为辛，入肾为咸，自入则为甘矣；肾主液也，入心为汗，入肝为泪，入肺为涕，入脾为涎，自入则为唾矣。惟其自相贯通，是以内外自无间隔，肝窍于目而辨五色，肺窍于鼻而别五香，心窍于舌而知五味，脾窍于口而纳五谷，肾窍于耳而通五声。故一岁之间，肝主春而其脉弦，象甲乙木也；心主夏而其脉钩，象丙丁火也；肺主秋而其脉毛，象庚辛金也；肾主冬而其脉石，象壬癸水也；脾虽旺于长夏，而主乎四季弦钩毛石，一以脾胃为本，象戊己土也。五行相生，循环无端，在天时为十二月，在地支为十二位，在人身为十二经，曾何间乎？非特一岁为然，即一昼夜日经二十八宿，周天三百六十五度，而人身经脉与之相运旋而不停焉。如子注胆，丑注肝，寅注肺，卯注大肠，辰注胃，巳注脾，午注心，未注小肠，申注膀胱，酉注肾，戌注心包，亥注三焦，周而复始，候脉者候此而已。一岁春以肝为主，一日子以胆为主。天地人身，一气周流，合此为平，太过则数，不及则迟，惟人身违天地之冲和而百病生焉者，又岂特一日为然？呼吸何其速也！呼出心与肺，吸入肾与肝，呼为阳而应乎天，吸为阴而应乎地，一呼一吸，与天地阴阳相贯彻也。是故五行相生相克，要不出乎阴阳二者而已。自顶至踵，凡骨节、皮毛、脏腑、经络，其所以相流通者，不过精津、涕唾、血液，而其所以运行之者非气乎？彼以气血分阴阳者，谓气为卫，卫行脉外，血为营，营行脉中，气血盛则脉盛，气血衰则脉衰，气血和则脉平，气血乱则脉病，气血热则脉数，气血寒则脉迟，是亦不知脉与气血一也。不然，任督二脉为一身阴阳之海，元气之会，虽欲二之，不可得也。又有以魂魄分阴阳者，气之呼吸为魂，耳目精明为魄，魄主纳受，魂主经营，故魄属阴魂属阳也。然精气为物，游魂为变，亦自有不可得而离者，离之则非人矣。或又以脏为神气所藏，肝藏魂，肺藏魄，心藏神，脾藏意与智，肾藏精与与　原作「于」，据文意改。志，而谓之七神者，然神岂有七乎？盖人心之神，乘气机以出入，虽曰神统于心，气统于肾，其实神藏气中，犹天气下降于地，气载乎神，犹地道顺承乎天。故干统天，坤顺承天，乾坤合，斯万物由之以化生；神气合，斯万化由之以运用，而坤道无成而代有终，则又总归之干也。气载乎神，而人身非神以为之主乎？所以请五行一阴阳，阴阳一太极。夫固三才合一之道，韩持国问精住、气住、神住之说，明道总归之求于心者，此也。故曰：养德养生非二事，而安身正所以崇其德也。否则，神不足以宰气，喜怒哀乐失其节而戕于中，寒暑燥湿失其调而攻于外，五色适以害吾目，五声适以害吾耳，五香五味适以害吾口与鼻，而百凡思虑适以乱吾之心矣。心乱则神疲，神昏则气衰，精血枯竭，神气两离，形且不能保矣，又何德之足云？即是观之，人之元神完具，而和气冲融于一身，常与阴阳五行相为贯彻，则天地合德，殆有不以生死为存亡者矣。非谓德盛则身可长生不死也。神本生生不息，即朝闻道可以夕死，即三不朽而太上以德之谓也。呜乎！世之人孰不欲其身之安，使百病不相侵乎？然未有不致中和以养其德而能安其身者，有志之士孰不欲其德之修使百行之皆全乎？然未有不能燮理阴阳以养其身而能修其德者。信乎！养德养生安身崇德非二事也，但养其小者为小人，养其大者为大人。志学者其明辨之！

　　　脏腑绪论

神统于心，气统于肾，形统以首，形以气交而神主乎中，三才之道也。日为心，月为胆，星为脾，辰为肾脏也。石为肺，土为肝，火为胃，水为膀胱腑也，备者谓之人。邵子曰：目、耳、鼻、口、心、胆、脾、肾之气全，谓之人。心之灵曰魄，脾之灵曰魂，肾之灵曰精。心之神发乎目则谓之视，肾之精发乎耳则谓之听，脾之魂发乎鼻则谓之臭，胆之魂发乎口则谓之言，八者具备，然后谓之人。夫人者天地万物之秀气也，然而亦有不中者，各求其类也，若全得人类则谓之全人。
按人身即小天地也。人之气即天地之气，人之五脏、六腑、十二络，犹五岳、四镇、十二州，人之七窍，犹天之七曜。凡人之脏腑十二络有病，则面色异而变常，犹岳镇十二州之有灾，则天象随之而变异。惟心脏之病，面色易形，故养心为要。心皆指虚灵之气而言，气本寓理为性，理从气发为情，而心能主宰者亦气也。人之面备耳目鼻口舌，犹天之五行也；腹备肝肺脾肾心，犹地之五行也。耳鼻纵而孔窍凹，静而阴也；目口横而睛凸，动而阳也。肾属耳，肺属鼻，反动而为阳；肝属目，脾属口，反静而为阴。心舌居动静间，而心声形于舌，舌音发于心，是心舌又一身之主，然项圆而颏方，天地定位也。鼻岳耸而口渊深，山泽通气也。眼外耀而舌下津，水火不相射也。喉出响而耳收声，雷风相薄，皆与天地造化相肖也。
邵子曰：神者人之主，将寐在脾，熟寐在肾，将寤在肝又言在胆，正寤在心。又曰：天之神栖于日，人之神发于目，寤则栖心，寐则栖肾。愚谓人之一身，首干腹坤，而心居其中，其位犹三才也。气统于肾，形统于首，一上一下，本不相交，所以使之者，神交也。神运乎中则上下浑融，与天地同流，此非三才之道欤？夫神守于肾，则静而藏伏，坤之道也；守于首，则动而运行，干之道也。藏伏则妙合而凝之，行则周流不息。妙合而凝，周流不息者，乾坤合德也。以身外比太空，以心肾比天地，以气液比阴阳，以子午比冬夏。子时乃曰坎卦，肾中气生，午时乃曰离卦，气到心，肾气与心气相合而太极生液。所以生液者，以气自肾中来，气中有真水，真水无形。离卦到心气，则太极生液，如此离卦，心中液生，坎卦液到，肾液与肾水相合而太极复生于气。所以生气者，以液自心中来，液中有真气，真气无形。坎卦到肾接着水则太极而生气，如此可以比阴阳升降，至太极而相生所生，盖阳中藏水，阴中藏气也。

　　医门法律 【 清?喻昌】 

　　　内经十问

问：逆春气则伤肝，夏为寒变，此何病也？曰：寒变者，夏月得病之总名也。缘肝木弗荣，不能生其心火，至夏心火当旺反衰，北方肾水得以上凌，其候掩抑而不光明，收引而不发露，得食则饱闷，遇事则狐疑，下利奔迫，惨然不乐，甚者战栗如丧神守。证与启元子益火之源以消阴翳，似同而实大异。盖彼所谓益火之源者，主君相二火而言，非用黄连，即用桂、附；而此所谓益火之源者，全在发舒肝之郁遏，与黄连、桂、附绝不相干也。
问：逆秋气则伤肺，冬为飧泄，与春伤于风，夏生飱泄有别否？曰：伤风而飱泄，以风为主，风者东方木也。伤肺而飱泄，以肺为主，肺者西方金也。其候各异，安得比而同之？风邪伤人，必入空窍，而空窍惟肠胃为最，风既居于肠胃，导引之机如顺风扬帆，不俟脾之运化，食入即出，以故飧已即泄也。不知者以为脾虚完谷不化，如长夏洞泄寒中及冬月飧泄之泄，反以补脾刚燥之药，助风性之劲，有泄无已，每至束手无策。倘知从春令治之，用桂枝领风，从肌表而出，一二剂而可愈也。而秋月之伤肺，伤于肺之燥也，与秋伤于燥冬生咳嗽，同是一病。但在肺则为咳嗽，在大肠则为飧泄。所谓肺移热于大肠，久为肠澼者，即此病也。但使肺热不传于大肠，则飱泄自止。不知者惟务止泄，以燥益燥，吾目中所见诸大老之误，历历可指也。冤哉！
问：逆冬气则伤肾，春为痿厥，同一病乎？曰：痿自痿，厥自厥，本是二病。然痿者必至于厥，厥者必至于痿，究竟是一病也。但肝气可持，则痿病先见；筋脉未损，则厥病先见耳。肝主筋，肝病则筋失所养，加以夙有筋患，不觉忽然而痿矣。肝气以条达为顺，素多郁怒，其气不条达而横格，渐至下虚上盛，气高不返，眩晕不知人而厥矣。厥必气通始苏也，此皆冬时失养藏之道，正气不足之病，与治痰治风绝不相干。治痰治风，虚者益虚矣。一味培补肾水，生津养血，其筋自柔和，肝自条达可也。若精枯血削，亦难为矣。
问：秋伤于湿，上逆而咳，发为痿厥，与逆冬气则伤肾，春为痿厥有别否？曰：此痿厥与春月之痿厥大异。秋伤于湿，吾已力辩其为伤燥矣。伤于燥，则肺先病也。咳者肺之本病，其候不一，上逆而咳，燥之征也。至发而为痿则肺金摧乎肝木，发而为厥则肺气逆而不行，燥之极矣。此盖燥火内燔，金不寒，水不冷，秋冬不能收藏与春月不能发生之故，相去不亦远乎！
问：逆春气则少阳不生，肝气内变；逆夏气则太阳不长，心气内洞；逆秋气则太阴不收，肺气焦满；逆冬气则少阴不藏，肾气独沉。与前寒变等病又不同者，何也？曰：前言逆春气而夏始病，此言逆春气而春即病也。春气属少阳木，主生；夏气属太阳火，主长；秋气属太阴金，主收；冬气属少阴水，主藏。春未至而木先芽，夏未至而火先朗，此为休征；春已至而木不生，夏已至而火不长，此为咎征。若春已过而不生，夏已过而不长，则死期迫矣。收藏亦然。肝气内变，即所谓不条达而横格也；心气内洞，洞开也，心虚则洞然而开。有人觉心大于身，身大于室，少顷方定者，正此病也。惟心洞开，北方寒水得乘机窃入为寒变之病，非心气内洞别为一病也。
问：寒变与煎厥皆属夏月之病，究竟何别？曰：寒变者，南方心火无权，为北方寒水所变也。煎厥者，北方肾水无权，而南方心火亢甚无制也。两者天渊，不可同论。煎者火性之内燔，厥者火气之上逆。即经文阳气者烦劳则张，精绝，辟积于夏之说。可见阳根于阴，深藏肾水之中，惟烦劳无度，则阳张于外，精绝于内，延至夏月火王，而煎厥之病生矣。
问：逆冬气则少阴不藏，肾水独沉；又云味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不衡。此何解也？曰：此未经阐发之义。盖少阴主藏者也，冬月水旺，肾脏甚富，源泉混混，盈科而进。若冬无所藏，新旧不相承接，有独沉而已。《太素》不解其旨，谓独沉为沉浊，何况后人耶？味过于甘，肾气不衡，注作不平，亦属肤浅。盖人身心肾相交，水火相济者，其恒也。味过于甘，肾气为土掩而不上交于心，则心气亦不得下交于肾，所以郁抑而为喘满也。肾气不衡，即肾气独沉之变文。见心肾交，则肾脉一高一下，犹权衡然，知独沉为有权无衡也，则不衡二字恍然矣。夫肾间之气，升灌于上则为荣华，独沉于下则为枯谢。《难经》谓：五脏脉平而死者，生气独绝于内。不满五十动一止者，肾气先尽。故知肾气独沉，非细故也。
问：味过于酸，肝气以津，脾气乃绝，此何解也？曰：此人身消息之所在。王注牵强，不合乎道。夫人天真之气，全在于胃，津液之多寡，即关真气之盛衰，而胃复赖脾以运行其津液，一脏一腑，相得益彰。所以胃不至于过湿，脾不至于过燥也。观下文味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚，其为脾过燥、胃过湿可知。然终是相连脏腑，默相灌渗，所以脾气但言不濡，病反在胃，且未甚也。至以过酸之故，助其曲直，将胃中津液日渐吸引，注之于肝，转觉肝气津润有余矣。肝木有余，势必克土，其脾气坐困，不至于绝不已耳。若胃中津液尚充，纵脾气不濡，有濡之者在也，亦安得坐毙哉！
问：味过于苦，胃气乃厚；味过于辛，精神乃央。注谓厚为强厚，央为久长。岂五味中酸咸甘多所损，苦与辛多所益乎？曰：二义原不作此解，王注与经文全相背谬。观于胃气乃厚，繇于脾气不濡，明系脾困不为胃行津液，胃气积而至厚也。胃气一厚，容纳遂少，反以有余成其不足，更难施治。今人守东垣一家之学，遇胃病者咸用补法，其有余愈补愈胀者，正坐此弊。如西北之人喜食生硬面酪，迨至受病，投以牵牛、巴豆乃始畅适，即香、砂、橘、半用且不应，况用参朮之补乎？《内经》有言：胃气实则胀，虚则泄，盖可知矣。至精神乃央，上文既云筋脉沮弛，明是筋脉得辛而缓散不收也，况人之精神全贵收藏，不当耗散，宁有辛散既久而不为殃害者耶？则其为病且有卒暴之虞矣。相传多食辛令人夭，岂不然哉！
问：味过于咸，大骨气劳。从前无解，请一明之。曰：身中消息，有谓心未有不正，肾未有不邪者，以肾为作强之官也。有谓肾未有不正，心未有不邪者，以心为情欲之府也。大骨气劳，心肾两有所涉，而实有不尽然者。尝见高僧高道，栖真习定，忽焉气动精倾，乃知味过于咸，大骨气劳之说，不尽关于情欲耳。盖食咸过多，峻补其肾，腰骨高大之所，其气忽积，喜于作劳，气既勃勃内动，则精关勃勃欲开，虽不见可欲，而不觉关开莫制矣。经谓强力入房，肾气乃伤，高骨乃坏，此固嗜欲无节者之本病。奈何清修卓练之士，每于蔬菜间多食腌藏厚味，以亏道体，无有以《内经》之典一陈其前者。及病已成而食淡斋，长年累月自苦，亦足补偏救弊，然不如当日味勿过咸之超矣。因并及之。

　　　一申治病不本四时之律

逆春气则少阳不生，肝气内变；又夏为寒变。盖阳气不能鼓动而出，内郁于肝，则肝气混揉，变而伤矣。肝伤则心火失其所生，故当夏令而火有不足，寒水侮之，变热为寒也。
逆夏气则太阳不长，心气内洞；又秋为痎疟。盖阳气不能条达而外茂，内薄于心，燠热内消，故心中洞然而空也。心虚内洞，则诸阳之病作矣。心伤则暑气乘之，至秋而金气收敛，暑邪内郁，于是阴欲入而阳拒之，故为寒；火欲出而阴束之，故为热。金火相争，故寒热往来而为痎疟。
逆秋气则太阴不收，肺气焦满；又冬为飧泄。夫肺热叶焦则为胀满，肺伤则肾水失其所生，故当冬令而为肾虚飧泄。飧泄者，水谷不分而寒泄也。
逆冬气则少阴不藏，肾气独沉；又春为痿厥。盖少阴主藏，少阴之气不伏藏，而至肾气独沉，则有权无衡，如冷灶无烟，而注泄沉寒等病作矣。肾伤则肝木失其所主，肝主筋，故当春令而筋病为痿。阳贵深藏，故冬不能藏，则阳虚为厥。
此可见春夏生长之令，不可以秋冬收藏之气逆之；秋冬收藏之令，不可以春夏生长之气逆之。医者而可悖春夏养阳，秋冬养阴之旨乎！

　　　先哲格言

心肺为脏阴也，以通行阳气而居上，阴体而阳用也。大肠小肠为腑阳也，以传阳气而居下，阳体而阴用也。
足相火属胆，配肝主血；手相火属三焦，配肾之命门主精。肝与命门皆属风木，木中有火，则精血之中有热气也。然精血体润，水也。火与水相守故不发，至发而为热，则皆精血将枯之所致也。譬如木枯则火易焚耳，故相火发者难治。今虚劳骨蒸之病，皆相火发热之证也。小水不能灭大火，法当补阴，则热自退。

　　景岳全书 【 明?张介宾】 

　　　五脏内伤

七情内伤：过于喜者，伤心而气散；心气散者，收之养之。过于怒者，伤肝而气逆；肝气逆者，平之抑之。过于思者，伤脾而气结；脾气结者，温之豁之。过于忧者，伤肺而气沉；肺气沉者，舒之举之。过于恐者，伤肾而气怯；肾气怯者，安之壮之。
五脏受伤，本不易辨，但有诸中必形诸外。故肝病则目不能视而色青，心病则舌不能言而色赤，脾病则口不知味而色黄，肺病则鼻不闻香臭而色白，肾病则耳不能听而色黑。

　　　五脏虚实

心实者，多火而多笑。肝实者，两胁少腹多有疼痛，且复多怒。脾实者，为胀满气闭，或为身重。肺实者，多上焦气逆，或为欬喘。肾实者，多下焦壅闭，或痛，或胀，或热，见于二便。
心虚者，阳虚而多悲。肝虚者，目(目巟)(目巟)无所见，或阴缩筋挛而善恐。脾虚者，为四肢不用，或饮食不化，腹多痞满而善忧。肺虚者，少气息微，而皮毛燥濇。肾虚者或为二阴不通，或为两便失禁，或多遗泄，或腰脊不可俯仰，而骨酸痿厥。

　　　脏象别论

脏象之义而同中有不同，及有先同而后异者，俱不可以不辨也。夫人身之用，止此血气，虽五脏俱有血气，而其纲领则肺出气也，肾纳气也。故肺为气之主，肾为气之本也。血者水谷之精也，源源而来，而实生化于脾，总统于心，藏受于肝，宣布于肺，施泄于肾，而灌溉一身。所谓气主嘘之，血主濡之，而血气为人之橐钥，是皆人之所同也。若其同中之不同者，则脏气各有强弱，禀赋各有阴阳。脏有强弱，则神志有辨，颜色有辨，声音有辨，性情有辨，筋骨有辨，饮食有辨，劳逸有辨，精血有辨，勇怯有辨，刚柔有辨也。强中强者，病其太过；弱中弱者，病其不及。因其外而察其内，无弗可知也。禀有阴阳，则或以阴脏喜温暖，而宜姜桂之辛热；或以阳脏喜生冷，而宜芩连之苦寒。或以平脏热之则可阳，寒之则可阴也。有宜肥腻者，非润滑不可也；有宜清素者，惟膻腥是畏也。有气实不宜滞，有气虚不宜破者；有血实不宜濇，有血虚不宜泄者；有饮食之偏忌，有药饵之独碍者。有一脏之偏强，常致欺凌他脏者；有一脏之偏弱，每因受制多虞者。有素挟风邪，必因多燥，多燥由于血也；有善病湿邪者，必因多寒，多寒由于气也。此固人之有不同也。亦有一人之禀而先后之不同者，如素禀阳刚而恃强无畏，纵嗜寒凉，及其久也而阳气受伤，则阳变为阴矣；或以阴柔而素耽辛热，久之则阴日以涸，而阴变为阳矣。不惟饮食，情欲皆然。病有出入，朝暮变迁。满而更满，无不覆矣；损而又损，无不破矣。故曰：久而增气，物化之常也；气增而久，夭之由也。此在经文固已明言之矣。夫不变者常也，不常者变也。人之气质有常变，医之治病有常变，欲知常变，非明四诊之全者不可也，设欲以一隙之偏见而应无穷之变机，吾知其害于人者多矣，故于此篇之义，尤不可不深察。

　　身经通考 【 清?李潆】 

　　　脏腑问答

长春子曰：敢问五脏六腑之义，何谓也？曰：脏者藏也，如宝藏然，藏物而不泄也。脏阴而根于阳，故其数奇。腑者聚也，如府库然，聚物转输，其用不穷也。腑阳而根于阴，故其数耦。肺，沛也，中有二十四孔，分布清浊之气，沛然莫御也。市者人气之所聚，膻中为气海，故从市。心，新也，神明之官，变化日新也。大火，心星之形，象天之夏也，去肾八寸四分，位离生阴，故能生血。脾，裨也，掩乎太仓，裨助胃气也，居心肺之下，故从卑。太阴湿土，与血类，故裹血。肝，干也，将军之官，谋虑出焉，足以干事也，居震而为龙雷，故多惊多怒。木生火，为血之母，故藏血。肾，慎也，慎守精室，不可妄泄也；又引也，引水下行，其精管自两肾脊骨间发源，绕大肠之右，从溺管之下出前阴而泄精。是为五脏。胃，卫也，水谷之精气布濩周身，足以卫外而为固也；上为贲门，下为幽门，仓廪之官，五谷之腑，故从田。胆，担也，十一经皆取决于胆，足以担天下之事也。肠有大小。肠，畅也，畅达胃气，令秽浊下降也；上为阑门，下为魄门，又曰肛门。三焦统领周身元气，上焦不治，则水泛高原；中焦不治，则水溜下脘；下焦不治，则水乱二便，故名决渎之官。上焦治膻中，直两乳间；中焦治脐上四寸；下焦治脐下一寸，当膀胱。膀，滂也；胱，光也。气海足则运化有常，滂沛光滑，水道利也。是谓六腑。敢问魂魄何谓也？曰：魂者随神往来之谓，魄者并精出入之谓。魂神而魄灵，魂动而魄静。肝藏魂，肺藏魄。

　　　脏腑名位

以四时合于身者言之：春曰肝，夏曰心，长夏曰脾，秋曰肺，冬曰肾。以人之脏腑言之：上为肺与心，中为脾，下为肝与肾。经云：呼出肺与心，吸入肾与肝。呼吸之间有一至，是为脾脉，其不符于四时，何也？盖以肾者肺之所生，肺为金而属干。干，天也。故肺通天气而居上，天一生水而为肾。肾之上为肝，肝之上为心，心属火而生土，火土同原而生金，故肺居上也。天上有水，山上有泉，水出高原，头在九天之上，尾彻九地之下。故先儒曰：天地四旁皆水也，此天汉之源流也。

　　　脏腑阴阳

以阴阳之常论之：肾为坎水，阳少阴多，宜曰太阴。心为离火，阴少阳多，宜曰太阳。肝为震木，阴多阳少，宜曰少阳。肺为兑金，阳多阴少，宜曰少阴。脾居戊己土之中气，宜曰阴阳之中，则人可无疑矣。乃以运气经络论之：肾居北方，谓之寒水可也，何以配太阳乎？心居南方，谓之君火可也，何以配少阴乎？肝在东方阳位，谓之少阳可也，何以曰厥阴乎？肺在西方阴位，谓之少阴可也，何以曰太阴而又配阳明乎？脾在中州，明为阴阳之中，乃以胃属阳明，脾属太阴，与肺之脏腑相同，又何说也？种种疑端，岂古圣人有遗义乎？曰：勿疑也！按《内经》云：阴阳之道，推之可千可万，未可以常理执也。今特为辩之：肾配太阳，心宜配太阴，而配以少阴者，阳常饶而阴常乏，犹《易》阳用九阴用六也。肝居阳位而曰厥阴者，木生于秋冬之后，论其本为阴之尽，故曰厥阴也。大肠居阴位而燥金，曰阳明者，金生于春夏之后，论其本，阳明于前，故曰阳明也。若肾为寒水，心为君火，肝为风木，此无疑也。至肺与脾，共为太阴，乃土主湿，金主燥，则又不能无疑矣。盖老阳必变为阴，火当至盛之时，已变为土，士湿，故曰太阴。试观季夏之时，大雨时行，土生金而为水之母，则其气之相通，而同为太阴可知矣。若膀胱之配肾，胆之配肝，小肠之配心，大肠之配肺，胃之配脾，三焦之配手心主，以其小络之相通也。然小肠为太阳，而膀胱亦为太阳。膀胱之为太阳也，与小肠俱至目内眦，同居头面午位，故皆曰太阳也。肝为厥阴，而心包亦为厥阴，相火为风木所生，子母同气，故皆曰厥阴也。心为少阴，而肾亦为少阴，子午相通，水火互根，故皆曰少阴也。脾曰太阴，而肺亦曰太阴，肺金为脾土所生，子母同气，故亦曰太阴也。胃曰阳明，而大肠亦曰阳明，子母相亲，故皆曰阳明也。胆为少阳，而三焦亦曰少阳者，三焦起于亥，胆起于子，俱在耳目锐眦之间，故皆曰少阳也。心为君火，脾为湿土，此无疑也。肝木之为风也，将克乎土，故风为之扬也。肺金之为燥也，方离于火，已脱乎湿，故燥气未去也。风极生火，故曰，风从火断汗之宜。燥极生寒，故曰，燥与湿兼下之可。

　　石室秘箓 【 清?陈士铎】 

　　　五脏生克

五行，火木土金水，配心肝脾肺肾，人尽知之也。然而生中有克，克中有生，生不全生，克不全克，生畏克而不敢生，克畏生而不敢克，人未必尽知之也。何以见生中有克？肾生肝也，肾之中有火存焉，肾水干枯，肾不能生肝木矣。火无水制，则肾火沸腾，肝木必致受焚烧之祸，非生中有克乎？治法当急补其肾中之水，水足而火息，肾不克木而反生木矣。肝，生心也，肝之中有水存焉，肝火燥烈，肝不能生心火矣；木无水养，则肝木焦枯，心火必有寒冷之虞，非生中有克乎？治当急补其肝中之水，水足而木旺，则肝不克火而反生火矣。心中之火君火也，心包之火相火也，二火之中，各有水焉。二火无水，则心燔灼而包络自焚矣，又何能火生脾胃之土乎。火无所养，则二火炽盛，必有燎原之害，此生中有克，不信然乎！治法当补其心中之水以生君火，更当补其肾中之水以滋相火，水足而二火皆安，不去克脾胃之土，而脾胃之土自生矣。脾土，克水者也，然土必得水以润之，而后可以生金，倘土中无水，则过于亢热，必有赤地千里，烁石流金之灾，不生金而反克金矣。治法当补脾阴之水，使水足于润土，而金之气有所资，庶几金有生而无克也。肺金，生水者也，然金亦必得水以濡之，而后可以生水，倘金中无水，则过于刚劲必有煅炼太甚，崩炉飞汞之忧，不生水而反克水矣。治法当补其肺中之水，使水足以济金，而水之源有所出，庶几水有生而无克也。以上五者，言生中有克，实有至理，非漫然立论。倘肾中无水，用六味地黄丸汤大剂与之；肝中无水，用四物汤；心中无水，用天王补心丸；心包无水，用归脾汤；脾胃无水，用六君、四君；肺经无水，用生脉散。举一而类推之，可也。
何以见克中有生乎？肝，克土也，而肝木非土又何以生？然而肝木未尝不能生土，土得木以疏通，则土有生气矣。脾，克水也，而脾土非水又何以生？然而脾土未尝不生水，水得土而蓄积，则水有根基矣。肾，克火也，而肾水非火不能生，无火则肾无温暖之气矣；然而心火必得肾水以生之也，水生火而火无自焚之祸。心，克金也，而心火非金不能生，无金则心无清肃之气矣；然而肺金必得心火以生之也，火生金而金无寒冷之忧。肺，克木也，而肺金非木不能生，无木则金无舒发之气矣；然而肝木必得肺金以生之也，金生木而木无痿废之患。以上五者，亦至理焉，知其颠倒之奇，则治病自有神异之效。
何以见生不全生乎？肾，生肝也，而不能全生肝木。盖肾水无一脏不取资也。心得肾水，而神明始焕发也。脾得肾水而精微始化导也。肺得肾水而清肃始下行也。肝得肾水而谋虑始决断也。六腑亦无不得肾水而后可以分布之。此肾经之不全生，而无乎不生也。
何以见克不全克乎。肾，克火也，而不至全克心火。盖肾火无一脏不焚烧也。心得肾火，而烦躁生焉；脾得肾火，而津液干焉；肺得肾火，而喘嗽病焉；肝得肾火，而龙雷出焉。六腑亦无不得肾火而燥渴枯竭之证见矣。此肾经之不全克，而无乎不克也。
何以见生畏克而不敢生乎？肝木，本生心火也，而肝木畏肺金之克，不敢去生心火，则心气愈弱不能制肺金之盛，而金愈克木矣。心火，本生胃土也，而心火畏肾水之侵，不敢去生胃土，则胃气转虚不能制肾水之胜，而水益侵胃土矣。心包之火，本生脾土也，而心包之火，畏肾水之泛，不敢去生脾土，则脾气更困不能伏肾水之凌，而水益欺脾土矣。脾胃之土，所以生肺金也，而脾胃之土，畏肝木之旺，不敢去生肺金，则肺气转衰，不敢制肝木之犯而木愈侮土矣。肾经之水，所以生肝木也，而肾水畏脾胃之土燥，不敢去生肝木，则肝木更凋，不能制脾胃二土之并，而土愈制水矣。见其生而制其克，则生可全生；忘其克而助其生，则克且更克，此医道之宜知，而用药者所宜究心也。
何以见克畏生而不敢克乎？金，克木也，肺金之克肝，又何畏于肾之生肝乎？不知肾旺则肝亦旺，肝旺则木盛，木盛则肺金必衰，虽性欲克木，见茂林而自返矣。故木衰者，当补肾以生肝，不必制肺以扶肝。木，克土也，肝之克脾又何畏于心之生脾乎？不知心旺则脾亦旺，脾旺则土盛，土盛则肝木自弱，虽性思克土遇焦土而自颓矣。故土衰者，皆补心以培土，不必制木以救土。土，制水者也，脾之克肾，又何畏于肺之生肾？不知肺旺则肾亦旺，肾旺则水盛，水盛则脾土自微，虽性欲制水，见长江而自失矣。故水衰者，当补肺以益水，不必制土以蓄水。水，制火者也，肾水之克心，又何畏肝之生心乎？不知肝旺则心亦旺，心旺则火盛，火盛则肾水必虚，虽性喜克火，见车薪而自退矣。故火衰者，当补肝以助心，不必制水以援心。火，制金者也，心之克肺，又何畏脾之生肺乎？不知脾旺则肺亦旺，肺旺则金盛，金盛则心火自衰，虽性欲克金，见顽金而难煅矣。故金衰者，当补土以滋金，不必息火以全金也。此五行之妙理，实医道之精微，能于此深造之，医不称神，未之前闻也！

　　　论脏腑

五脏六腑，人所知也。然而五脏不止五，六腑不止六，人未之知也。心肝脾肺肾，此五脏也。五脏之外，胞胎亦为脏，虽胞胎系妇人所有，然男子未尝无胞胎之脉。其脉上系于心，下连于肾，此脉乃通上通下，为心肾接续之关，人无此脉则水火不能相济，下病则玉门不关，上病则怔忡不宁矣。若妇人上病，与男子同，下病则不能受妊，是生生之机，属阴而藏于阳，实另受一脏也。然既为一脏，何以不列入五脏之中？因五脏分五行，而胞胎居水火之两岐，不便分配，所以止言五脏而不言六脏也。或疑胞胎既是一脏，不列入五脏之中，何以千古治病者不治胞胎，竟得无恙？是胞胎亦可有可无之脉，其非五脏之可比，而不知非也。盖胞胎不列入五脏，亦因其两岐，故病在上则治心，而心气自通于胞胎之上；病在下则治肾，而肾气自通于胞胎之下，故不必更列为一脏，而非胞胎之不为脏也。或又疑女子有胞胎以怀妊，以胞胎为一脏固宜；而男子亦曰有胞胎，其谁信之？不知男子之有胞胎，论脉之经络，而非胞胎之有无也。于心之膈膜间，有一系，下连于两肾之间，与妇人无异；惟妇人下大而上细，男子上下俱细耳。妇人下有口，而男子下无口为别。此脉男女入房，其气下行，而妇人之脉，其口大张，男子泄精直射其口，而胞胎之口始闭而受妊矣。若男子精不能射，或女子气不下行，或痰塞，或火烧，或水冷，其口俱不敢开，断不能受妊，此胞胎之为一脏甚重也。至小肠、大肠、膀胱、胆、胃、三焦，此六腑也。六腑外更有膻中，亦一腑也。膻中即心包络，代君火司令者也。膻中与心原为一脏一腑，两相表里，今独称心而遗膻中，非膻中不可为腑，尊心为君，不得不抑膻中为相也。或曰千古不治膻中，何以治心而皆效？不知心与膻中为表里，表病则里亦病，故治里而表自愈。况膻中为脾胃之母，土非火不生，心火不动，必得相火之往来以生之，而后胃气能入，脾气能出也。膻中既为脾胃母，谓不足当一腑之位乎？此膻中之为一腑，人当留意。

　　　脏治法

脏治者，五脏中有病而治之者也。脏有五，治法惟三，脾肺同一治，肾肝同一治，心肾同一治也。肺气之伤，必补脾气，脾气既伤，肺气亦困，故补肺必须补脾，而补脾必须补肺。如人或咳嗽不已，吐泻不已，此脾肺之伤。人以为咳嗽宜治肺，吐泻宜治脾，殊不知咳嗽由于脾气之衰，而吐泻由于肺气之衰。盖肺无清肃之下行，始上吐而下泻，脾气斡旋之令不行，则上为咳嗽矣。方用人参、车前子、柴胡、甘草各一钱，麦冬、茯苓各三钱，神曲五分，薏仁五钱，水煎服，此方乃治肺治脾之药合而用之者也。欬嗽病之尽除，吐泻证之各去，所谓一方两用者也。肾肝同治者，肾水不能滋肝，则肝木抑郁而不舒，必有两胁饱闷之证；肝木不能生肾中之火，则肾水日寒，必有腰脊难于俛仰之证。故补肝必须补肾中之水，补肾中之水，又不可不补肝木。倘补肝而不补肾，则胁痛何以顿除？补肾而不补肝，则腰脊何以立愈？方用熟地一两，山茱萸、白芍、当归各五钱，柴胡二钱，肉桂一钱，水煎服。此方熟地、山茱萸补肾之药，而当归、白芍、柴胡、肉桂补肝之药，既两脏平补，似乎药不该轻重，今补肝之药反多于补肾者，可见肾为肝之母，肝又为命门之母也。命门是一身之主宰，当生五脏之气，不宜为五脏所生，然而五脏迭为生克，肝既是木，岂木独不可以生命门之火乎？此有至理存焉。心肾二脏合而治之者，肾、水脏也，心、火脏也，是心肾二经为雠敌，似乎不宜牵连而一治之，不知心肾虽相克，其实相须。无心之火则成死灰，无肾之水则成冰炭。心必得肾水以滋养，肾必得心火而温暖。如人惊惕不安，梦遗精泄，岂非心肾不交乎？人以为惊惕不安，心之病，我以为肾之病。梦遗精泄，人以为肾之病，我以为心之病。岂我好为颠倒乎？诚以有至当不易之理焉，故也。方用人参、枣仁、山茱萸、麦冬、山药、柏子仁去油、茯神各三两，远志一两，炒熟芡实、白朮各五两，砂仁三钱，橘红、菖蒲，北五味各一两，熟地五两，麦冬三两，共为末，蜜为丸，白滚水送下五钱。此丸之妙，乃治肾之药少于治心，盖心君宁静，肾气自安；肾气既安，何至心动？此治心正所以治肾，而治肾正所以治心也。此治脏之法，幸人加之意哉！

　　　腑治法

腑治甚多，我举其一二证，取以为法，余可类推。如人病小便不通，大便甚结者是也。小便不通，乃膀胱之病，膀胱之气化不行，小便即不能出，小便闭塞，治膀胱之经而已矣，然而治法全不在治膀胱也。方用人参、车前子、莲子、王不留行各三钱，白菓二十个，甘草一钱，肉桂三分，水煎服一剂即如注。此方之奇妙，全在用人参，其次则用肉桂三分。盖膀胱必得气化而始出，气化者何？心包络之气也。膀胱必得心包络之气下行，而水路能出。尤妙用白菓二十个，人多不识此意。白菓通任督之脉，又走膀胱，引参桂之气直奔于膀胱之中，而车前、王不留行尽是泄走之物，各随之趋出于阴器之口也。此治腑之妙法，人知之乎？
大便闭结者，人以为大肠燥甚，谁知是肺气燥乎？肺燥则清肃之气不能下行于大肠，而肾经之水仅足以自顾，又何能旁流以润溪涧哉？方用熟地、元参各三两，火麻子一钱，升麻二钱，牛乳一碗，水二钟，煎六分，将牛乳同调一碗服之，一剂不解，两剂必大便矣。此方之妙，全在不润大肠而补肾，尤妙不止补肾而且补肺，更妙不止补肺而且升肺。盖大肠居于下流，最难独治，必须从肾经以润之，从肺经以清之。气既下行，沉于海底，非用升提之法，则水注闭塞而不通，启其上孔，则下孔自然流动，此下病治上之法，亦腑病治脏之法也。其余治腑之法，可即此以悟。
凡人胆怯不敢见人者，少阳胆经虚也。而所以致少阳胆经之虚者，肝木之衰也。而肝木之衰，又因肾水之不足。法当补肾以生肝木。方用熟地一两，山茱萸四钱，芍药、茯神、当归各五钱，柴胡、白芥子、生枣仁、肉桂各一钱。此方之妙，补肾之中用补肝之品，尤妙再去补心，使心不取给于肝胆之血，则胆之汁有余而怯形可去。又妙在用肉桂以入肝，如人得勇往之人，自然顷刻胆壮矣。此治腑实有妙理，人知之乎？
呕吐之证，人以为胃虚，谁知由于肾虚。无论食入即出是肾之衰，凡有吐证，无非肾虚之故。故治吐不治肾，未窥见病之根也。方用人参三钱，白朮、薏仁、芡实各五钱，砂仁三粒，吴茱萸五分，水煎服。此方似乎治脾胃之药，不知皆治肾之法。方中除人参救胃之外，其余药品俱入肾经而不止留在脾也，肾火生脾，脾土始能生胃，胃气一转，呕吐始平。此治胃而用治肾之药，人知之乎？
【 李子永曰：尝论五脏各相生相克，实各相成。一经之病，每兼数经以治，此经之邪，或向别经而求，故用药不得胶柱，过于区别。然论其大概，亦不可混。肺为金脏，其质娇，畏寒畏热，而过寒过热之药不可以之治肺也。脾为土脏，其质厚，可寒可热，而偏寒偏热之药无不可以之治脾也。心为火脏，体居上，忌用热，其有以热药治心者，乃肾虚而坎不交离，本肾病而非心病也。肾为水脏，体居下，忌用寒，其有以寒药治肾者，乃心实而阳亢烁阴，本心病而非肾病也。至于肝为木脏，木生于水，其源从癸，火以木炽其权挟丁，用热不得远寒，用寒不得废热。古法治肝之药，寒热配用，反佐杂施，职此故也。其五脏之不同如此。】 

古今图书集成医部全录卷九十六

　脏腑门 【 肝】 

　　黄帝素问

　　　四气调神大论

春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣。夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应养生之道也。逆之则伤肝，夏为寒变，奉长者少。
【 注　春阳上升，发育万物，启故从新，故曰发陈。天地之气俱主生发，而万物亦以生荣。夜卧早起，发生气也。广，宽缓也，所以运动生阳之气也。东方风木之气，直上巅顶，被发者疏达肝木之气也。举动缓徐，以应春和之气。志者，五脏之志，所以御精神，收魂魄，适寒温和喜怒者也。是以四时皆当顺其志焉，勿夺勿罚，皆所以养生发之德。故君子启蛰不杀，方长不折也。夫四时之令，春生夏长，秋收冬藏，故春气以应生长之道。逆谓逆其生发之气，肝属木，主于春，春生之气逆则伤肝，肝伤则至夏为寒变之病，因奉长者少故也。盖木伤而不能生火，故于夏月火令之时，反变而为寒病。】 
逆春气，则少阳不生，肝气内变。
 【 注　少阳主春生之气。春气逆，则少阳不生，致肝气郁而内变矣。】 

　　　上古天真论

男子七八肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极。
 【 注　肝乃肾之所生，肾气衰，故渐及于肝矣。肝主筋，肝气衰，故筋不能运动。肾主骨，筋骨皆衰，故形体疲极也。】 

　　　生气通天论

风客淫气，精乃亡，邪伤肝也。
 【 注　风为阳邪，客于肤表，则淫伤于气矣。阳气伤，则阴寒，精自出矣。风木之邪，内通肝气，肝主藏血，肝气受邪，则伤其血矣。】 
是故味过于酸，肝气以津，脾气乃绝。
 【 注　酸味入肝，若过于酸，则肝多津液，而脾气乃绝其转输矣。】 

　　　金匮真言论

东风生于春，病在肝，俞在颈项。
东方青色，入通于肝，开窍于目，藏精于肝，其病发惊骇，其味酸，其类草木，其畜鸡，其谷麦，其应四时，上为岁星，是以春气在头也。其音角，其数八，是以知病之在筋也。其臭臊。
 【 注　天之五方气色，入通于脏，以养五脏之精。肝之精气开窍于目而通乎天气，是天气通乎人，而人气通乎天也。其阴精藏于本脏，春时阳气上升，故其病亦如气之震发而为惊骇。木曰曲直，曲直作酸，故味酸。肝属木，故与地之草木同类。易曰：巽为鸡，东方木畜也。麦为五谷之长，故东方应之。木之精气上为岁星，十二年一周天，以地之草、木、谷、畜应天之四时，上而为岁星也。春气上升，春风在上，春病在头者，同气相感也。与别脏之因气虚而病者不同。故曰春气在头而不言病。角木音，其应在春，木成数八。肝主筋，故病在筋，气因木变则为臊。】 

　　　阴阳应象大论

东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心。肝主目，其在天为元，在人为道，在地为化。化生五味，道生智，元生神。神在天为风，在地为木，在体为筋，在脏为肝，在色为苍，在音为角，在声为呼，在变动为握，在窍为目，在味为酸，在志为怒。怒伤肝，悲胜怒。风伤筋，燥胜风。酸伤筋，辛胜酸。
【 注　风乃东方春生之气，故云东方生风。风生木者，寅卯属木，春气之所生也。木生酸者，地之五行生阴之五味也。阴之所生，本在五味，故酸生肝。肝之精气生筋，筋之精气生心，肝气通于目，肝和则目能辨五色，故目为肝所主。夫阴阳变化之道，其在天为元，元生神，神者阴阳不测之谓，是以在天为六气，在地为五行也。其在人为道，道者阴阳五行不易之常理也。道生智，智者五脏之神志魂魄，因思虑而处物，是以人之五脏生五神，化五志也。其在地为化，物生之谓化，化生万物而五味之美不可胜极也。苍，薄青色，东方木色也。角为木音，和而长也。肝在志为怒，故发声为呼。变动脏气，变动于经俞也。握者拘急之象，筋之证也。目者肝之窍，酸乃木之味也。肝者将军之官，故其志在怒，用志太过，则反伤其体，故云怒伤肝。悲为肺志，以情胜情，故云悲胜怒。能生我者，亦所能害我，故云风伤筋。燥属西方之金气，四时五行之气，有相生而有相制，故云燥胜风。酸伤筋者，能养我，亦能伤我也。辛为金味，故能胜酸，金胜木也。】 
风气通于肝。
 【 注　风生木，木生肝，外内之气相通也。】 

　　　灵兰秘典论

肝者，将军之官，谋虑出焉。
 【 注　肝气急而志怒，故为将军之官。主春生之气，潜发未萌，故谋虑出焉。】 

　　　六节脏象论

肝者，罢极之本，魂之居也。其华在爪，其充在筋，以生血气，其味酸，其色苍。此为阳中之少阳，通于春气。
【 注　动作劳甚谓之罢，肝主筋，人之运动皆由乎筋力，故为罢极之本。肝藏魂，故为魂之居。爪者筋之余，故其华在爪，其充在筋。肝属木位，居东方，为发生之始，故以生血气。木旺于春，阳气始生，故为阳中之少阳，以通于春气。】 

　　　五脏生成篇

肝之合筋也，其荣爪也，其主肺也。多食辛，则筋急而爪枯。
 【 注　髓生肝，肝生筋，故所合在筋。爪乃筋之余，故其荣在爪。多食辛，是金味太过而伤肝，则筋缩急而爪干枯矣。】 

　　　诊要经终论

正月二月，天气始方，地气始发，人气在肝。
 【 注　春者，天气始开，地气始泄，而人气在肝。肝主东方，寅卯木也。】 

　　　平人气象论

脏真散于肝，肝藏筋膜之气也。
 【 注　脏真者，真脏所藏之神也。散于肝，而主藏筋膜之气。如春木微弦之脉，乃因胃气而至于手太阴，故曰脉不得胃气，肝不弦，肾不石，是弦、钩、毛、石之脉，亦皆胃气之所生。肝主疏泄，故曰散。】 

　　　脏气法时论

肝主春，足厥阴少阳主治，其日甲乙。肝苦急，急食甘以缓之。
【 注　肝主春木之气，足厥阴主乙木，少阳主甲木，二者相为表里，而主治其经气。甲为阳木，乙为阴木，在时为春，在日主甲乙。肝主春生怒发之气，故苦于太过之急，宜食甘以缓之。】 
病在肝，愈于夏；夏不愈，甚于秋；秋不死，持于冬，起于春。禁当风。肝病者，愈在丙丁；丙丁不愈，加于庚辛；庚辛不死，持于壬癸，起于甲乙。肝病者平旦慧，下晡甚，夜半静。肝欲散，急食辛以散之，用辛补之，酸泻之。
【 注　病在肝，愈于夏者，子制其鬼贼，能令母实也。夏不愈甚于秋者，子休而贼旺，至其所不胜而甚也。秋不死持于冬者，贼气休而得母气之养，至其所生而持也。自得其位，故复起于春也。此论死生之月节也。风气通于肝，故禁而勿犯。愈在丙丁者，至其所生而愈也。加于庚辛者，金克木也。持于壬癸者，得母气之所生也。本气复旺，故起于甲乙。此论死生之期日也。平旦乃木气生旺之时，故爽慧。下晡乃金旺之时，故病甚。夜半得母之生气，故安静。此论间甚之时也。夫肝病者，厥阴之胜也。邪盛则正虚，故以辛之发散，以散其木郁。以辛之润，以补其肝气。以酸之泄，以泻其有余。所谓以所利而行之，调其气使其平也。余脏准此。】 
肝色青，宜食甘。粳米、牛肉、枣、葵皆甘。
 【 注　肝色青，则其气苦急，故宜食甘以缓之。盖五味所以养五脏之气者也。】 

　　　刺热篇

肝热病者，左颊先赤。
 【 注　五色之见，各有其部，肝属木而位居东方，故左颊先赤。】 

　　　气厥论

脾移寒于肝，痈肿筋挛。
 【 注　肝主血，寒则血凝注。经曰：荣气不行，乃发为痈。肝主筋，故筋挛也。】 
脾移热于肝，则为惊衂。
 【 注　东方肝木，其病发惊骇。肝主血，故热甚则衂。】 

　　　大奇论

肝壅两胠满，卧则惊，不得小便。
 【 注　壅者谓脏气满而外壅于经络也。肝脉环阴器，抵小腹，属肝络胆，上贯膈，布胁肋，故两胠满而不得小便；脏气壅满，卧则神魂不安，故发惊也。】 

　　　标木病传论

肝病头目眩，胁支满，三日体重身痛，五日而胀，三日腰脊少腹痛，胫酸。三日不已，死。冬日入，夏早食。
 【 注　病先发于肝，则头目眩，胁支满。三日而之脾，则体重身痛；五日而之胃，则胀；三日而之肾，则腰脊少腹痛，胫酸；三日不已，死。夏早食者，寅卯之时木气绝而不生也。冬日入者，申酉之时金气旺而木气绝也。】 

　　　方盛衰论

肝气虚则梦见菌香生草，得其时则梦伏树下，不敢起。
 【 注　菌香，香蕈之小者，盖虽有生气而无根。梦伏树下，得春令之木气也。不敢起者，虽得时令之助而亦不能胜也。】 

　　灵枢经

　　　本输篇

肝出于大敦，大敦者，足大指之端及三毛之中也，为井木。溜于行间，行间，足大指间也，为荥。注于太冲，太冲，行间上二寸陷者之中也，为腧。行于中封，中封，内踝之前一寸半陷者之中，使逆则宛，使和则通，摇足而得之，为经。入于曲泉，曲泉，辅骨之下大筋之上也，屈膝而得之，为合。足厥阴也。
【 注　所行为经者，如经行之道路，所以通往来之行使。故所行之血气厥逆，则郁滞其间而不行。如往来之血气相和，则通行于经脉中矣。】 

　　　本神篇

肝悲哀动中则伤魂，魂伤则狂忘不精，不精则不正。当人阴缩而挛筋，两胁骨不举，毛悴色夭，死于秋。
 【 注　悲哀，肺之情也，如肝因悲哀动中，则伤肝脏所藏之魂，魂伤则狂忘不精。盖肝者将军之官，谋虑出焉，肝志伤，则不能处事精详矣。胆为中正之官，决断出焉，脏气伤则腑志亦不正而无决断矣。肝主筋而脉络阴器，阴缩筋挛，胁骨不举，情志伤而及于形也。】 

　　　经脉篇

肝足厥阴之脉，起于大指丛毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上腘内廉，循股阴，入毛中，过阴器，抵小腹，挟胃，属肝，络胆，上贯膈，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅。其支者从目系下颊里，环唇内；其支者，复从肝别贯膈，上注肺。是动则为腰痛，不可以俛仰；丈夫(疒贵)疝；妇人少腹肿，甚则嗌干，面尘脱色。是主肝所生病者，胷满，呕逆，飱泄，狐疝，遗溺，闭癃。
 
【 注　是在厥阴之动气，则病腰痛不可以俛仰，甚则嗌干，面尘脱色诸证，盖厥阴从少阳中气之化，厥阴之气化病也。丈夫(疒贵)疝，妇人少腹肿，厥阴之本气病也。是主肝所生之病者，胷满呕逆，盖食气入胃，散精于肝，行气于经，肝所生病，则肝气厥逆，不能行散谷精，故胷满呕逆也。肝主疏泄，肝气虚则飱泄遗溺，实则闭癃。狐疝，随经脉昼夜出入之疝也。】 
【 肝经诸穴歌　足厥阴，十三穴终。起大敦、行间，循太冲、中封。蠡沟、中都之会，膝关、曲泉之宫。阴包、五里，阴廉乃发羊矢，章门、期门可攻原本附有肝经诸穴之图，与后卷一百七经络门重，后文胆经、心经、小肠经、脾经、胃经、肺经、大肠经、肾经、膀胱经、三焦经、心包络经，均附各经诸穴图，均与后卷一百七经络门重，均删，余不注。。】 
【 分寸歌　足大指端名大敦，行间大指缝中存。太冲本节后二寸，跟前一寸号中封。蠡沟踝上五寸是，中都踝后七寸中。膝关犊鼻下二寸，曲泉曲膝尽横纹。阴包膝上方四寸，气冲三寸下五里。阴廉冲下有二寸，羊矢冲下一寸许。气冲却是胃经穴，鼠鼷之上一寸主。鼠鼷横骨端尽处，相去中行四寸止。章门下脘旁九寸，肘尖尽处侧卧取。期门又在巨阙巨阙　原作巨「关」，据文义改。旁，四寸五分无差矣。】 

　　　经水篇

足厥阴外合于渑水，内属于肝。
 【 注　渑水自东来，故应足厥阴，东方之肝木。】 

　　　病传篇

病先发于肝，三日而之脾，五日而之胃，三日而之肾。三日不已，死。冬日入，夏早食。
 【 注　病发于肝故头目眩而胁支满。三日之脾，则体重身痛；五日之胃，则胀；三日之肾，则腰脊小腹痛，胫酸。冬日入，夏早食，木气绝于卯酉金旺之时也。】 

　　　淫邪发梦篇

肝气盛则梦怒。厥气客于肝，则梦山林树木。
 【 注　厥气者，虚气厥逆于脏腑之间。客者，薄于脏腑之外也。客于肝，则梦山林树木，肝气之变幻也。】 

　　　顺气一日分为四时篇

肝为牡脏，其色青，其时春，其音角，其味酸，其日甲乙，是为肝之变也。
 【 注　肝属木，故为牡脏。】 

　　　本脏篇

肝小则脏安，无胁下之痛；肝大则逼胃迫咽，迫咽则苦膈中，且胁下痛。肝高则上支贲切胁，悗为息贲；肝下则逼胃，胁下空，胁下空则易受邪。肝坚则脏安难伤；肝脆则善病消瘅易伤。肝端正则和利难伤，肝偏倾则胁下痛也。
【 注　肝居胁下，故小则脏安，而无胁下之痛。肝居胃之左，故大则逼胃，而胃脘上迫于咽也。肝在膈之下，故大则苦于膈中，且胁下痛。肝脉贯膈上注肺，故高则上支贲切胁，悗为息贲。肝居胃旁，故下则逼胃而胁下空，空则易受于邪。盖胁乃邪正出入之枢部也。肝坚则脏安难伤，脆则善病消瘅易伤。肝藏血，血舍魂，端正则神志和利，偏倾则胁痛也。】 
青色小理者肝小，粗理者肝大。广胷反骹者肝高，合胁兔骹者肝下。胷胁好者肝坚，胁骨弱者肝脆。膺腹好相得者肝端正，胁骨偏举者肝偏倾也。
 【 注　骹者，胷胁交分之扁骨。内膈前连于胷之鸠尾，旁连于胁，后连于脊之十一椎，肝在膈之下，故广胷反骹者肝高，合胁兔骹者肝下。兔者，骨之藏伏也。肝脉下循于腹之章门，上循于膺之期门，在内者从肝别贯膈，故膺腹好相得者肝端正。胁骨偏举者肝偏倾也。】 

　　扁鹊难经

　　　肝脏形象

四十一难曰：肝独有两叶，以何应也？然。肝者东方木也，木者春也。万物始生，其尚幼小，意无所亲，去太阴尚近，离太阳不远，犹有两心，故有两叶，亦应木叶也。
【 注　肝有两叶，应东方之木。木者，春也，万物始生，草木甲坼两叶之义也。其曰太阴太阳，不必指脏气及月令而言。但隆冬为阴之极，首夏为阳之盛，谓之太阴太阳，无不可也。】 

　　　肝脏斤两

四十二难曰：肝重二二　《难经集注》作「四」。斤四两，左三叶，右四叶，凡七叶，主脏魂。
肝脏形象之图
见图

　　金匮要略 【 汉?张机】 

　　　肝死脏

肝死脏，浮之弱，按之如索不来，或曲如蛇行者死。

　　　肝着

肝着其人，常欲蹈其胷上，先未苦时，但欲饮热，旋复花汤主之。

　　中藏经 【 汉?华佗】 

　　　论肝脏虚实寒热生死逆从脉证之法

肝者与胆为表里，足厥阴少阳是其经也。旺于春，春乃万物之始生，其气嫩软虚而宽，故其脉弦，软不可发汗，弱不可下。弦长曰平，反此曰病脉。虚而弦，则为太过，病在外，太过则令人善忘，忽忽眩冒；实而微，则为不足，病在内，不及则令人胷胁胀满。大凡肝实引两胁下痛喜怒，虚则如人将捕之。其气逆则头痛耳聋，颊赤，其脉沉而急，浮而急亦然。主胁肢满，小便难，头痛眼眩。其脉急甚恶言，微急气在胁下；缓甚呕逆，微缓主脾；太急内痈吐血，大甚筋痹；小甚多饮，微小消瘅；滑甚则(疒颓)疝微滑遗溺，濇甚留饮，微濇瘲挛。又肝之积气在胁久不去，发咳逆，或为疟疾也。虚则梦花草茸茸，实则梦山林茂盛。肝病旦慧，晚甚，夜静。肝病则头痛，目眩，肢满，囊缩，小便不通，十日死。又身热恶寒，四肢不举，其脉当弦长而急，反短濇，乃金克木，十日死不治。又肝中寒，则两臂不举，舌本燥，多太息，胷中痛不能转侧，其脉左关上迟而濇者是也。肝中热则喘满多怒，目疼腹胀，不嗜食，所作不定，睡中惊怖，眼赤，视不明，其脉左关阴实者是也。肝虚冷则胁下坚痛，目盲，臂痛，发寒如疟状，不欲食，妇人月水不来，气急，其脉左关上沉而弱者是也。

　　脉诀 【 晋?王叔和】 

　　　肝脏歌

肝脏应春阳，连枝胆共房。
【 注　肝属木而应春。连枝，即心脏，弟兄之义也。共房，肝胆同一处也。】 
色青形象木，位列在东方。
【 注　肝之色青，木之色亦犹是也。肝脏之形是木之干。东方属木，木所居之位，故列在东方也。】 
含血荣于目，牵筋爪运将。
【 注　肝藏血而为血海，故能含血。其候在目，其华在爪，其充在筋。所含之血荣于目，牵引于筋爪，故目能视，足能步，掌能握，指能捻而运动也。】 
逆时生恚怒，顺候脉弦长。
【 注　肝属木而应春，反得秋脉，浮短而濇，谓之逆时，乃金来克木；木受克则不得舒畅，故生恚怒。顺候其脉弦而长也。】 
泣下为之液，声呼是本乡。
【 注　肾主液，入肝为泣；肺主声，入肝为呼。泣与呼，皆属于肝，故曰本乡。】 
味酸宜所纳，麻谷应随粮。
【 注　肝其味酸，宜纳谷麦。或云麻字疑误。应随粮者，应肝家之粮食也。】 
实梦山林树，虚看细草芒。
【 注　甲刚为木，故实梦山林树。乙柔为草，故虚看细草芒也。】 
积因肥气得，杯覆胁隅旁。
【 注经曰：肺病传肝，肝当传脾，脾季夏适旺，旺者不受肝邪，复欲还肺，肺不肯受，故留滞为积，名曰肥气。以季夏戊己日得之，状如覆杯，在左胁下突出，如肉肥盛之状也。】 
翠羽身将吉，颜同枯草殃。
【 注　肝脏色青，翠羽色青而红，枯草色青而白。红属心火，白属肺金。木生火，故曰吉；金克木，故曰殃。】 
四斤余四两，七叶两分行。
【 注　肝重四斤四两，左三叶，右四叶，共七叶而两行分也。】 

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　肝脏病脉论

肝主魂，为郎官。随神往来谓之魂。魂者，肝之藏也。目者肝之官，肝气通于目，目和则能辨五色矣。左目甲，右目乙，循环紫宫，荣华于爪。外主筋，内主血。肝重四斤四两，左三叶，右四叶，凡七叶，有六童子三玉女守之。神名蓝，蓝主藏魂，号为魂脏，随节应会。故云肝藏血，血舍魂，在气为语，在液为泪。肝气虚则恐，实则怒。肝气虚，则梦见园苑生草；得其时，梦伏树下不敢起。肝气盛，则梦怒；厥气客于肝，则梦山林树木。
肝脉来濯濯如倚竿，如琴瑟弦，再至曰平，三至曰离经病，四至脱精，五至死，六至命尽，足厥阴也。
假令肝病西行，若食鸡肉，得之当以秋时，发病以庚辛日也。家有血腥死。女子见之，以明要为灾；不者，若感金银物得之。
襄公问扁鹊曰：吾欲不诊脉，察其音，观其色，知其病生死，可得闻乎？答曰：乃圣道之大要，师所不传，黄帝贵之，过于金玉。入门见病，观其色，闻其呼吸，则知往来吉凶之相。角音人者主肝声也，肝声呼，其音琴，其志怒，其经足厥阴。厥逆少阳则荣卫不通，阴阳交错，阴气外伤，阳气内击，击则寒，寒则虚，虚则卒然喑哑不声，此为厉风入肝，续命汤主之。但踞坐不得低头，面目青黑，四肢缓弱，遗失便利，甚则不可治，赊赊　原作「余」，据《千金》卷十一肝脏脉论改。则旬月之内，桂枝酒酒　原作「汤」，据《千金》卷十一肝脏脉论改。主之。又：呼而哭，哭而反吟，此为金克木，阴击阳，阴气起而阳气伏，伏则实，实则热，热则喘，喘则逆，逆则闷，闷则恐畏，目视不明，语声切急，谬说有人，此为邪热伤肝，甚则不可治。若唇色虽青向眼不应可治，地黄煎主之。
肝病为疟者，令人色苍苍然太息，其状若死者，乌梅丸主之。若其人本来少于悲恚，忽尔嗔怒，出言反常，乍宽乍急，言未竟以手向眼，如有所畏，若不即病，祸必至矣。此肝病声之候也。若其人虚，则为寒风所伤；若实，则为热气所损。阳则泻之，阴则补之。青为肝，肝合筋。青如翠羽者吉。肝主目，目是肝之余。
凡人分部陷起者，必有病生。胆少阳为肝之部，而脏气通于内，外部亦随而应之。沉浊为内，浮清为外。若色从外走内者，病从外生部处起；若色从内出外者，病从内生部处陷。内病前治阴，后治阳；外病前治阳，后治阴。阳主外，阴主内。凡人死生休否，则脏神前变形于外。人肝前病，目则为之无色；若肝前死，目则为之脱精；若天中等分墓色应之，必死不治。看应增损，斟酌赊促，赊则不出四百日内，促则不延旬月之间。肝病少愈而卒死，何以知之？曰：青白色加拇指大黡点见颜颊上，此必卒死。肝绝八日死，何以知之？面黑目赤，但欲伏眠，目视而不见人，汗出如水不止。 【 一日二日死。】 面黑目青者不死，青如草滋者死。吉凶之色在于分部，顺顺而见。青白入目必病，不出其年。若年上不应，三年之中，祸必应也。

　　　肝实热

左手关上脉阴实者，足厥阴经也。病苦心下坚满，常两胁痛，息忿忿如怒状，名曰肝实热也。

　　　肝虚寒

左手关上脉阴虚者，足厥阴经也。病苦胁下坚，寒热，腹满不欲饮食，腹胀悒悒不乐，妇人月经不利，腰腹痛，名曰肝虚寒也。

　　　肝胆俱实

左手关上脉阴阳俱实者，足厥阴与少阳经俱实也。病苦胃胀呕逆，食不消，名曰肝胆俱实也。

　　　肝劳

肝劳病者，补心气以益之，心旺则感于肝矣。人逆春气，则足少阳不生，而肝气内变。顺之则生，逆之则死；顺之则治，逆之则乱。反顺为逆，是谓关格，病则生矣。

　　济生方 【 宋?严用和】 

　　　肝胆虚实论治

夫肝者足厥阴之经，位居东方，属乎甲乙木，开窍于目，候于左胁，其政变动，病发惊骇，藏魂养筋者也。与足少阳胆之经相为表里，谋虑过度，喜怒不节，疲劳之极，扰乱其经，因其虚实，由是寒热见焉。方其虚也，虚则生寒，寒苦胁下坚胀，时作寒热，腹满不食，悒悒不乐，如人将捕，眼生黑花，视物不明，口苦头痛，关节不利，筋脉挛缩，爪甲干枯，喜怒悲恐，不得太息，诊其脉沉细而滑者，皆虚寒之候也。及其实也，实则生热，热则心下坚满，两胁下痛，痛引小腹，令人善怒，气逆头晕，眦赤悒悒，先寒后热，颈直背强，筋急不得屈伸，诊其脉浮大而数者，皆实热之候也。脉来弦而长，乃不病之脉，脉来弦而濇，或急而益劲，如新张弓弦，或脉至中外，急急如循刀刃，责责然如按琴瑟弦者，此皆肝死矣。治之之法，当分虚实冷热而调之，以平为期。

　　河间六书 【 金?刘完素】 

　　　薄厥证 【 主肝】 

阳气大怒，则形气绝而血脉菀于上，令人薄厥于胷中，赤茯苓汤主之。

　　　疢筋证 【 主肝】 

人有尺脉数甚，筋急而见腹必急，数亦为虚，筋见以名耳。柏子仁散主之。

　　东垣十书 【 元?李杲】 

　　　肝脏苦欲补泻药味

肝苦急，急食甘以缓之，甘草；欲散，急食辛以散之，川芎；以辛补之，细辛；以酸泻之，芍药；虚，以生姜、陈皮之类补之。经曰：虚则补其母。水能生木，肾乃肝之母，肾水也，苦以补肾，熟地黄、黄蘗是也；如无他证，钱氏地黄丸主之。实则白芍药泻之，如无他证，钱氏泻青丸主之。实则泻其子，心乃肾之子，以甘草泻心。

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　肝脏赋

肝者将军之官，谋虑出焉。
 【 注　勇而能断，故曰将军。潜发未萌，故谋虑出焉。】 
罢极之本，魂所居也。
 【 人身运动皆筋力所为，肝养筋，故曰罢极之本。肝藏魂，魂者神明之辅弼，故又曰肝为宰相。】 
两分七叶，色象春木繁荣。
 【 肝有二布叶一小叶，左三右四，共七叶，分两行，如木之多叶也。】 
四斤四两，沉重，庚辛吸射。
 【 肝重四斤四两。《难经》曰：肝得水而沉，木得水而浮；肺得水而浮，金得水而沉。其义何也？肝非纯木，乙与庚合而吸其微阴之气，其意乐金，故令肝得水而沉也。肺非纯金，辛与丙合而就火，其意乐火，故令肺得水而浮也。肺熟而覆沉，肝熟而覆浮者，何也？故辛当归庚，乙当归甲也。】 
连膈膜而形有软坚。
 【 肝之系者，自膈下着右胁肋，上贯膈入肺中，与膈膜相连也。筋脉皆肝所主。】 
名血海而归收暮夜。
 【 肝藏血，故名血海。血海有余，则常想其身大；不足，则常想其身狭小。昼则运行，眼受血能视，足受血能步，掌受血能握，指受血能摄。夜卧则血归于肝。如有谋虑不决，肝虚为他脏移热，则妄行于口鼻，或为便溺，乃肝不藏血也。又思色不遂，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫。故经曰：筋痿者主于肝，使内又转筋，亦肝所主也。】 
风动筋脉蜷缩，胠满不便痈疽。
 【 肝之合筋也。凡外疮发于筋脉者，皆肝所主也。经曰：脾移寒于肝，痈肿筋挛。】 
气逆头顶眩痛，积肥杯覆胁罅。
 【 有所大怒，气上而不下；气逆于上，则头痛眩晕；积于胁，则为肥气突出，如肉肥盛之状也。】 
热争，目赤惊狂，胁痛肢躁，为疝(疒颓)。
 【 经络虽已受热，本脏犹未受邪，曰争。肝血热则目赤肿，虚则眼前生花。肝性静，热则狂言多惊骇，四肢躁扰，卧不得安。肝热郁，则胁痛小腹牵茎囊痛者，多(疒颓)疝。肝经湿热，为疝之本也。】 
虚则关节不利，腰连脚弱，多惧怕。
 【 血虚则周身关节不利，甚则筋骨蜷痿。血枯则腰疼脚弱。挟湿热者膝胫痿痹。血不足则多惧，有余则多怒。】 
血枯食至闻腥。
 【 有病胷胁支满者，妨于食，食至则先闻腥臊臭气，唾出清液，先唾血，四肢清，目眩，时时前后泄血，病名血枯。此得之年少时，大脱血，若醉入房中，气竭肝伤，故月事衰少不来也。】 
痰冷遗溺吐泻。
 【 冷则痰气郁凝，胷满吐清水，恶食鲜菜，甚则遗溺不禁。】 
补以木瓜、阿胶。
 【 木瓜、阿胶、川芎、黄芪、人参、沙参、薏苡仁、五加皮、酸枣仁、芡实、胡黄连、龙胆草之类。】 
泻必青皮、芍药。
 【 青皮、芍药、柴胡、前胡、青黛、橘叶、犀角、萎蕤、欵冬花、吴萸、青皮之类。】 
凉以鳖甲、菊花。
 【 鳖甲、菊花、草决明、车前子、三棱、芜荑之类。】 
温必木香、肉桂。
 【 木香、肉桂、半夏、肉豆蔻、陈皮、槟榔、荜拨之类。】 
纵怒过劳病之源，被发餐麻勿任霸。
 【 春三月，宜夜卧早起，被发缓形，生而勿杀，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也。逆之则伤肝。麻者，东方所用之粮也，肝病宜食麻与粳米、牛肉、枣、葵，味皆甘也。不拘何月得病，宜体春气以养之。】 

　　图书编 【 明?章潢】 

　　　肝脏说

肝，木官也，居心下，少近左，七叶。丈夫六十肝气衰，汁减叶薄，故目不明也。肝者凝血之本，魂之变也。肝脉出于大敦，发窍于目，左目甲，右目乙。泪者肝之液，肾邪入肝则多泪。胆为肝之腑，胆与肝合。眼为胆之官，肝气通则眼分明，肝实则眼赤。肝合于筋，其荣爪筋。缓而不能收持者，肝先死也。故人之肝亏则筋急。人之皮枯者，肝中热也。人之肌肉斑点，肝风也。人之色青者，肝盛也。人之好食酸物者，肝不足也。人之发枯者，肝伤也。人之手足多汗者，肝无疾也。肺邪入肝则多哭。肝苦急，急食甘以缓之；欲散，急食苦以散之。用咸补之，用辛泻之。禁当风，肝恶风也。

　　　肝部食忌

正月勿食葱，二三月勿食蒜子、蓼子、及百药心，勿食诸物肝肺。宜食麻子，巨胜子，李子。禁辛味。

　　　养肝法言

肝属木藏血，魂所居焉。人之七情惟怒为甚，故血枯而魂散。善养肝脏者，莫切于戒暴怒。

　　体仁汇编 【 明?彭用光】 

　　　肝脏药性

肝乃足厥阴之经。
【 在左手关部。其经起自大敦穴，在足大指端；终于阴包穴，在膝四寸上。】 
多血少气，乙木之脏，将军之官，谋虑出焉。
【 勇而能断，故曰将军。潜发未萌，故谋虑出焉。】 
气旺于春。
【 肝木春旺。】 
乃罢极之本也。
【 人之运动者，皆筋力之所为，肝养筋，故为罢极之本也。】 
其味酸而其色青，其声呼而其志怒。
【 《洪范》曰：曲直作酸。肝主色青，呼由肝出，怒由肝生。】 
内藏魂而藏血。
【 肝藏魂，更藏血。】 
外荣爪而荣筋。
【 爪与筋，皆肝所荣。】 
泪出于肝。
【 泪为肝液，肝热则泪出矣。】 
候在于胁，开窍于目。
 【 目所以司形色，目和视物分明。】 
脉在左关。
 【 沉诊候肝，浮诊候胆。】 
是脏也，实则脉实，两胁痛而目肿疼。
 【 胁为肝候，目为肝窍，肝实故痛。】 
虚则脉虚，七叶薄而睛昏泪。
 【 人年老而目昏者，由肝叶薄，肝汁减。】 
资心火以补肝虚。
 【 子能令母实，当补也。】 
抑阳光而泻子实。
 【 实则泻其子。】 
故味辛补而酸泻。
 【 味辛者补肝，酸者泻肝。】 
气凉泻而温补。
 【 凡气凉者能泻肝，气温者能补肝。】 
姜、橘、细辛补之宜。芎、芍、大黄泻之可。目胜离娄，君神曲而佐磁、砂。
 【 《得效方》加味磁朱丸云：丹砂之畏磁石，犹火之畏水，今合用之，砂法火入心，磁法水入肾，各得其养，则目自然明。盖目疾多因脾胃有痰饮，渍浸于肝，久则昏眩。神曲倍于二味，用以健脾胃，消痰饮，极有奇效。用神曲四两，辰砂一两，磁石二两醋煅淬七次，右为末炼蜜丸如梧桐子大，每服五十丸，食前米饮，日进三服，常服益眼力。一方加夜明砂。】 
明开瞽瞶，捣羊肝以丸连末。
 【 羊肝丸治肝经有热，目赤睛痛，视物昏濇。治目方用黄连多矣，而羊肝丸犹奇异。用黄连末一两，白羊肝二具去膜，同于砂盆内研令极细，众手为丸，如梧桐子大，每服三十丸，以温水送下。连作五剂。治诸般目疾及障翳青盲等证。忌猪肉冷水。唐?崔承元者，因官治一死囚，出活之，囚后数年，以病自致死。一旦崔为内障所苦，丧明逾年，后半夜叹息独坐，忽闻阶除悉率之声。崔问为谁？徐曰：是昔蒙活之囚，今故报恩至此。遂以此方告，言讫而没。崔依此合服，不数月，昏复明。又方：白羯羊肝，只用子肝一片，薄切，新瓦上煿干；熟地黄一两半；兔丝子、车前子、麦门冬、蕤仁、决明子、泽泻、地肤子去壳、防风、黄芩、白茯苓、五味子、枸杞子、茺蔚子、杏仁大者炒、细辛、葶苈、桂心、青葙子，以上各一两，为细末，炼蜜丸如梧桐子大，每服三四十丸，温水下，日三服，不拘时候。张台卿尝苦目暗，京师医者令灸肝腧，遂转不见物，因得此方服之，遂明。有一男予内障，医治无效，因以余剂遗之。一夕灯下，语其家曰：适偶有所见如隔门缝见火者，及旦视之，眼中翳障，俱裂如线。张云此药灵，勿妄与人，忽之则无验。予隘之，且欲广其传也。】 
气疼两胁，君枳实、芍药、参、芎。
 【 用枳实一两，白芍药炒黄、川芎、人参各五钱，为细末，姜枣汤调下二钱，好酒亦可。】 
痰攻双臂，施朮、草、橘、半、香、苓。
 【 治臂痛，半夏一钱，南星、陈皮、茯苓各半钱，甘草、苍朮、白朮、香附子各半钱，(口父)咀，姜煎服。】 
右胁胀痛，桂心、枳壳、草姜黄。
 【 病右胁疼痛，胀满不食，用枳壳、炒桂心去皮不见火、片子姜黄各半两，炙甘草二钱，为末，每服二钱，姜枣汤调服，酒亦可，不拘时候。一方(口父)咀，每服五钱，姜枣煎服。】 
左胁刺痛，粉草、川芎和枳实。
 【 病左胁刺痛不可忍者，枳实、炒川芎各半两，甘草二钱半，为末，每服二钱，姜枣汤调服，酒亦可，不拘时候。作(口父)咀，姜枣煎服，亦所宜也。】 
悲怒伤肝双肋痛，芎、辛、枳、梗、防风、干葛、草、姜煎。
 【 病因悲哀烦恼伤肝气，至两肋骨疼，筋脉拘急，腰脚重滞，两股筋急，两胁牵痛，四体不能举，渐至背膂挛急膝痛。治用防风去芦、川芎、枳壳、细辛、桔梗炒各四两，甘草二两，干姜一两半，剉散，每服四钱，水一钟半、生姜三片，煎至一钟，去渣，空心温服，渣再煎服。】 
风寒撼木一囊疼，茴香、乌药、青橘，良姜调酒饮。
 【 肝属木，风寒伤之，至囊茎抽痛，俗名小肠气。痛不可忍者，用乌药杵碎，酒浸一宿，良姜、小茴香、青皮去白各一两，为末，每服二钱，热酒调下。】 
疝本肝经，何药可疗？附子、山栀力最高。
 【 寒疝，人心腹卒痛，及小肠膀胱气(疒丂)刺肝肾，气攻挛急，极痛不可忍，屈伸不能，腹中冷重如石，自汗出，用山栀四两半炒过，附子一枚炮去皮脐，剉散，每服二钱，水一盏，酒一盏，煎七分，入盐一撮，温服即愈。】 
全蝎、延胡功不小。
 【 小肠疝气，用延胡索五钱，入盐炒过，又入全蝎一钱，为末，每服一钱，温酒调服。】 
上燥下寒，梅膏捣圆归、鹿。
 【 黑丸治精血枯竭，面色黧黑，耳聋目暗，口干多渴，腰痛脚软，小便白浊，上燥下寒，不受峻补。用鹿茸酒蒸，当归去芦酒浸，各等分，为细末，煮乌梅膏丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用米饮送下，其效如神。】 
头疼气厥，乌药末、细川芎。
 【 芎乌散，治男子气厥头疼，妇人气盛头疼，及产后头疼皆治之。川芎、天麻、乌药各等分，为细末。每服二钱，腊茶清调，食前服，神效。】 
寒湿脚气踏椒囊。
 【 治寒湿脚气，用川椒三斤，实于疏布囊中，置火踏上，跣足踏椒囊，盖椒性热，加以火气，寒湿自然避去。或碎槟榔、熟艾各三两，亦奇妙。】 
风热膝疼煎蘗、朮。
 【 苍朮散，治一切风寒湿热，令足膝痛，或膝肿骨间作热疼，及腰膝臂髀大骨疼痛，令人痿躄，一切脚气，百用百效。苍朮用米泔水浸一日夜，盐炒；黄蘗去粗皮，酒浸一日夜，炙焦，剉碎，每服一两，水二钟，煎至一钟，食前服，日进二三服，立效。】 
推行动若盘珠，无使刻舟求剑。

　　　本经补泻温凉药

补　胡黄连、阿胶、沙参、酸枣仁、薏苡仁、草龙胆、芡实、木瓜。
泻　橘叶、青皮、川芎、芍药、柴胡、前胡、欵冬花、吴茱萸、青黛、犀角。
温　木香、肉桂。
凉　菊花、柴胡、陈皮、草决明、车前子。
东垣报使引本经药：柴胡、川芎行上，青皮行下。

　　身经通考 【 清?李潆】 

　　　肝脏得病虚实横逆

凡肝经得病，必先察其肺肾两脏，原其起病，然后复审肝经之虚实。然肾者肝之母，肺者木之贼，今肝得病，若非肾水不能相生，必是肺金鬼贼相克，故须审其来在肺，先治肺攻其鬼也，其来在肾，先补滋其源也。方审本脏之虚实而治之。
肝虚以生姜、陈皮补之。水能生木，肾乃肝母，苦以补肾，熟地黄、黄蘗补之；如无他证，地黄丸主之。
肝实以白芍药泻之。如无他证，泻青丸主之。心乃肝子，以甘草泻心。
肝主风，自病则风搐拘急，急食甘以缓之，佐以酸苦，以辛散之。实搐力大，泻青丸；虚搐力小，地黄丸。
心乘肝，实邪，壮热而搐，利惊丸。
肺乘肝，贼邪，气盛则前伸呵欠，微搐。法当泻肺，先补本脏肝，地黄丸；后泻肺，泻白散。
脾乘肝，微邪，多睡，体重，搐。先当定搐，泻青丸；搐止再见后证，则以别法治之。
肾乘肝，虚邪，憎寒，呵欠而搐，羌活膏。

　　针灸

《素问》曰：肝病者两胁下痛引少腹，令人善怒。虚则目(目巟)(目巟)无所见，耳无所闻，善恐，如人将捕之。取其经厥阴与少阳。气逆则头痛，耳聋不聪，颊肿，取血者。
 【 注　病者，邪气实也。肝脉布胁肋抵少腹，故两胁下痛引少腹。肝为将军之官而志怒，肝气郁而不舒使然。虚者，精气夺也。肝藏血而开窍于目，肝虚故(目巟)(目巟)无所见。少阳经脉入耳中，故无所闻。肝与胆为表里，胆病者，心下澹澹如人将捕之。故取二经以通其气，厥阴与督脉会于巅，肝气逆故头痛。少阳气逆，故耳不聪而颊肿也。取血者，谓取其经之多血者而去之。盖足少阳与厥阴为表里，少阳常少血多气，厥阴常多血少气，脏腑经气相通，宜从厥阴之多血者而泻之。】 
肝热病者，小便先黄，腹痛多卧，身热；热争则狂言及惊，胁满痛，手足躁，不得安卧。庚辛甚甲乙。大汗气逆，则庚辛死。刺足厥阴少阳，其逆则头痛员员，脉引冲头也。
 【 注　先谓先有此内因之热，而先见是证也。肝主疏泄，故小便赤黄。肝脉环阴器，抵少腹而上，故腹痛也。肝藏魂，魂伤故多卧。木火主气，故身热也。热争者，寒与热争也，此言外淫之邪，内干五脏，与内因之热交争而为重病也。魂伤则狂言。东方肝木，其病发惊骇。肝脉布胁肋，故胁满痛。风木之热甚，故淫于四末也。人卧则血归于肝，肝气伤而不能纳血，故不得卧也。病在肝，加于庚辛，庚辛不死，起于甲乙。大汗者，正胜邪而外出也；气逆者，热淫而反内逆也。黄帝曰：外因之病，难易之治，奈何？伯高答曰：形先病而未入脏者，刺之半其日，脏先病而形乃应者，刺之倍其日，此外内难易之治也。夫形先病而未入脏者，谓外因之邪未入内，而与脏热交争也。脏先病而形乃应者，谓五脏之热出于形身，而与外热相应也。盖邪并而逆于内者难治，内热外出，而合于形身之间，刺之易愈也。员员，周转也，此言肝脏之热发于外，而与形热相应，热甚而上逆于头，故头痛而员转也。盖三阳之脉，上循于头，肝热与少阳交争，因脉引而上冲于头也。】 
邪在肝，则两胁中痛，寒中，恶血在内，行善掣节，时脚肿。取之行间以引胁下，补三里以温胃中，取血脉以散恶血，取耳间青脉以去其掣。
 【 注　肝脉循于两胁，故邪在肝，则胁中痛。两阴交尽，是为厥阴，病则不能生阳，故为寒中。盖邪在肝，胁中痛，乃病经脏之有形。寒中，病厥阴之气也。行善掣节者，行则掣节而痛，此恶血留于脉内，脉度循于骨节也。时脚肿者，厥阴之经气下逆也。当取足厥阴肝经之行间以引胁下之痛，补足阳明之三里以温胃中寒，取血脉以散在内之恶血。耳间青脉，乃少阳之络循于耳之前后，入耳中，盖亦从腑阳以去其掣节。】 
《千金方》曰：左手关上阴绝者，无肝脉也。苦癃，遗溺难言，胁下有邪气，善吐。刺足少阳治阳。
左手关上阴实者，肝实也，苦肉中痛动善转筋吐，刺足厥阴治阴。

　　导引

《千金方》曰：若患肝病即呵出。其法夜半后八十一，鸡鸣七十二，平旦六十三，日出五十四，辰时四十五，巳时三十六。欲作此法，先左右导引三百四十遍。病有四种，一冷痹，二气疾，三邪风，四热毒。若有患者，安心调气，此法无有不瘥也。
肝病用呵。肝脏病者，忧愁不乐，悲思，喜头眼疼痛。相法：肝色青，梦见人着青衣捉青刀杖，或狮子虎豹来，恐怖人。疗法：用呵气出。又云：肝病者，用大呵三十遍，细呵三十遍，皆须左右导引三百六十遍，然后乃为之。
《养性书》曰：修养法：常以正月、二月、三月朔旦，东面平坐，叩齿三通，吸震宫青气入口，九吞之，闭气九十息。吐纳法，肝病用嘘，法须正身端坐，先调气和匀，以鼻微长引气，然后细细嘘之，令耳不闻，大略以三十六遍为则。去肝家虚热，亦除四肢壮气　与夫眼赤一切热疾。嘘后仍向东三吸之，咽津叩齿而止。
导引法：正坐以手两相重按胁(月坒)下，徐缓身左右各三五度。又可正坐，两拽相叉，翻覆向胷三五度，能去肝家积聚风邪毒气。为之毕，良久，闭目三咽，三叩齿而止。
《保生秘要》曰：肝气滞濇。古云：医道通仙道，第要清明气血二字之理。气为先天之用，属于阳，无形而有影；血为后天之体，属于阴，有形而成质。气旺则血荣而调润，气绝则血枯而灭形。故气虚血弱，滞濇而成病。濇于肝，则肝气不顺，或搠胁而疼，或成疸证，或传目疾，或成风患。诸风掉眩，皆属于肝也。春月木旺，宜常嘘吸为补泻之法，和其肝气。勿食诸肝，以免死气入肝伤其魂也。宜烧苍朮香，清晨饮屠苏酒、马齿苋，以袪一年不正之气。大抵春阳初升，景物融和，当眺览园林，寻春郊外，以畅春生之气。

古今图书集成医部全录卷九十七

　脏腑门 【 胆】 

　　黄帝素问

　　　灵兰秘典论

胆者中正之官，决断出焉。
【 注　胆秉刚果之气，故为中正之官。有胆量则有果断，故决断出焉。】 

　　　六节脏象论

凡十一脏取决于胆也。
 【 注　五脏六腑，共为十一脏。胆主甲子，为五运六气之首，胆气升则十一脏腑之气皆升，故取决于胆也。所谓求其至也，皆归始春。】 

　　　气厥论

胃移热于胆，亦曰食(亻亦)。
 【 注　五脏六腑之生气，皆取决于胆。胆气燥热则生阳不升，故身体懈惰。胃气热则消谷善饥，故亦曰食(亻亦)。疟论曰：足少阳之疟，令人身体解(亻亦)。今胃移热于少阳，故亦名曰食(亻亦)也。】 

　　灵枢经

　　　本输篇

胆出于窍阴，窍阴者，足小指次指之端也，为井金。溜于侠溪，侠溪，足小指次指之间也，为荥。注于临泣，临泣，上行一寸半陷者中也，为俞。过于丘墟，丘墟，外踝之前下陷者中也，为原。行于阳辅，阳辅，外踝之上，辅骨之前，及绝骨之端也，为经。入于阳之陵泉，阳之陵泉，在膝外陷者中也，为合，伸而得之。足少阳也。
【 注　五脏合五行，六腑而应六气。六气之中有二火，故多火之原而原附于经也。五脏之俞出于井水者，五脏合地之五行，以应生长化收藏之气。故从木火土金水而顺行。六腑之俞出于井金者，六腑应天之六气，六气生于阴而初于地，故从秋冬而春夏。此阴阳逆顺之气也。】 

　　　经脉篇

胆足少阳之脉，起于目锐眦，上抵头角，下耳后，循颈，行手少阳之前，至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆。其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐眦后；其支者，别锐眦，下大迎，合手少阳，抵于(出页)，下加颊车，下颈，合缺盆，以下胷中，贯膈，络肝，属胆，循胁里，出气街，绕毛际，横入髀厌中。其直者，从缺盆，下腋，循胷，过季胁，下合髀厌中，以下循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小指次指之间。其支者，别跗上，入大指之间，循大指岐骨内，出其端，还贯爪甲，出三毛。是动则病口苦，善太息，心胁痛，不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥。是主骨所生病者，头痛颔痛，目锐眦痛，缺盆中肿痛，胁下肿，马刀侠瘿，汗出振寒，疟，胷胁肋髀、膝外至胫绝骨、外踝前及诸节皆痛，小指次指不用。
【 注　是动则病口苦，善太息，心胁痛，不能转侧，少阳之气不升也。少阳主初阳生气，故胆气升，十一脏腑之气皆升。经云：精明五色者，气之华也。平脉篇曰：阳气长则其色鲜，其颜光，其声商，毛发长。少阳之动气为病则厥逆而不升，故甚则面有微尘，体无膏泽。少阳相火主气，足下反热者，火逆于下也。是为阳气厥逆之所致也。少阳属胆，故主骨所生病者，为头痛、颔痛、目锐眦痛，缺盆、腋下、胷胁、髀膝、胫踝皆痛。乃足少阳经脉所循之部分而为病也。血脉留滞，则为马刀侠瘿。阳加于阴，则为汗出；阳逆于下，则为振寒。少阳主骨，故诸节皆痛也。】 
胆经诸穴歌　足少阳兮四十三，瞳子髎近听会间。客主人在颔厌集，悬颅悬厘曲鬓前。率谷天冲浮白见，窍阴完骨本神连。阳白临泣目窻近，正营承灵脑空焉。风池肩井兮渊液，辄筋日月京门联。带脉五枢而下，维道居髎相沿。环跳风市抵中渎，阳关之下阳陵泉。阳交外丘光明穴，阳辅悬钟穴可瞻。丘墟临泣地五会，侠溪窍阴胆经全。
分寸歌　足少阳，四十三，头上廿穴分三折，起自瞳子至风池，积数陈之次序说。瞳子髎近眦五分，耳前陷中听会穴。客主人名上关同，耳前起骨开口空。颔厌悬颅之二穴，脑空下厘曲角中。悬厘之穴异于兹，脑空下廉曲角上。曲鬓耳上发际隅，率谷耳上寸半安。天冲耳后入发二，浮白入发一寸间。窍阴即是枕骨穴，完骨之上有空连。完骨耳后入发际，量得四分须用记。本神神庭旁二寸，入发一寸耳上系。阳白眉上方一寸，发上五分临泣是。发上一寸当阳穴，发上寸半目窻至。正营发上二寸半，承灵发上四寸谛。脑空发上五寸半，风池耳后发陷寄。肩井肩上陷中求，大骨之前一寸半。渊液腋下方三寸，辄筋期下五分判。期门却是肝经穴，相去中庭四寸半。日月期门下五分，京门监骨下腰绊。带脉章门下寸八，五枢章下寸八贯。维道章下五寸三，居髎章下八寸三。章门缘是肝经穴，下脘之旁九寸含。环跳髀枢宛宛中，屈上伸下取穴同。风市垂手中指尽，膝上五寸中渎逢。阳关阳陵上三寸，阳陵膝下一寸从。阳交外踝上七寸，外丘踝上六寸容。踝上五寸光明穴，踝上四寸阳辅通。踝上三寸悬钟在，丘墟踝前之陷中。此去侠溪四寸五，却是胆经原穴功。临泣侠溪后寸半，五会去溪一寸穷。侠溪在指歧骨内，窍阴四五二指中。

　　　经水篇

足少阳外合于渭水，内属于胆。
 【 注　渭水出于雍州，合泾、汭、漆、沮、沔水，而渭水独清，诸阳皆浊，而胆为中精之腑独清，故内属于胆。】 

　　　淫邪发梦篇

厥气客于胆，则梦鬬讼自刳。
 【 注　厥气者，虚气厥逆于脏腑之间。客者，薄于脏腑之外也。胆为中正之官，决断出焉，故厥气客于胆，则梦鬬讼自剖。】 

　　扁鹊难经

　　　胆腑形象

四十二难曰：胆在肝之短叶间，重三两三铢，盛精汁三合。
胆腑形象之图
见图

　　中藏经 【 汉?华佗】 

　　　论胆虚实寒热生死脉证之法

胆者，中清之腑也，号曰将军，决断出于此焉，能喜怒刚柔，与肝为表里也，足少阳是其经也。虚则伤寒，寒则恐畏头眩，不能独卧；实则伤热，热则惊怖，精神不守，卧起不宁。又元水发其根在胆。又肝厥不已，传邪入胆，呕清汁。又胆有水则从头肿至足也。又胆病则口苦太息，呕宿汁，心中澹澹，恐人将捕之，咽中介介然，数唾。又胆胀则口苦，舌下痛，太息。邪气客于胆，则梦鬬讼。其脉诊在左关上浮而得之者，是其部也。胆实则热，精神不守，胆热多睡，胆冷则无眠。又关上脉阳微者胆虚，阳数者胆实，阳虚者胆绝也。

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　胆腑脉论

胆腑者，主肝也。肝合气于胆。胆者，中清之腑也。号将军，决曹吏，重三两三铢，长三寸三分。在肝短叶间，下贮水精汁二合，能怒能喜，能刚能柔，目下果大，其胆乃横。凡胆、脑、髓、骨、脉、女子胞，此六者，地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名曰奇恒之腑。若胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者，天气之所生也，其气象天，故泻而不藏，此受五脏浊气，名曰传化之腑，此不能久留输泻者也。所谓五脏者，藏精气而不泻，故满而不能实；六腑者，传化物而不藏，故实而不能满。所以然者，水谷入口则胃实而肠虚，食下则肠实而胃虚。故曰实而不满，满而不实也。

　　　胆实热

左手关上脉阳实者，足少阳经也。病苦腹中气满，饮食不下，咽干头痛，洒洒恶寒，胁痛，名曰胆实热也。

　　　胆虚寒

左手关上脉阳虚者，足少阳经也。病苦眩，厥痿，足指不能摇，臂不能起，僵仆，目黄，失精(目巟)(目巟)，名曰胆虚寒也。

　　河间六书 【 金?刘完素】 

　　　胆瘅证

谋虑不决，胆虚，气上冲口中，上溢则口苦。是清净之腑，浊扰之气上溢，益胆汤主之。

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　胆腑

异哉胆也！无出入窍而附于肝之叶间，水色金精，名清净腑，而避乎胃之私污。
 【 胆者金之精，水之色，其色元，其形如悬瓠，其神为龟蛇，无入水窍，附肝之短叶间，不同六腑传化，而为清净之腑。】 
藏精汁三合，而验五爪青红。
 【 肝虽应爪而胆合于肝。经云：爪厚色黄者，胆厚，爪薄色红者胆薄，爪坚色青者胆急，爪濡色赤者胆缓，爪直色白无约者胆直，爪恶色黑多纹者胆急。】 
行荣卫二气，而重三两零数。
 【 荣卫虽主于肺，而其流行又主于胆，故胆气始于子。云胆重三两三铢，三铢，今之一钱二分半也。】 
气痛心胁，膊项不便，或发燥、体枯、面尘。
 【 足少阳之正绕髀入毛际，合于厥阴。别者入季胁之间，循胷里，属胆，散之上肝，贯心以上，挟咽出颐颔中，散于面，系目系，合少阳于外眦，故气病如是。不便者，肝循阴器上贯膈络布胁肋，故两胠满不得小便也。发燥者，胆有怒火也。胆合膀胱，上荣毛发，风气盛则焦燥，汁竭则身体枯。面色蒙尘者，气滞则荣卫道濇也。】 
风攻头眉，耳目多倾，或癫癎吐沫口苦。
 【 少阳脉上抵头角，下耳后，循项，风邪上攻，则头痛眉倾，耳暴聋，目锐眦肿赤。风甚则瘈瘲癫癎，轻则常吐黄水，口为之苦。】 
热壅鼻渊，咽肿食亦，痿躄难行。
 【 胆候咽门，故热壅则生疮肿痛。食亦者，胃移热于胆，食入移易而过，不生肌肤，亦者易也。痿躄坐不能起者，热则筋缩。足少阳之别名曰光明，去踝上五寸，故主之。】 
虚怯昏泪，不眠善恐，如人将捕。
 【 人数谋虑不决，故胆气虚而溢为泪。泪者，类也。胆受水气与坎同位，眼亦水也。人心悲则泪出者，水得火而煎，阴必从阳，故悲则泪出。老人胆汁悭，哭则无泪，笑则有泪，火盛水亏也。故胆热者亦流泪。热则多眠，虚则不眠。独卧神无所附，尤生惊畏，善太息，恐如人将捕，或梦细草。】 
冷不食菜，或吐酸水，痛胀烦闷。左边五肋之中，血瘀生瘿，或生瘰疬马刀。两腋缺盆，皆胆之路。
 【 补以胡黄连、龙胆、木通；泻必青皮、柴胡、黄连；温以橘、半、生姜、川芎；凉必黄连、柴胡、竹茹。】 
公直果断自降衷。
 【 胆生于金，金主武，故为中正之官，决断出焉。人禀刚正果断，直而无疑无私者，胆气正也。】 
壮胆安神资药饵。
 【 所禀怯者参枣丸，朱雀丸亦可资助以全胆气。】 

　　图书编 【 明?章潢】 

　　　胆腑说

胆薄着肝，胆者筋之应也，六腑之精也。胆合于膀胱，上主毛发，故人之发枯者，胆竭也。人之爪干者，胆亏也。人之发燥者，胆有风也。人之毛焦者，胆热也。人之目无光有泪者，亦胆热也。好食苦味者，胆不足也。颜色青或光白者，胆无病也。夫心主火，胆主水，火得水而灭，水得火而煎，阴阳交争，水胜火，故泪?目出也。胆与肝同道，有病用肝脏方。

　　　相胆病法

胆有病，太息，口苦，呕宿汁，心憺憺恐人将捕之，眉倾也。胆若实伤热，热则精神不守，卧起无定。若虚则伤寒，寒则恐畏头眩，不能独卧。虚损则爪枯发燥，目中泪出，膀胱连腰，小腹俱痛。

　　体仁汇编 【 明?彭用光】 

　　　胆腑药性

胆为足少阳之经，少血多气。
 【 其经起自窍阴穴，循足小指次指端，出爪甲岐缝间；终于瞳子髎穴，在目外眦五分。】 
甲木之腑，中正之官。刚正果决，故官为中正，决断出焉。
直而不疑，故决断出焉。
附肝叶，在短叶间，而藏汁三合，喉咽门而着象多青，开窍随肝，在关脉候。其脉与肝同位诊，是腑也。病则眉倾口苦而呕宿汁，善太息，恐如人捕。实则脉实而精神不守，半夏汤泻之最良。
 【 思济堂方：半夏汤治胆腑实热，精神不守，泻热方用半夏、宿姜各三两，黄芩一两，生地黄五两，远志、茯苓各二两，秫米一升，枣仁五两，八味(口父)咀，每服一两，以千里长流水一钟，煮秫米令蟹目沸，扬三千余遍，澄清，取一钟食前服。集验方治虚烦不得眠，无地黄、远志，有麦门冬三两，甘草二两，人参一两。】 
虚则脉虚，而烦扰不眠，温胆汤补之，却善。
 【 温胆汤：治大病差后，虚烦不得眠，此胆寒也。用半夏、竹茹、枳实各三两，橘皮三两，生姜三两，甘草一两，六味(口父)咀，每服一两，水二钟，食前服。渣再煎，或加人参、远志、茯神尤良。】 
滋阴养火全心气，茯神四倍沉香。
 【 朱雀丸：治心神不定，恍惚不乐，火不下降，时复振跳，常服滋阴养火全心气，用茯神二两去皮，沉香五钱为细末，炼蜜丸如小豆大，每服三十丸，食后人参汤下。】 
安惊镇癎壮胆神，铅汞结同珠乳。
 【 抱胆丸：治男子妇人一切癫癎风狂，或因惊恐怖畏所至，及妇人产后血虚，惊气入心，并室女经脉通行，惊邪蕴结，顿服累验经效。用水银二两、珠砂一两细研，黑铅一两五钱，乳香一两细研。将铅入铫子内，水银结成砂子，次下朱砂滴乳，乘热用柳木锤研匀，丸如鸡头实大，每服一丸，空心井华水吞下。病者得睡，切莫惊动，觉来即安。再服一丸，除根。】 
膈壅咽喉肿痛，每收破毒之功。
 【 御药院方龙脑破毒散：治不测急慢喉痹，咽喉肿塞不通。用盆硝研细四两，白殭蚕微炒去嘴为末八钱，甘草生末秤八钱，青黛八钱，马勃末三钱，蒲黄半两，脑子一钱，麝香一钱，右同研令匀细用磁盒子收，若有病证，每药一钱，用新汲水小半盏，调匀细呷咽，如是喉痹即破，出血便愈。如不是喉痹，自然消息也。若是诸般舌胀，用药半钱，以指蘸药擦在舌上，下咽津。如是小儿，一钱作四五服，亦如前法用，并不计时候。】 
胆虚睡卧忧惊，累仗人参之力。
 【 思济堂方人参散：治胆虚，常多畏恐，不能独卧，如人捕状，头目不利。人参、枳壳、五味子、桂心各三分，柏子仁、熟地黄各一两，山茱萸、甘菊花、茯神、枸杞子各三分为细末，每服二钱温酒下。】 
清热宽咽，薄荷缩甘芎脑子。
 【 《得效方》薄荷煎：治口舌生疮，痰涎壅塞，咽喉肿痛。用薄荷一斤，取头末二两半：川芎三钱，取末二钱；甘草取末二钱半；炒砂仁取末二钱半；脑子五分。俱另秤和匀，炼蜜成剂，任意不拘时嚼咽。一方去脑子，加桔梗。】 
惊心怖胆，人参酸枣乳辰砂。
 【 用人参一两，酸枣仁一两，辰砂半两，乳香二钱为细末，炼蜜和杵丸如弹子大，每服一粒，薄荷汤化下。许学士族弟妇，缘兵恐慑心，制此方与之，服二十粒愈。新旧多传此法，服之皆验。】 
惊神昏乱，记学士之良方。
 【 惊气丸：治惊忧积气，感受风邪，发则牙关紧急，涎潮昏塞，醒则精神若痴。附子、南木香、白殭蚕、花蛇、橘红、天麻、麻黄各半两，干蝎一分，紫苏子一两，天南星半两、洗浸切片、姜汁浸一夕，朱砂一分，留少许，作衣为末，研脑麝少许，同研极匀，炼蜜杵丸，如龙眼大，每服一粒，金银薄荷汤下，温酒亦可。此方乃许学士家秘传也。戊申年，军中人犯法大辟，将受刑得释，神志如痴，与一粒服之而寐，及觉，病已失矣。二东提辖张一扬，其妻因避寇，失心已数年，予授此方，不终剂而愈。又黄山沃巡校彦，其妻狂厥者踰年，更十余医而不验，予授此方，去附子加铁粉，亦不终剂而愈。铁粉非但化涎镇心至神，如摧抑肝邪特异，若多恚怒，肝邪太盛，铁粉能制服之。《素问》云：阳厥狂怒治以铁落饮。金制木之意也。此亦前人未尝论及。】 
风引癎生，修真人之秘散。
 【 《千金方》紫石散：治大人风引，小儿惊癎瘈瘲，日数十发，医所不疗。紫石英、滑石、白石脂、凝水石、赤石脂、石膏各六两，甘草、桂心、牡蛎各五两，大黄、龙骨、干姜各四两，十二味治下筛为粗散，盛以韦囊，悬于高凉处。欲用，取一二指撮，以新井水三升，煮取一升二合，大人顿服。未百日儿服一合；未能者绵蘸着口中。热多者进五六服，以意消息，累用效。】 
胆虚寒而不眠，炒酸枣调煎竹叶。
 【 《圣惠方》：胆虚寒不眠，寒也。酸枣仁炒香，用竹叶煎汤服。】 
胆实热而多睡，生枣仁末和姜茶。
 【 思济堂曰：胆实多睡，热也，酸枣仁生用末，茶姜汁调服。】 
药生熟，治尚不同。
 【 如酸枣仁炒熟，便补虚寒不眠；生用便泻实热多睡。奇矣哉！】 
剂多寡，安容不异！
 【 如心肝在上，宜小其剂，缓煎而呷；肾肝在下，宜大其剂，急煎而顿服，脾胃则适中而已。】 
轻重必操乎权衡，方圆难舍乎规矩。

　　　本经补泻温凉药

补　胡黄连、草龙胆、木通。
泻　青皮、柴胡、黄连。
温　川芎、半夏、陈皮、生姜。
凉　黄连、柴胡、竹茹。
东垣报使引本经药：柴胡，川芎 【 行上、】 青皮 【 行下。】 

　　针灸

《灵枢》曰：胆病者善太息，口苦，呕宿汁，心下澹澹，恐人将捕之，嗌中吤吤然数唾。在足少阳之本末，亦视其脉之陷下者，灸之。其寒热者，取阳陵泉。
 【 注　胆病，则胆气不升，故太息以伸出之。口苦呕宿汁者，胆汁也。心下澹澹，恐人将捕之者，胆气虚也。嗌中吤吤然数唾者，少阳之脉病也。足少阳经脉之本在下，其末在颈嗌之间，宜灸之以起陷下之脉气。其寒热者，少阳之枢证也，当以经取之。少阳之经气外内出入者也。】 
善呕，呕有苦，长太息，心中澹澹恐人将捕之，邪在胆，逆在胃。胆液泄则口苦，胃气逆则呕苦，故曰呕胆。取三里以下胃气逆，则刺少阳血络以闭胆逆，却调其虚实，以去其邪。
 【 注　呕有苦，胆气逆在胃也。胆气欲升，故长太息以伸之。病则胆气虚，故心中澹澹，恐人将捕之。病在胆逆在胃者，木邪乘土也。胆汁通于廉泉、玉英，故胆液泄则口苦。胆邪在胃，故胃气逆则呕苦也。取三里以下胃气之逆，刺少阳之血络以闭胆逆，调其虚实，以去其邪。】 
《千金方》曰：左手关上阳绝者，无胆脉也，苦膝疼，口中苦，眯目，善畏如见鬼，多惊，少力。刺足厥阴治治　原作「刺」，据《千金》卷十二胆腑脉论改。阴，在足大指间，或刺三毛中。
左手关上阳实者，胆实也。苦腹中不安，身躯习习也。刺足少阳治阳，在足上第二趾，本节后一寸是也。
胆病灸浊浴随年壮，穴在侠胆腧旁行相去五寸。
胆虚灸三阴交各二十壮，穴在内踝上一尺。

古今图书集成医部全录卷九十八

　脏腑门 【 心】 

　　黄帝素问

　　　四气调神大论

夏三月，此为蕃秀，天地气交，万物华实。夜卧早起，无厌于日。使志无怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外。此夏气之应，养长之道也。逆之则伤心，秋为痎疟，奉收者少，冬至重病。
【 注　夏三月阳气浮长，故茂盛而华秀也。夏至阴气微上，阳气微下，故为天地气交。阳气施化，阴气结成，成化相合，故万物华实也。夜卧早起，养长之气也。无厌于长日，气不宜惰也。长夏火土用事，怒则肝气易逆，脾土易伤，故使志无怒。而使华英成秀华者，心之华即神气也。夏气浮长，故欲其疏泄，气泄则肤腠宣通时气疏畅，有若好乐之在外也。凡此应夏气者，所以养长气之道也。心属火，王于夏，逆夏长之气，则伤心矣，心伤至秋为痎疟，因奉收者少故也。盖夏之阳气，浮长于外，至秋而收敛于内，夏失其长，秋何以收？至秋时阴气上升，下焦所出之阴，与上焦所逆之阳相搏，而为寒热之阴疟也。夫阳气发原于下焦阴脏，春生于上，夏长于外，秋收于内，冬藏于下，今夏逆于上，秋无以收，收机有碍，则冬无所藏，阳不归原，是根气已损，至冬时寒水当令，无阳热温配，故冬时为病甚危也。】 
逆夏气，则太阳不长，心气内洞。
 【 注　太阳主夏长之气，太阳不长，则心气虚而内洞矣。】 

　　　生气通天论

味过于咸，大骨气劳，短肌，心气抑。
 【 注　大骨腰高之骨，肾之腑也。过食咸则伤肾，故骨气劳伤。水邪盛则侮土，故肌肉短缩。水上凌心，故心气抑郁也。】 

　　　金匮真言论

南风生于夏，病在心，俞在胷胁。
南方赤色，入通于心，开窍于耳，藏精于心，故病在五脏。其味苦，其类火，其畜羊，其谷黍，其应四时，上为荧惑星，是以知病之在脉也。其音征，其数七，其臭焦。
 【 注　心属火，受南方之赤色，通于心而养精于内也。邪气脏腑病形篇曰：十二经脉三百六十五络，其气血皆上于面而走空窍，其别气走于耳而为听。别气者，心主之气也。病在五脏者，病五脏之气也。炎上作苦，火之味也。心气通于南方，故与五行之火同类。五常政论曰：其畜马，盖以午未皆属火也。黍，糯小米也，性温而赤色，故为心之谷。其应天之四时，则上为荧惑。荧惑，火之精也，七百四十日一周天。心主脉，故病在脉。脉以应地，曰是以者，以地之五味、五行、羊畜、黍谷，以应病之在脉也。征，火音，其应在夏。七，火之成数。焦，气因火变也。】 

　　　阴阳应象大论

南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。心主舌，其在天为热，在地为火，在体为脉，在脏为心，在色为赤，在音为征，在声为笑，在变动为忧，在窍为舌，在味为苦，在志为喜。喜伤心，恐胜喜。热伤气，寒胜热。苦伤气，咸胜苦。
 【 注　南方主夏令，故生热。夫火生热，今以在天之热而生火，正阴阳不测之变化。炎上作苦，火生苦味也。苦生心，盖苦乃心之味，味为阴，脏亦为阴，故味生脏也。心生血，盖血乃中焦之汁，奉心神而化赤。血生脾者，由本脏之所生而生及相生之脏也。心气通于舌，心和则知五味，故心主舌。风寒暑湿燥火，天之阴阳也；木火土金水火，地之阴阳也；人有五脏化五气，以生喜怒悲忧恐，人之阴阳也。在天成象，在地成形，人则参天而地者也。先言体而后言脏者，人秉天地之生气自外而内也。赤，南方之火色也。征为火音，和而美也。心志喜，故发声为笑。心独无俞，故变动在志，心气并于肺则忧也。舌者心之官，苦者火之味。在志为喜者，心中和乐则喜也，过于喜则心志自伤。恐胜喜者，恐为肾志，水胜火也。热则气泄，故热伤气。有亢害则有承制，阴阳五行之自然，故寒胜热。苦乃火味，故亦伤气也。咸为水味，故胜苦。】 
雷气通于心。
 【 注　雷，火之发声也。心为火脏，气相感召，故与心相通。】 

　　　灵兰秘典论

心者，君主之官也，神明出焉。
 【 注　心位南面，灵应万机，故为君主之官。清静虚灵而主藏神，故神明出焉。】 
故主明则下安。以此养生则寿，殁世不殆。
 【 注　五脏六腑，心为之主，君主神明，则十二官各安其职。以此养生，则寿终身而不致危殆，盖心正则身修也。】 
主不明，则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤。以此养生则殃。
 【 注　心为身之主，即我之神明，心主不明，则十二官皆不安矣。心主包络为臣使之官，代君行令而主脉。脉者，血脉也；血者，神气也。神明昏乱，则血脉凝泣而使道闭塞矣。血气者，充肤热肉，渗皮肤，生毫毛，濡筋骨，利关节者也。血脉不通，而形乃大伤矣。故以此养生，则殃折不寿。】 

　　　六节脏象论

帝曰：脏象何如？岐伯曰：心者生之本，神之变也。其华在面，其充在血脉，为阳中之太阳，通于夏气。
【 注　脏腑之形像，以应天地之阴阳，心主血，中焦受气取汁，化赤而为血，以奉生身，莫贵于此，故为生身之本。心藏神而应变万事，故曰神之变也。十二经脉三百六十五络，其气血皆上于面，心主血脉，故其华在面也。在体为脉，故其充在血脉。其类火而位居尊高，故为阳中之太阳，而通于夏气，夏，主火也。】 

　　　五脏生成篇

心之合脉也，其荣色也。是主肾也。是故多食咸，则脉凝泣而色变。
 【 注　心主血脉，故合脉。心之华在面，故其荣在色。夫五脏合五行，各有相生相制，制则生化。心主火而受制于肾水，是肾乃心脏生化之主，故其主肾也。多食咸，则水味太过而伤心，故其脉凝泣而色变矣。】 

　　　诊要经终论

九月十月，阴气始冰，地气始闭，人气在心。
 【 注　收藏之气，从天而降，肺属干金而主天，为心脏之盖，故秋冬之气从肺而心，心而肾也。少阴主冬令，故先从手少阴而至于足少阴。】 

　　　平人气象论

脏真通于心。心藏血脉之气也。
 【 注　夏脏之元真通于心，而主藏血脉之气，心主血脉，故曰通。】 

　　　脏气法时论

心主夏，手少阴太阳主治，其日丙丁。心苦缓，急食酸以收之。
【 注　心主夏，火之气，手少阴主丁火，太阳主丙火，二者相为表里，而主治其经气，丙为阳火，丁为阴火，在时主夏，在日为丙丁。】 
病在心，愈在长夏。长夏不愈，甚于冬；冬不死，持于春；起于夏。禁温食热衣。心病者愈在戊己；戊己不愈，加于壬癸；壬癸不死，持于甲乙；起于丙丁。心病者日中慧，夜半甚，平旦静。心欲软，急食咸以软之，用咸补之，甘泻之。
 【 注　持于春起于夏者，不死则能持，能持则能愈矣。禁温食热衣者，心恶热也。当愈不愈，故有所加，值死不死，故有所起。一日分为四时，朝则为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬，故自得其位而慧，至其所不胜而甚，至其所生而静也。心为火脏，心病则刚燥矣，故宜食咸以软之。咸味下泄上涌，而从水化，能泄心气以下交，涌水气以上济，水火既济，则心气自益。火欲炎散，以甘之发散而泻之。】 
心色赤，宜食酸，小豆、犬肉、李、韭皆酸。
 【 注　心志喜，喜则气缓，缓则心神懈弛，故宜食小豆、犬、李之酸，以收养心气。】 

　　　刺热篇

心热病者，颜先赤。
 【 注　心合火而位居南方，故额颜先赤。】 

　　　气厥论

肝移寒于心，狂，膈中。
 【 注　肝为阳脏而木火主气，阳并于阳，故狂。心居膈上，肝处膈下，母子之气上下相通，肝邪上移于心，留于心下，故为膈中。盖言脏不受邪，五脏之寒热相移，留薄于脏外而干脏气，不伤脏真者也。】 
肝移热于心则死。
【 注　心主君火而不受邪，邪热乘之，故死。】 

　　　标本病传论

心病先心痛，一日而欬，三日胁支痛，五日闭塞不通，身痛体重。三日不已，死。冬夜半，夏日中。
 【 注　心先痛者，病先发于心。欬者，一日而之肺也。胁支痛者，三日而之肝也。闭塞不通，身痛体重者，五日而之脾也。此皆逆传其所胜，是以三日不已而死。心为火脏，冬之夜半者，水胜而火灭也。夏之日中者，亢极而自焚矣。】 

　　　方盛衰论

心气虚，则梦救火；阳物得其时，则梦燔灼。
 【 注　救火，心气虚也。阳物，龙也，乃龙雷之火游行也。得其时气之助，则君相二火并炎，故梦燔灼。】 

　　灵枢经

　　　本输篇

心出于中冲，中冲，手中指之端也，为井木。溜于劳宫，劳宫，掌中中指本节之内间也，为荣。注于大陵，大陵，掌后高骨之间方下者也，为腧。行于间使，间使之道，两筋之间三寸之中也，有过则至，无过则止，为经。入于曲泽，曲泽，肘内廉下陷者之中也，屈而得之，为合。手少阴也。
【 注　心出于中冲者，心脏所出之血气，渗于皮肤之间，从中冲之井而行于手厥阴之经也。有过则至，无过则止，谓止于经处而不行。过于肘中，与胞络之血脉相合，乃自入于手少阴之经也。盖血者心神之化，心与胞络血脉相通，心脏所出之血气，间行于手少阴厥阴之经也。】 

　　　本神篇

心怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失。破(月囷)脱肉，毛悴色夭，死于冬。
 【 注　思虑脾之情，如心因怵惕思虑，则伤心脏之神，神伤，则不能主持而恐惧自失矣。脾主土而主肌肉，肺主气而主皮毛，肉之膏肥曰(月囷)，色者气之华。(月囷)肉者地所成之形，毛色者天所生之气也。破(月囷)脱肉，毛悴色夭，天地所生之命绝矣。死于冬者，五行之气，死于四时之胜克也。】 

　　　经脉篇

心手少阴之脉，起于心中，出属心系，下膈络小肠。其支者，从心系上挟咽，系目系。其直者，复从心系却上肺，下出腋下，循臑内后廉，行手太阴心主之后，下肘内，循臂内后廉，抵掌后锐骨之端，入掌内后廉，循小指之内出其端。是动则病咽干心痛，渴而欲饮，是为臂厥。是主心所生病者，目黄胁痛，臑臂内后廉痛，厥，掌中热痛。
【 注　少阴之上，君火主之，故是动则病嗌干心痛，渴而欲饮，少阴之气盛也。是主心所生病者，目黄，心系上系于目，心火盛，故黄也。臑臂掌中，心脉所循之部分。盖心所生之病而外及于经脉也。】 
【 心经诸穴歌　手少阴，九穴成，极泉、青灵、少海行。自灵道、通里、过阴郄、神门。抵于少府，少冲可寻。】 
【 分寸歌　少阴心起极泉中，腋下筋间脉入胷。青灵肘上三寸取，少海肘后五分容。灵道掌后一寸半，通里腕后一寸同。阴郄腕后方半寸，神门掌后兑骨隆。少府节后劳宫直，小指内侧取少冲。】 

　　　经水篇

手少阴外合于济水，内属于心。
【 注　济水发源王屋山，截河而流，不混其清，故名曰清济。尊居四渎，故手少阴外合济水，内属于心。】 

　　　病传篇

病先发于心，一日而之肺，三日而之肝，五日而之脾。三日不已，死。冬夜半，夏日中。
 【 注　五脏秉五方五行之气而生，故生于相生，而死于相胜也。病先发于心，一日而传之肺，三日而传之肝，五日而传之脾，皆逆传其所不胜。再至三日不已而死。夫心为火脏，冬主水，夏主火。冬夜半者，水胜而火灭也；夏日中者，亢极而自焚也。】 

　　　淫邪发梦篇

心气盛，则梦善笑恐畏。厥气客于心，则梦见丘山烟火。
 【 注　厥气者，虚气厥逆于脏腑之间。客者，薄于脏腑之外也。梦丘山烟火，心属火而心气虚也。】 

　　　顺气一日分为四时篇

心为牡脏，其色赤，其时夏，其日丙丁，其音征，其味苦。
 【 注　属火，故为牡脏。】 

　　　本脏篇

心小则安，邪弗能伤，易伤以忧；心大则忧不能伤，易伤于邪。心高则满于肺中，悗而善忘，难开以言；心下则脏外易伤于寒，易恐以言。心坚则脏安守固；心脆则善病消瘅热中。心端正则和利难伤；心偏倾则操持不一，无守司也。
 【 注　心小则神气收藏，故邪弗能害，而易伤以忧。心大则神旺而忧不能伤，大则神气外弛，故易伤于邪也。肺者心之盖，故心高则满于肺中，在心主言，在肺主声，满则心肺之窍闭塞，故闷而善忘，难开以言也。经云：心部于表，故心下则脏外易伤于寒，心卑下故易恐以言也。心坚则脏安守固，心脆则善病消瘅热中。按邪气脏腑病形篇曰：五脏脉微小为消瘅。盖五脏主藏精者也。五脏脆弱，则津液微薄，故皆成消瘅。心正则精神和利，而邪病难伤。心偏倾，则操持不一，无守司也。】 
赤色小理者心小，粗理者心大。无(骨曷)骭者心高，(骨曷)骭小短举者心下。(骨曷)骭长者心下坚，(骨曷)骭弱小以薄者心脆。(骨曷)骭直下不举者心端正，(骨曷)骭倚一方者心偏倾也。
 【 注　小理者，肌肉之文理细密。粗理者，肉理粗疏。大肉(月囷)脂，五脏之所生也。故候肉理之精细，即知脏形之大小。(骨曷)骭，胷下蔽骨也。】 
心合小肠，小肠者脉其应。心应脉，皮厚者脉厚，脉厚者小肠厚。皮薄者脉薄，脉薄者小肠薄。皮缓者脉缓，脉缓者小肠大而长。皮薄而脉冲小者，小肠小而短。诸阳经脉皆多纡屈者，小肠结。
 【 注　邪气脏腑病形篇曰：脉急者，尺之皮肤亦急；脉缓者，尺之皮肤亦缓。皮脉之相应也。故皮厚者脉厚，脉厚者小肠厚。皮薄者脉薄，脉薄者小肠薄。】 

　　　邪客篇

少阴心脉也。心者五脏六腑之大主也，精神之所舍也。其脏坚固，邪弗能容也。容之则伤心，心伤则神去，神去则死矣。故诸邪之在于心者，皆在于心之包络。
 【 注　血脉，心所主也。君主无为而神明内藏。包络之相，代君行其令也。精神内藏，其脏坚固，故邪弗能伤，伤则死矣。少阴，心脉。包络者，心主之脉也。】 

　　扁鹊难经

　　　心脏形象

四十二难曰：心重十二两，中有七孔三毛，盛精汁三合。主藏神。
心脏形象之图
见图
【 巵言曰：心深也，言深居高拱，相火代之行事也。】 

　　金匮要略 【 汉?张机】 

　　　心脏死伤

心伤者，其人劳倦即头面赤而下重，心中痛而自烦发热，当脐跳，其脉弦，此为心脏伤所致也。
心死脏，浮之实如丸豆，按之益躁疾者死。

　　　心虚

邪哭使魂魄不安者，血气少也。血气少者，属于心。心气虚者，其人则畏，合目欲眠，梦远行而精神离散，魂魄妄行。阴气衰者为癫；阳气衰者为狂。

　　中藏经 【 汉?华佗】 

　　　论心脏虚实寒热生死逆顺脉证之法

心者脏之尊号，帝王之称也。与小肠为表里，神之所舍。又主血，属于火，旺于夏，手少阴是其经也。凡夏脉钩，来盛去衰，故曰钩。反此者病，来盛去亦盛，为太过，病在外；来衰去盛，为不足，病在内。太过则令人热而骨痛，口疮，舌焦，引水；不及则令人烦躁，上为欬唾，下为气泄。其脉来如连珠，如循琅玕，曰平。脉来累累连属，其中微曲，曰病。来前曲后倨，如操带钩，曰死。又思虑过多，怵惕伤心，心伤神失，神失则恐惧。又心痛手足寒过五寸，则旦得夕死，夕得旦殁。又心有水气，则身肿不得卧，烦躁，心中风，则翕翕然发热不能行，主饥而不食，食则吐呕。夏心旺，左寸脉洪浮大而散曰平，反此则病。若沉而滑者，水克火，十死不治。弦而长者，木来归子，其病自愈；缓而大者，土入火，微邪相干无所害。心病则胷中痛，四肢满胀，肩背臂膊皆病。虚则多悸，惕然无眠，胷腹及腰背引痛，喜悲时眩仆。心积气久不去，则忧烦。心中疼，喜笑不息，梦火发。心气盛，则梦喜笑恐畏。邪气客于心，则梦烟火。心胀则短气，夜卧不宁，懊憹肿气往来腹中，热喜水涎出。心病则日中慧，夜半甚，平旦静。又左寸脉大，则手热赤肿，大甚则胷中满而烦，澹澹面赤目黄也。心病则先心痛而咳不止，关膈不通，身重不已，三日死。心虚则畏人，暝目欲眠，精神不倚，魂魄妄乱。心脉沉小而紧浮，气喘，若心下气坚不下，喜咽唾，手热烦满，多忘，太息，此得之思虑太过。其脉急甚则瘈瘲；微急心中痛引腰背，病不下食。太缓则发狂笑；微缓则吐血。大甚则喉闭；微大则痛引背多泪。小甚则哕；微小则消瘅。滑甚则为渴，微滑则心痛引脐，腹鸣；濇甚瘖不能言。又心脉搏坚而长，主强舌不能语软而散，当慑怯不食也。又急则心疝，脐下有病形，烦闷少气，大热上煎。又心病狂言，汗出，躁，身厥冷，其脉当浮而大，反沉濡而滑，其色当赤反黑者，水克火，十死，不可治也。又心积沉而空空然，上下往来无常处，病胷满悸，腰腹中热，颊赤，咽喉干燥，掌热，甚则呕，春瘥冬甚，宜急疗之，止于旬日也。又赤黑色，入口必死也。面目赤黄亦死，赤如衃血亦死。又忧喜思虑太过，心气内去，其色反和而盛者，不出十日死。扁鹊曰：心绝一日，死色见，凶多。人虽健敏，名为行尸。一岁之中，祸必至矣。又其人语声前宽而后急，后语不接前声，其声浊恶，其口不正，冒昧喜笑，此风入心也。又心伤则心坏，为水所乘，身体手足不遂，骨节解舒缓不自由，下利无休，此病急宜治之，不治十死。又笑不待呻而后忧，此水乘火也。阴系于阳，阴起阳伏，伏则生热，热则生狂，冒昧乱妄，言语错误，不可采问，心已损矣。扁鹊云：其人唇口赤色可治，青黑则死。又心疟先烦而后渴，翕翕然发热也，其脉浮紧而大者是也。心气实则小便不利，腹满身热而重温，温欲吐，吐而不出，喘息，急不安卧，其脉左寸口与人迎皆实大者是也。心虚则恐惧多惊，忧思不乐，胷腹中苦痛，言语颤栗，恶寒恍惚，面赤目黄，喜衂，诊其脉，左右寸口两虚而微者是也。

　　脉诀 【 晋?王叔和】 

　　　心脏歌

心脏身之精，小肠为弟兄。
 【 注　心也者，随机应变，主宰万物而为一身之主，故曰身之精。朱子曰：天君泰然，百体从令。丙属小肠而刚，丁属心火而柔，刚在先而为兄，柔在后而为弟。二者俱系君火，同气连枝，故言兄弟而不言夫妇。心之夫，膀胱是也；小肠之妇，肺金是也。】 
象离随夏旺，属火向南生。
 【 注　离卦中虚。心脏属火，亦犹是也。火旺于夏，所以随夏而旺。南方乃火之位，故向南生。】 
任物无纤巨，多谋最有灵。
 【 注　任物者，任亲万物也。人心之应物，随其大小无不任亲也。朱子曰：人心之灵，莫不有知。所以多谋。】 
内行于血海，外应舌将荣。
 【 注　血海，肝也。心主血，肝藏之，故内行血海。舌乃心窍，心气通于舌，故外应舌。而舌能荣，则知味也。】 
七孔多聪慧，三毛上智英。
 【 注　多聪慧者，心有七孔。上智英者，心有三毛。其次则不全矣。】 
反时忧不解，顺候脉洪惊。
 【 注　心脉属火而旺夏，反得冬脉，沉濡而滑，此乃肾邪干心，水来克火，谓之贼邪，是可忧也。顺候诊得夏脉也，惊者大而散也，其脉洪大而散，谓之顺候。】 
液汗通皮润，声言爽气清。
 【 注　肾主液，入心为汗；肺主声，入心为言。水能克火，汗通则肾水平而皮润，火不受水制矣。火能克金，言爽则肺金平而气消，金不受火侵矣。】 
伏梁秋得积，如臂在脐萦。
 【 注经曰：肾病传心，心当传肺，肺旺者，不受邪，心复欲还肾，肾不肯受，留滞为积。故知伏梁以秋庚辛日得之。其积形如手臂，环于脐畔，萦系不动也。】 
顺视鸡冠色，凶看瘀血凝。
 【 注　鸡冠色之赤者，瘀血赤而黑者也。赤乃本色而为顺，黑则水来克火而凶矣。通津子曰：心，其色赤，然心藏于内，不得见，此云顺视鸡冠，凶看瘀血，叔和以经云：五脏有五色，皆得见于面，当与寸口尺内相应。假令色赤者，赤脉浮大而散。赤，心色也。浮大而散，心脉也。以此言之，五脏之色皆可察之于面也。】 
诊时须审委，细察在叮咛。
 【 注　凡医必从望闻问切四字。上文言视其血色而知其吉凶，闻其声言爽而知其气清，切其脉而知其反时顺候，独缺问之一字，故于此言诊脉必须详审委曲，细察病源，不致差误也。此叔和致嘱后学之意也。】 
实梦忧惊怪，虚翻烟火明。
 【 注　心脏有余，则梦忧或惊或怪异之事。心脏不足，则梦烟火光明，化竭而见本矣。】 
秤之十二两，大小与常平。
 【 注　心重十二两，不分大小皆等，其斤两之数，皆起于同身寸也。】 

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　心脏脉论

心主神，神者，五脏专精之本也，为帝王，监领四方。夏王七十二日，位在南方，离宫火也。有生之来谓之精，两精相搏谓之神，所以任物谓之心。神者心之脏，舌者心之官，故心气通于舌。舌和则能审五味矣。心在窍为耳。夫心者火也，肾者水也，水火相济，心气通于舌，非窍也，其通于窍者，寄见于耳。左耳丙，右耳丁，循环炎宫，上出唇口，知味，荣华于耳。外主血，内主五音。心重十二两，中有三毛七孔，盛精汁三合。神名呴呴，主藏神，号五神居，随节应会，故云心脏脉，脉舍神，在气为吞，在液为汗。心气虚则悲不已，实则笑不休。心气虚则梦救火，阳物得其时则梦燔灼。心气盛则梦喜笑及恐畏。厥气客于心，则梦丘山烟火。凡心脏象火，与小肠合为腑，其经手少阴，与太阳为表里。其脉洪，相于春，王于夏。夏时万物洪盛，垂枝布叶，皆下垂如曲，故名钩。心脉洪大而长，洪则卫气实，实则气无从出，大则荣气萌，萌洪相薄，可以发汗，故名曰长。长洪相得，即引水浆，溉灌经络津液皮肤。太阳洪大，皆得母躯。幸得戊己，用牢根株。阳气上出，汗见于头。五内干枯，胞中空虚。医反下之，此为重虚。脉浮有表无里，阳无所使，不但危身，并中其母。
假令心病北行，若食豚鱼得之。不者当以冬时发，得病以壬癸日也[得病以壬癸日也　原作「得以任癸日方」，据《千金》卷十三心脏脉论改。]。
征音人者，主心声也。心声笑，其音竽，其志喜，其经手少阴。厥逆太阳，则荣卫不通，阴阳反错，阳气外击，阴气内伤，伤则寒，寒则虚，虚则惊掣心悸，定心汤主之。语声前宽后急，后声不续，前混后浊，口喎，冒昧自笑，此为厉风入心，荆沥汤主之。
心虚风寒，半身不遂，骨节离解，缓弱不收，便利无度，口面喎邪，姜附汤主之。此病不盈旬日，宜急治之。又笑而呻，呻而反忧，此为水克火，阴击阳，阴起而阳伏，伏则实，实则伤热，热则狂闷乱，冒昧，言多谬误，不可采听，此心已伤。若其人口唇正赤，可疗；青黄白黑，不可疗也。
凡人部分陷起者，必有病生。小肠太阳为心之部，其处陷起，即病生矣。脏舍内外，部亦内外，沉浊属内，浮清居外。若外病内入，小腹满起；内病里出，所部陷没。外入内，前治阳后补阴；内出外，前补阴后泻阳。阳则实热，阴则虚寒。在阳主外，在阴主内。凡人死生休咎，则脏神前变形于外。人心前病，则口为之开张。若心前死，则枯黑，语声不转。若天中等分，墓色应之，即死不治。看应增损斟酌赊促，赊则不出四百日内，促则不延旬月之间。心病少愈而卒死，何以知之？曰：赤黑色黯点如博碁见颜度年上，此必卒死。心绝一日死，何以知之？两目回回，直视肩息，立死。凡面赤目白，忧恚思虑，心气内索，面色反好，急求棺椁，不过十日死。又面黄目赤不死，赤如衃血死。吉凶之色若在于分部，朏朏而见。赤黑入口，此必死，不出其年，名曰行尸。若年上无应，三年之中，病必死矣。

　　　心实热

左手寸口人迎以前脉阴实者，手少阴经也。病苦闭，大便不利，腹满，四肢重，身热，名曰心实热也。

　　　心虚寒

左手寸口人迎以前脉阴虚者，手少阴经也。病苦悸恐不乐，心腹痛，难以言，心如寒，恍惚，名曰心虚寒也。

　　　心小肠俱实

左手寸口人迎以前脉阴阳俱实者，手少阴与巨阳经俱实也。病苦头痛，身热，大便难，心腹烦满，不得卧，以胃气不转水谷实也，名曰心小肠俱实。

　　　心小肠俱虚

左手寸口人迎以前脉阴阳俱虚者，手少阴与巨阳经俱虚也。病苦洞泄，苦寒，少气，四肢厥，肠澼，名曰心小肠俱虚。

　　　心劳

心劳病者，补脾气以益之，脾王则感于心矣。人逆夏气，则手太阳不长而心气内洞。顺之则生，逆之则死。顺之则治，逆之则乱。反顺为逆，是谓关格，病则不得生矣。

　　　脉极

凡脉极者，主心也。心应脉，脉与心合。心有病，从脉起。又曰，以夏遇病为脉痹，脉痹不已，复感于邪，内舍于心，则饮食不为肌肤，欬脱血，色白不泽。其脉空虚，口唇见赤色。凡脉气衰，血焦发堕，以夏丙丁日得之于伤风。损脉为心风。心风之状多汗恶风。若脉气实则热，热则伤心，使人好怒，口唇色赤，甚则言语不快，血脱，色干燥不泽，饮食不为肌肤。若脉气虚则寒，寒则欬，欬则心痛，喉中介介如哽，甚则咽肿痹，故曰心风，虚实候也。若阳经脉病治阴络，阴络脉病治阳经。定其血气，各守其乡。脉实宜泻，气虚宜补。善治病者定其虚实，治之取痊。病在皮毛肌肤筋脉，则全治之。若至六腑五脏，则半死矣。

　　　脉虚实

凡脉虚者，好惊跳不定；脉实者洪满。凡脉虚实之应，主于心小肠。若其腑脏有病，从热生则应脏，寒则应腑也。

　　济生方 【 宋?严用和】 

　　　心小肠虚实论治

夫心者手少阴之经，位居南方，属乎丙丁。火为形之君，外应于舌，主宰一身，统摄诸脏血脉，灌溉溪谷，内润五脏，外卫腠理，与手太阳小肠之经相为表里。若忧愁思虑伤之，因其虚实，由是寒热见焉。方其虚也，虚则生寒，寒则血脉虚少，时多恐畏，情绪不乐，心腹暴痛，时唾清涎，心膈胀满，好忘多惊，梦寐飞扬，精神离散，其脉浮而虚者，是虚寒之候也。及其实也，实则生热，热则心神烦乱，面赤身热，口舌生疮，咽燥头痛，喜笑恐悸，手心烦热，汗出衂血，其脉洪实者，是实热之候也。诊其脉浮大而散，是不病之脉；反得浮濇而短，或前曲后倨，如操带钩，此皆心死矣。治之之法，热则清之，寒则温之，又当审其所自焉。

　　河间六书 【 金?刘完素】 

　　　风消证 【 主心脾】 

二阳之病发心脾，不得隐曲，女人月水病，血不流，脾病食不化，风胜真气消。黄芪羌活散主之。

　　　心掣证 【 主心】 

一阳发病，少气嗽泄，三焦不利，上咳下泻，心火不宁，其动若掣。调中散主之。

　　　心疝证 【 主心痛】 

心脉急，小腹有形。心不受邪，必传于腑，故小腹有形。心气逆不顺，当痛不已。当兼心气治。不止，为有寒邪所中。木香散主之。

　　　伏梁证 【 主心积】 

若梁之伏隐也。居脐上逆，脐下顺。不可移动，为水溺，故有二等。鳖甲汤主之。

　　东垣十书 【 元?李杲】 

　　　心脏苦欲补泻药味

心苦缓，急食酸以收之，五味子；欲软，急食咸以软之，芒硝；以咸补之，泽泻；以甘泻之，人参、黄芪、甘草。虚以炒盐补之，虚则补其母，木能生火，肝乃心之母，肝木也，以生姜补肝；如无他证，钱氏安神丸主之。实则甘草泻之。如无他证，钱氏方中重则泻心汤，轻则导赤散。

　　　赡养心神调理脾胃论

灵兰秘典云：心者君主之官，神明出焉。凡怒忿悲思恐惧，皆损元气。夫阴火之炽盛，由心生凝滞，七情不安故也。心脉者神之舍，心君不宁，化而为火。火者，七神之贼也。故曰，阴火太盛，经营之气不能颐养于神，乃脉病也。神无所养，津液不行，不能生血脉也。心之神，真气之别名也，得血则生，血生则脉旺。脉者神之舍，若心生凝滞，七神离形，而脉中惟有火矣。善治斯疾者，惟在调和脾胃，使心无凝滞，或生欢忻，或逢喜事，或天气暄和，居温和之处，或食滋味，或眼前见欲爱事，则慧然如无病矣。盖胃中元气得舒伸故也。

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　心脏

心，君脏也，神明居焉。
 【 心者一身之主，君主之官。有血肉之心，形如未开莲花，居肺下肝上是也。有神明之心。神者，气血所化，生之本也，万物由之盛长，不着色象，谓有何有？谓无复存，主宰万事万物，虚灵不昧者是也。然形神亦恒相因，凡心之病皆因忧愁思虑，而后邪得以入之。此圣人所以无病也。】 
七窍三毛，星应荧惑台斗。
 【 荧惑南岳火星，七孔以应北斗七星，三毛以应三台，故此心至诚，则帝宰无所不应之。此上智聪明之人也。中智五窍三毛，下智三窍一毛，常人二窍无毛，愚人一窍，下愚一小窍。无窍则神无出入之门。】 
十有二两，系通肺叶关元。
 【 心重十二两，不论大小皆然，以同身寸法秤量故也。五脏系通于心，心通五脏系，心之系与五脏之系相连，输其血气，渗灌骨髓，故五脏有病，先干于心。其系上系于肺，其别者自肺两叶之中，向后通脊着肾，自肾而至于膀胱，与膀胱膜络并行而之溲溺处，乃关元下极部分。】 
内主血而外应舌，盛则荣发华面。
 【 人心动则血行于诸经，静则血藏于肝脏，故肝为血海，心乃内运行之，是心主血也。舌者心之苗，故外应舌。舌和则知五味。发者血之苗，血盛则发润心荣，色其华在面。】 
所恶热而所喜静，衰则懒语错言。
 【 心本热，故恶热，虚则寒耳。心静则安，心动则躁，延年不老，心静而已。人年六十，则心气衰而言多错忘。】 
丙丁伤风，癫癎嗜卧脉痿。
 【 丙丁日伤于风者为心风，其状多汗恶风，唇焦赤剥皮，甚则言不可快，嗜卧而为癫癎神乱，善怒吓人。心之风为行痹。五痹以夏遇之，则为脉痹，膝腕枢纽如折，胫筋纵缓，不能任用于地。或疑下体肝肾所主，而不知心火内燔，阴上隔阳，下不守位，肝肾亦随火炎而筋脉上逆也。又心痹则脉不通利，心下鼓满，喜噫之以出其气，上气喘急，嗌干气逆，则生恐惧。或问丙丁伤风，不亦泥欤？曰：此阴阳自然之妙也。春甲乙伤风为肝风，秋庚辛为肺风，冬壬癸为肾风，四季戊己为脾胃风，推之南风舍于心，则为心风，东肝、西肺、北肾，皆此意也。】 
庚辛滞气，伏梁萦痛生烦。
 【 伏梁以秋庚辛日得之。其积形有似乎臂，而在脐畔萦系，伏而不动，如屋之栋梁然。久不愈，令人心烦而闷，或夜眠不安。】 
热则火炎，喜笑而口糜、目黄、咽疮，甚则狂渴，无汗，流衂。
 【 笑者火之象，心实则笑，心虚则悲。口糜乃口疮糜烂。目黄为湿热熏蒸。咽疮者，手少阴之正别入于渊液两肋之间，属于心，上走喉咙，出于面合目内眦，此为四合也。谵语发狂，热则神慌而乱渴者，火盛则肾液干而咽络焦。汗为心液，热则无汗，得汗则肾水平而皮润，火不受克矣。血乃心主，热逼上行，虚则为衂，为唾。凡热者颐必先赤，当预防之。】 
虚则神昏，梦飞而健忘，惊悸不乐，甚则胷腹腰胁痛牵。
 【 心实则梦忧惊可怪之事，虚则魂梦飞扬，气逆于心，则梦丘山烟火，健忘失记，惊悸不安，心内懊憹不乐，皆心血少也。胷腹腰胁相引痛者，手心主厥阴之脉，从胷中出，属心胞下膈历络三焦，其支别者循胷出胁，心系下膈络小肠，故病如是也。】 
血滞经闭可治。
 【 女子不月，多因劳极惊悸，暴忧思虑，以致心气不足，而后血滞不行，不治其血，而通其心可也。】 
冷痰真痛难援。
 【 冷证即真心痛，手足俱冷，痰壅，乃水克火，必死。以上风、气、血、热、冷、虚，纂华氏、丹溪之法。有非本脏病而兼见者何故？盖五脏病邪自相互入，即如心风证为癎者，肝风入心也；为头重呕吐者，脾风入心也；为咳嗽唾衂血者，肺风入心也；为眼旋生花者，肾风入心也。心气证为胁痛伏梁者，肝气入心也；为背膊妨闷者，脾气入心也；为胷背痛短气夜卧不安者，肺气入心也；为痃癖面黄者，肾气入心也。心热证为舌干少睡者，肝热入心也；为目黄恶心者，脾热入心也；为咳逆喘气生疮者，肺热入心也；为颠狂骨烦者，肾热入心也。心冷证为吐酸手足冷心痛者，肝肾冷入心，不治；为痰冷吐泻者，脾冷入心也；为悲思不乐者，肺冷入心也。心虚证为惊悸不欲闻人语者，肝虚入心也；为食了旋饥，心中往往多热嗜卧者，脾虚入心也；为悲思鼻塞惊怖者，肺虚入心也；为四肢无力多汗者，肾虚入心也。举此心脏为例，余可类推。】 
凉以犀黄。
【 犀角、牛黄、生地、竹叶、丹砂、矾石、元明粉、珍珠、麦门冬、郁金、黄连、知母、贝母、连翘、芦根之类。】 
温则萸桂。
 【 吴萸、肉桂、当归、芍药、苍朮、白朮、石菖蒲、藿香、丁香、苏子之类。】 
泻以连艽。
 【 黄连、秦艽、苦参、枳实、葶苈、贝母、半夏、杏仁、郁金、延胡索、前胡、木香之类。】 
补则兔茯。
 【 兔丝、茯神、远志、菖蒲、天冬、麦冬、枣仁、山药、天竺黄、金银屑、当归、红花、川芎、羚羊角之类。又分风、气、热、冷、虚用药，大概风宜凉药为主兼以温泻，气宜温泻并用，热则纯用泻药，冷则纯用热药，虚则用补药。各脏皆然。】 
吀黍羊韮李，每食宜设。
 【 其谷黍，其畜羊，心病宜食酸，小豆、犬肉、李、韮皆酸。】 
早夜欢乐，夏气常存。
 【 夏三月天地气交，夜卧早起，无厌于日，使志无怒。长养之道也。】 

　　三才图会 【 明?王圻】 

　　　心神

神名丹元，字守灵。心之状如朱雀，主藏神。象如莲花下垂，色如缟映绛，生居肺中肝上，对鸠尾下一寸。心脉出于中冲，中冲在手指端去甲二分许，陷者之中。

　　图书编 【 明?章潢】 

　　　心脏说

心，火官也。居肺下肝上，对鸠尾下一寸。丈夫六十心气衰。脉出于中冲。心者，生之本，神之处也。汗者心之液，肾邪入心，则多汗。小肠为心之腑。舌为心之苗，心气通则舌知五味；心病则舌焦卷而短，不知五味矣。合于脉，其荣色也，心之合也。血脉虚少，而不荣于脏腑者，心先死也。口干舌僵，或咽喉中痛，咽唾不便，口内生疮，忘前失后，心气衰也。或因怒气伤肝，或因惊气入胆，母能令子虚，而心血为之不足。又遇事繁冗，思想无穷，则心君为之不宁，故神明不安，而怔忡惊悸之证作矣。

　　　心部食忌

四月勿食大蒜，令人发白及堕齿。五月勿食薤，损心。并勿食各物心肾，令人心痛。宜食大小麦黍藿。禁咸味。

　　　养心法言

心者身之主宰，万事由之应酬，而病否之所系也。故相思一病，神仙难治。正心之人，鬼神亦惮，养与不养故也。未事不可先迎，既事不可留滞，忿懥恐惧，好乐忧患，皆得其正，此养心之法也。

　　　治心要法

心脏之病，必先调肝肾两脏。盖肾者心之鬼，肝者心之母也。故心病者先求乎肝，清其源也。五脏受病，必传其所胜，水能制火，则肾之受邪，必传于心，故先治肾，逐其邪也。若诊脉肝肾俱和，而心自生病，然后察其心象之虚实而调治之，斯得之矣。

　　医贯 【 明?赵献可】 

　　　心主论

玩《内经》十二官之文，即以心为主。愚谓人身别有一主，非心也。谓之君主之官，当与十二官平等，不得独尊心之官为主。若以心之官为主，则下文主不明则十二官危，当云十一官矣。此理甚明，何注《内经》者昧此邪！盖此一主者气血之根，生死之关，十二经之纲维。医不达此，医云乎哉？
或问心既非主，而君主又是一身之要，然则主果何物耶？何形耶？何处安顿耶？余曰：悉乎问也。若有物可指，有形可见，人皆得而知之矣；惟其无形与无物也，故自古圣贤，因心立论，而卒不能直指。其实孔门之一贯，上继精一执中之统，惟曾子、子贡得其传。然而二子俱以心悟而非言传也；可以言传，当时门人之所共闻不应复有何谓之问也。后来子思衍其传而作《中庸》，天命之谓性，以中为大本，而终于无声无臭。孟子说不动心有道，而根于浩然之气，及问浩然之气，而又曰难言也。老氏《道德经》云：谷神不死，是谓元牝；元牝之门，造化之根。又曰恍恍惚惚，其中有物。佛氏《心经》云：空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意。又曰：万法归一，一归何处？夫一也，中也，性也，浩然也，元牝也，空中也，皆虚名也，不得已而强名之也。立言之士，皆可以虚名著论。至于行医济世，将以何味的为君主之药，而可以纲维一身之疾病耶？余一日遇一高僧，问之曰：心是佛，佛在胷中也？僧曰：非也，在胷中者是肉团心，有一真如心是佛。又问僧曰：真如心有何形状？僧曰：无形。余又问在何处安寄？僧曰：想在下边。余曰：此可几于道矣。因与谈《内经》诸书及《铜人图》，豁然超悟，唯唯而退。

　　医门法律 【 清?喻昌】 

　　　心志

本神篇曰：心怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失。邪气脏腑病形篇曰：忧愁恐惧则伤心。口问篇曰：悲哀忧愁则心动，心动则五脏六腑皆摇。可见心为五脏六腑之大主，而总统魂魄，兼该志意。故忧动于心则肺应；思动于心则脾应；怒动于心则肝应；恐动于心则肾应。此所以五志惟心所使也。设能善养此心，而居处安静，无为惧惧，无为忻忻，婉然从物而不争，与时变化而无我，则志意和，精神定，悔怒不起，魂魄不散，五脏俱宁，邪亦安从奈我何哉！

　　体仁汇编 【 明?彭用光】 

　　　心脏药性

且夫心乃手少阴之经。
 【 居左手寸部。其经起自少冲穴，在手小指内廉之端；终极泉穴，在腋下筋间，动脉入脑。】 
多气少血，丁火之脏。君主之官，神明出焉。
 【 任治于物，故云君主之官；清静栖灵，故曰神明出焉。】 
其旺于夏。
【 心火旺于夏。】 
为生之本也。
【 君主者，万物系之以兴王，故为生之本也。】 
内合脉而外荣乎色。
 【 遍行荣卫而养血也。】 
味喜苦而志在乎笑。
 【 《洪范》曰：炎上作苦。心属于火，故喜则笑者，火之象也。】 
发乃血苗，汗为心液，开窍于舌。
 【 热则汗出，司辨五味，舌和则知五味矣。】 
脉在左寸。
 【 沉取候心，浮取候小肠。】 
是心也，实则热而虚则寒。
 【 守真云：心本热，虚则寒。】 
静则安，而动则躁。
 【 养心惟静。老子曰：延年不老，心静而已。】 
虚寒者怯怕多惊，健忘恍惚，清便自可，脉必濡细迟虚。实热者颠狂讝语，腮赤舌干，二腑濇黄，脉须数洪沉实。心盛则热见乎标。
 【 左心脏实热，则口舌生疮，干裂肿痛。】 
心虚则热收于内。
 【 心虚烦热也。】 
虚则补其母。
 【 肝乃心之母，心虚当补肝。】 
实则泻其子。
 【 脾乃心之子，心实当泻脾土。余脏皆然。】 
虚实既知，补泻必当，味甘泻而补之以咸。
 【 凡味甘者能泻心，味咸者能补心。】 
气热补而泻之以冷。
 【 凡气热者能补心，气寒者能泻心。】 
心阳不足，桂心、代赭、紫石英，补须参、附。
 【 参附汤，姜煎服。】 
离火有余，竹叶、大黄、山栀子，泻用芩连。凉心者朱砂，壮心者琥珀。舌长过寸，研冰片敷之即收。血衂如泉，炒槐花糁之即止。除疮落菌膏，犀角与辰砂。
 【 琥珀犀角膏，治咽喉口舌生疮菌，用真琥珀研一钱，生犀角屑一钱，辰砂研一钱，茯神二钱，真脑子研一字，人参去芦二钱，酸枣仁去壳研二钱，以人参、茯神、犀角为细末，入乳钵内别研，药味和匀，用炼蜜杵为膏子，以瓦瓶收贮，俟疾作，每服一弹子大，以麦门冬去心浓煎汤化服，一日进五服，取效。】 
定志宁神丸，朱砂共连草。
 【 《拔萃方》朱砂安神丸，治心烦懊憹，心乱怔忡，心中气乱，心下痞闷，食入反吐出，朱砂四钱研，黄连五钱，甘草生二钱半，为末，蒸饼丸如黄米大，每服十丸，唾津送下。】 
蔓荆子凉诸经之血，草连翘泻六经之火。惊悸不安，须龙齿、沙参、小草；健忘失记，必茯神、远志、当归。多睡兮饮卢同之苦茶；不眠兮服雷公之酸枣。凉血补阴生地黄，行津止渴天花粉。文蛤末敷愈口疮，锈铁粉噙消舌肿。中风不语，烧竹沥凉之更良；感热多言，末朱砂镇之又善。胷间痞痛，开之枳实、瓜蒌；心内懊憹，治之栀子、豆豉。心热痛，炒菖蒲、川楝、栀子宜焦；冷心痛，须木香、肉桂、元胡可炒。心惊盗汗，末白芷与辰砂。
 【 有一男子，因惊恐自汗无度，以致倦怠困弱，服麻黄根、黄芪、牡蛎辈无效。潜溪曰：汗为心液，以白芷一两、朱砂半两为细末，每二钱酒调下；如不用酒，用麦门冬、茯神煎汤调服，良愈甚妙。】 
鼻衂流红，煮黄芩与芍药。惊热独妙珍珠，颠狂惟加铁粉。
 【 铁拍作片置醋槽中，积久衣生，刮取为铁粉。】 
安镇灵台，琥珀、丹砂和玉屑；开精神府，茯神、远志共菖蒲。病在心详，药须心悟。

　　　本经补泻温凉药

补：酸枣仁、天竺黄、金屑、银屑、麦门冬、远志、山药、红花、川芎、羚羊角、川归。
泻：枳实、葶苈、苦参、贝母、半夏、杏仁、郁金、延胡、前胡、黄连、木香。
温：石菖蒲、藿香、苏子。
凉：竹叶、丹砂、矾石、珍珠、牛黄、郁金、黄连、知母、贝母、连翘、芦根、元明粉、麦门冬、柴胡。
东垣报使引本经药：独活、细辛。

　　身经通考 【 清?李潆】 

　　　心脏得病虚实横逆

凡心脏得病，必先调其肝肾二脏。肾者心之鬼，肝气通则心气和，肝气滞则心气乏，故心病先求于肝，是澄其源也。五脏有病，必先传其所胜，水能制火，则肾邪必传于心，故先制其肾，逐其邪，不便肾邪干心。用萆薢、牛膝、茯苓、石斛、续断各五钱，羌活、独活、木香、川芎各一钱为末，以小便少许，化麝香三铢，炼蜜为丸，空心盐汤下三十丸。
心虚以炒盐补之。
虚则补其母，木能生火，肝乃心之母，以生姜补肝。如无他证，用安神丸主之。
心实以甘草泻之。如无他证，用泻心汤，轻则导赤散。
心实则烦热，黄连泻心汤。虚则惊悸，生犀散。
肺乘心，微邪，喘热，泻白散。
肝乘心，虚邪，风湿，煎大羌活汤，下大青丸。
脾乘心，实邪，泄泻身热，泻黄散。
肾乘心，贼邪，恐怖恶寒，安神丸。

　　针灸

《素问》曰：心病者胷中痛，胁支满，胁下痛，膺背肩胛间痛，两臂内痛，虚则胷腹大，胁下与腰相引而痛，取其经少阴太阳舌下血者，其变病，刺郄中血者。
 【 注　手少阴心脉起心中，上挟咽出胁，下循臑内，下肘中，循臂内后廉。手太[太　原作「少」，据《灵枢》经脉改。]阳小肠脉上手臂，循臑内，出肩解，绕肩胛。二经气实，故有是痛。胁支满者，少阴之支络满痛于胁下也。心火气虚，则水浊上乘，故胷腹大。经云：浊气在上，则生(月真)胀。心气不能交于阴，故胁下与腰相引而痛也。心脉上循咽喉，开窍于舌，故取舌下血者，盖手足阴阳所苦，必先去其血，乃去其所苦，然后泻有余，补不足。设有变病，而邪不在经络者，亦取其郄中出血，盖脏腑经气之相通也。】 
心热病者先不乐，数日乃热。热争则卒心痛，烦闷善呕，头痛面赤无汗。壬癸甚，丙丁大汗。气逆则壬癸死。刺手少阴太阳。
【 注　心志喜而恐胜之，先不乐者，为恐所伤也。夫心为君主之官，脏热乃神志之病，故独举心脏以申明五脏之热，乃五志之为病也。外内交争，热干神脏，故卒然烦痛也。少阴病者，欲吐不吐，故善呕。心为阳中之太阳，故头痛。心之华在面，故面赤。心主血，故无汗也。心病者加于壬癸，壬癸不死，起于丙丁，逆则无起色矣。手少阴太阳相为表里，故宜刺二经，以泻其热。】 
《灵枢》曰：邪在心则病心痛，喜悲，时眩仆，视有余不足，而调之其输也。
 【 注　邪在心，邪薄于心之分也。喜为心志，心气病，故喜悲。神气伤，故时眩仆。视有余不足，而调其输也。】 
《难经》七十九难曰：经言迎而夺之，安得无虚？随而济之，安得无实？虚之与实，若得若失；实之与虚，若有若无。何谓也？然。迎而夺之者，泻其子也；随而济之者，补其母也。假令心病，泻手心主俞，是谓迎而夺之者也。补手心主井，是谓随而济之者也。
 【 注　迎而夺之，泻也；随而济之，补也。假令心病，心火也。土为火之子。手心主之俞，大陵也。实则泻之，是迎而夺之也。木者火之母，手心主之井，中冲也。虚则补之，是随而济之也。迎者迎于前，随者随其后。】 
《千金方》曰：心病其色赤，心痛短气，手掌烦热，或啼笑骂詈，悲思愁虑，面赤身热，其脉实大而数，此为可治，宜服 【 阙宜服者药。】 春当刺中冲，夏刺劳宫，季夏刺大陵，皆补之。秋刺间使，冬刺曲泽，皆泻之。又当灸巨阙五十壮，背第五椎百壮。邪在心则病心痛痛　原作「病」，据《千金》卷十二心脏脉论改。善悲，时眩仆，视有余不足而调其腧。
左手关前寸口阴绝者，无心脉也。苦心下热痛，掌中热，时时善呕，口中伤烂，刺手少阳治阳。左手关前寸口阴实者，心实也。苦心下有水气，忧恚发之，刺手心主治阴。
凡心病之状，胷内痛，胁支满，两胁下痛，膺背肩胛间痛，两臂内痛，虚则胷腹大，胁下与腰背相引而痛，取其经手少阴太阳舌下血者；其变病，刺郄中血者。
心闷痛，上气牵引小肠，灸巨阙二七壮。

　　导引

《千金方》曰：若患心冷病，气即呼出；若热病，气即吹出。其法夜半后八十一，鸡鸣七十二，平旦六十三，日出五十四，辰时四十五，巳时三十六。欲作此法，先左右导引三百六十遍。病有四种：一冷痹、二气疾、三邪风、四热毒，若有患者，安心调气，此法无有不瘥也。
心病用呼吹。心脏病者，体冷热，相法：心色赤，患者梦中见人着赤衣，持赤刀杖，火来怖人。疗法：用呼吹二[二　原作「方」，据《千金》卷二十七调气法改。]气，呼疗冷，吹治热。
《养性书》曰：修养法常以四月、五月朔望清旦，面南端坐，叩金梁九，漱元泉三，静思注想，吸离宫赤色气入口，三吞之，闭气三十息。
吐纳法：心病用呵，呵为泻，吸为补。须正身端坐，先调气和匀，以鼻微长引气，然后细细呵之，令耳不得闻。大略以三十六遍为则，能去心部一切烦热。病愈则止，过则损。
导引法：正坐以两手作拳用力，左右互相筑，各六度。又可正坐以手按腕上，一手向下拓空如重石。又以两手相叉，以脚踏手中各六度，能去心胷中风邪诸疾，闭气为之毕，良久，三咽三叩齿而止。
《保生秘要》曰：心气滞濇。古云医道通仙道，第要清明气血二字之理。气为先天之用，属于阳，无形而有影；血为后天之行，属于阴，有形而成质。气旺则血荣而润调，气绝则血枯而灭形。故气虚血弱，滞濇而成病。濇于心，心为一身之主，统领血海，故心血少则神不定，寝不安，百病集作。诸痛痒疮疡皆属心火，当常呵以泄其火，吸以和其心。诸心切勿食，秽气触我灵。夏至夜半后，地气一阴生。大热勿食冷，受寒霍乱侵。更忌房中事，元气离命门。大抵甚暑天善于养心，则无秋患，时当饮六一灯心汤、豆蔻香茹水。饱醉勿顶风前，慎此，则无患矣。
心邪导引，用一指认真尻尾穴而行泄法，后二指从胸至胷分之。
运功守黄庭或归元，注念太乙救苦默呪，以正其心，邪自不见。

　脏腑门 【 小肠】 

　　黄帝素问

　　　灵兰秘典论

小肠者，受盛之官，化物出焉。
 【 注　小肠居胃之下，胃之运化者赖以受盛，而凡物之所化者从是出焉。】 

　　　气厥论

膀胱移热于小肠，鬲肠不便，上为口糜。【 注　小肠之脉，络心，循咽下膈属小肠。小肠之下，名曰阑门。济泌别汁，渗入膀胱。膀胱反移热于小肠，是以膈肠不能下渗湿热之气，反随经上逆，而口为之糜烂矣。】 

　　灵枢经

　　　本输篇

手太阳小肠者，上合于太阳。出于少泽，少泽，小指之端也，为井金。溜于前谷，前谷，在手外廉，本节前陷者中也，为荥。注于后溪，后溪者，在手外侧本节之后也，为俞。过于腕骨，腕骨，在手外侧腕骨之前，为原。行于阳谷，阳谷，在锐骨之下陷者中也，为经。入于小海，小海，在肘内大骨之外，去端半寸陷者中也，伸臂而得之，为合。手太阳经也。
【 注　大肠小肠，皆属于胃，出于阳明之巨虚下廉，故曰手太阳小肠者，上合于太阳。】 
??
　　　邪气脏腑病形篇

小肠病者，小腹痛，腰脊控睪而痛；时窘之后，当耳前热；若寒甚，若独肩上热甚，及手小指次指之间热；若脉陷者，此其候也，手太阳病也。取之巨虚下廉。
 【 注　小肠为受盛之腑，其气与膀胱相通，是小腹痛，腰脊控睪而痛。时窘之后，当耳前热者，病腑气而痛窘之后，则入于手之经脉矣。手太阳之脉起于小指之端，循臂出肩解，上颊入耳中，至目眦脉陷者，此太阳之经脉病也。腑气之从下而上，合于手太阳之经，故当取之巨虚下廉。】 

　　　经脉篇

小肠手太阳之脉，起于小指之端，循手外侧，上腕，出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内侧两筋之间，上循臑外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆，络心，循咽下膈，抵胃属小肠。其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐眦，却入耳中；其支者，别颊上(出页)，抵鼻，至目内眦，斜络于颧。是动则病咽痛，颔肿不可以顾，肩似拔，臑似折。是主液所生病者，耳聋，目黄，颊肿，颈颔、肩臑、肘臂外后廉痛。
【 注　是动则病嗌痛颔肿，乃病气而及于有形。小肠化水谷之精微，故主液所生病者，为耳聋、目黄、颊肿、颈项肘臂痛，皆经脉所循之部分而为病也。】 
【 小肠经诸穴歌　小肠穴，十九终，少泽、前谷，后溪隆。腕骨、阳谷、养老崇。得支正于小海，逐肩贞以相从。值臑俞兮遇天宗，乘秉风兮曲垣中。肩外俞兮肩中俞，启天窻兮见天容。匪由颧髎，易造听宫？】 
【 分寸歌　小指端外为少泽，前谷外侧节前觅。节后捏拳取后溪，腕骨腕前骨陷侧。兑骨下陷阳谷讨，腕上一寸名养老。支正腕后量五寸，小海肘端五分好。肩贞胛下两骨解，臑俞大骨下陷保。天宗秉风后骨中，秉风髎外举有空。曲垣肩中曲胛陷，外俞胛后一寸从。肩中二寸大杼旁，天窻扶突后陷详。天容耳下曲颊后，颧髎面頄锐端量。听宫耳端大如菽，此为小肠手太阳。】 

　　　经水篇

手太阳外合于淮水，内属于小肠，而水道出焉。
 【 注　小肠受盛胃之水液，而济泌于膀胱，故外合淮水，内属小肠。】 

　　　淫邪发梦篇

厥气客于小肠，则梦聚邑冲衢。
 【 注　厥气者，虚气厥逆于脏腑之间。客者，薄于脏腑之外也。梦聚货物之衢邑者，小肠之气虚也。】 

　　扁鹊难经

　　　小肠形象

四十二难曰：小肠大二寸半，径八分、分之少半，长三丈二尺，受谷二斗四升，水六升三合、合之大半。重二斤十四两，长三丈二尺，广二寸半；径八分、分之少半，左回迭积十六曲，盛谷二斗四升，水六升三合，合之大半。
小肠腑形象之图
见图

　　金匮要略 【 汉?张机】 

　　　小肠寒热

小肠有寒者，其人下重便血；有热者必痔。

　　中藏经 【 汉?华佗】 

　　　论小肠虚实寒热生死逆顺脉证之法

小肠者，受盛之腑也，心为表里也，太阳是其经也。心与小肠绝者，六日死。绝则发直如麻，汗出不已，不得屈伸者是也。又心病久，则传小肠，小肠欬，则气欬一齐出也。小肠实则伤热，热则口疮。虚则伤寒，寒则泄脓血，或泄黑水，其根在小肠。又小肠寒则下肿重，热久不出则渐生痔疾。若积多发热则上病，若气多发冷则腰下重，食则窘迫而难，是其候也。小腹胀，则小腹膜胀，引腰疼，厥则邪入小肠，则梦聚井邑中，或咽痛颔肿，不可回首，肩如杖，脚如折。又黄帝曰：心也者，神之舍也。其脏周密而不伤，伤则神去，神去则身死矣。故人心多病，病即死，不可治也，小肠受病也。又左手寸口阳绝，则无小肠也，六日死，病则脐旁小腹中有疝瘕也。右手寸口实大者，小肠实也，有热，小便赤濇。又实则口疮，身热去来，心中烦满，体重。又小肠主于舌之官也，和则能言，而机关利健，善别其味也。虚则左寸口脉浮而微，软弱不禁按，病惊狂无所守，下空空然不能语者是也。

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　小肠腑脉论

小肠腑者，主心也，舌是候也，心合于小肠。小肠者，受盛之腑也，号监仓吏。重二斤十四两，长二丈四尺，广二寸四分，后附脊，左回迭积。其注于回肠者，外傅脐上，回运环反十六曲，常留水谷二斗四升，其一斗二升是水，一斗二升是谷，应主二十四气也。唇厚人中长，以候小肠。小肠病者，小腹痛，腰脊控睪而痛，时窘乏，复耳前热，若寒甚，独肩上热，及手小指次指之间热，若脉滑者，此其候也。

　　　小肠实热

左手寸口人迎以前脉阳实者，手太阳经也。病苦身热来去，汗不出，心中烦满，身重，口中生疮，名曰小肠实热也。

　　　小肠虚寒

左手寸口人迎以前脉阳虚者，手太阳经也。病苦颅际偏头痛，耳颊痛，名曰小肠虚寒也。

　　河间六书 【 金?刘完素】 

　　　控睪证 【 主小肠】 

小肠病结于腰上而不下，痛冲心，肺邪所系，茴香楝实丸主之。

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　小肠腑赋

小肠上接胃口，受盛其糟粕，传化下达膀 【 胱】 广 【 广肠、大肠，】 泌别其清浊宣通。
 【 小肠者，受盛之官，化物出焉。凡胃中腐熟水谷，其滓秽自胃之下口，传入于小肠上口，自小肠下口泌别清浊水，入膀胱上口，滓秽入大肠上口。】 
居脐上而长三丈二尺，脉纡则结，曲十六而大二寸有四，形小难容。
【 左回迭积六十曲，胃之下口，乃小肠之上口；脐上一寸水分穴，则小肠下口。受谷二斗四升，水六升三合、合之大半。但肠有厚薄大小之分，从脉知之，诸阳经脉皆纡曲，小肠气结。】 
热入口渴生疮，火逆呕胀有异。
 【 心热入小肠者，血热烦闷作渴，或虚火反逆入胃而为呕哕，小便不通，中满腹硬胀急不作渴者，未可以淡渗也，古方滋肾丸最宜。】 
虚陷遗精懊憹，隐曲带浊相同。
 【 心虚入小肠者，神魂恍惚狂乱，梦中遗精，男子赤白浊，妇人赤白带，或阴中疮疡，隐曲不利，皆宜清上固下，未可以大寒大热峻攻也。】 
冷凝水谷不化。
 【 寒入下焦肠痛。】 
血滞肩颔肿红。
 【 气热反上，则为头痛咽痛，颔肿不可以顾，肩如拔，臑似折。血热反上，则为耳聋，目黄，腮颊肿痛。】 
温则茴、戟。
 【 大茴、小茴、巴戟、乌药之类。】 
凉以通、芩。
 【 通草、黄芩、天花粉、茅根之类。】 
补以牡蛎、石斛，泻则金砂、续随。
 【 补用牡蛎、石斛。泻用海金砂、续随子、葱白、荔核、紫苏之类。】 
降火邪二便自顺，灸水分一阳遂充。

　　体仁汇编 【 明?彭用光】 

　　　小肠药性

小肠乃手太阳之经，多血少气。
 【 其经起自少泽穴，在手小指之端；终于秉风穴，在肩上举臂有空。】 
丙火之脏，受盛之官，化物出焉。
 【 谓司受糟粕，受已复化，传入大肠，故云受盛之官，化物出焉。《千金》号监仓吏。】 
合心脏而长三丈二尺，曲十六，而广二寸有四，泌清别浊，各归前后。
 【 胃之下口，乃小肠上口也；脐上一寸水分穴，则小肠下口也。至是而泌别清浊水液，膀胱渣秽入大肠也。】 
候在人中。
 【 《千金》云唇厚人中长，以候小肠。】 
脉详左寸是腑也，病则小肠痛连腰脊，控睪而疼。
 【 与心脉同位，若轻诊而阳实者，小肠实也。】 
实则脉实烦满，而口舌生疮。
 【 左寸浮诊而实。】 
虚则脉虚懊憹，而唇青下白。
 【 左寸浮诊而虚。】 
气凉补而温泻。
 【 药性气凉者补小肠，温者泻小肠。】 
味辛泻而酸补。
 【 药性辛泻酸补。】 
小便频而美缩泉。
 【 缩泉丸：治脬气不足，小便频数。用天台乌药、益智仁各等分为细末，酒煮山药末糊丸，如梧桐子大，每服七十丸，临卧盐酒送下，甚效。】 
精不固而佳威喜。
 【 威喜丸：治精气不固，梦泄白浊。用白茯苓去皮、切作块，以猪苓一分同放于磁器内，用水煮二十余沸，取出焙干，研为细末四两，将黄蜡四两镕化，搜和茯苓末为丸，如弹子大，空心细嚼，满口生津，徐徐咽津服，以小便清为度，仍忌食醋。】 
智神远志能清浊。
 【 远志丸：治小便赤浊如神。用远志半斤，以甘草水煮，去心茯神、去木益智仁各二两，为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，临卧用枣汤送下。】 
龙益石莲果濇精。
 【 思济堂曰：治小便白浊梦遗泄精等疾，用石莲肉、益智仁、龙骨五色者各等分为细末，每服二钱，空心清米饮调下。】 
小肠疝气，茴香姜浸入青盐。
 【 去铃丸：治疝消铃。用角茴香一斤，以老生姜二斤，取自然汁浸茴香一夜，约姜汁尽入茴香内，以好青盐二两同炒赤，取出焙燥，碾罗为末，无灰酒煮糊丸，如梧桐子大，每日空心食前服三十丸，温酒米饮下。此药专实脾胃，以其有盐引入下部，遂大治小肠疝气，服之累有效。寻常治疝气药，多是疏导，久而未有不为害者。此药用姜汁，专一发散而无疏导之害，所以为妙也。】 
川楝炒成加木破。
 【 川楝子丸：治一切下部之疾，悉皆治之，肿痛缩小，虽多年，服此药去根。川楝子一斤，净肉四两，用麸一合，螌蝥四十九个，同麸炒，黄色，去麸，蝥不用；又四两四两　指前用麸及螌蝥同炒黄之四两川楝子肉。下同。，用麸一合，巴豆四十九粒，同炒，黄色，去麸，巴豆不用；又四两，用麸一合，巴戟一两同炒，麸黄色，去麸，巴戟不用；又四两，用盐一两，茴香一两，同炒，黄为度，去盐，茴香不用；同木香一两不见火，破故纸一两炒黄为度，为末，酒糊丸，如梧桐子大，每服五十丸，盐汤下。甚者日进三两服，空心食前服。】 
滑石寒而治诸淋。
 【 透膈散：治诸淋。用滑石一两，细研，劳碌劳倦虚损则发，用葵花末煎汤，调二钱服，效。又方白花散：治小便不通，膀胱湿热，用(石卜)硝为末，每服二钱，煎茴香汤调服。】 
沉香温而行诸气。
 【 沉香散：治气淋，多因五内郁结不舒，此阴滞于阳而致壅塞，小腹胀满，尿不通，大便多泄，小便不利。用沉香、石苇去毛、滑石、王不留行、当归各五钱，葵子、白芍各三钱，甘草、橘皮各一钱，为细末，每服二钱，大麦汤送下。】 
尿血煮苦荬菜根。
 【 用水与酒煎服，出自生经中。】 
血淋煎车前子叶。
 【 用车前根叶子，用水煎，多饮佳。】 
清泉旋汲饮发灰。
 【 用自己头发烧灰，或他人者亦可，细研，清水调服。或用温酒调服二钱，立有效验。】 
薄荷时煎调琥珀。
 【 小便尿血，用琥珀研为细末，每服二钱，灯心、薄荷煎汤调服，神效。】 
热入小肠为赤带，茴香苦楝当归。
 【 《拔萃方》苦楝丸：治妇人带病。热入小肠为赤，热入大肠为白，皆任脉经虚也。宜苦楝碎、酒炒茴香、炒当归各五钱，为细末，酒糊丸，每服五十丸，空心温酒送下，立效。】 
邪归六腑变膏淋，滑石、金砂、甘草。
 【 海金砂散：治膏淋。海金砂、滑石末各一两，甘草末一分，研匀，每一匙用麦门冬汤下，灯心汤亦可。】 
自朝至夜思经义，果痊欲死之癃。
 【 《发明》曰：长安王善夫病小便不通，渐成中满，腹大，坚硬如石，壅塞之极，腿脚坚胀，裂出黄水。双睛凸出，昼夜不得眠，饮食不下，痛苦不可名状。伊戚赵谦甫求治。视归，从夜至日，耿耿不寐。究记《素问》有云：无阴则阳无以生，无阳则阴无以化。又云；膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。此病小便癃闭，是无阴而阳气不化。凡利小便之药，皆淡味，渗泄为阳，止是阳中之阴，非北方寒水阴中之阴所化者也，此乃奉养太过，膏粱积热，损北方之阴，肾水不足，膀胱肾之室，久而干涸小便。火反逆上而为呕哕，非膈上所生也，独为关，非格病也。洁古云：热在下焦，(月真)塞不便，须用关格之法。今病者内关外格之病悉具，死在旦夕，但治下焦可愈。随处以北方寒水所化大苦寒之味者，黄蘗、知母，用桂为引，丸如梧桐子大，沸汤下，二百丸。少时来人云：服药须臾，如刀刺前阴火热之痛，溺如暴泉涌出，卧具皆湿，床下成流，顾盼之间，肿胀消散。余惊喜曰：大哉圣人之言，岂可不遍览而执一者也！其证小便闭塞而不渴，时见燥者是也。凡诸病居下焦，皆不渴也，二者之病，一居上焦，在气分而必渴；一居下焦，在血分，必不渴。血中有湿，故不渴也。二者之殊，至易分别耳。】 
考古验今得论详，幸济将危之秘。升坎水以沃心阳，降离火而温肾水。
 【 适有一富人，因事系狱，得大便秘。医以大黄药通之，不行，兼小便闭濇，肚腹急胀，食寐俱废。诊其脉，虚弱不渴，此因体虚伤于七情，致三焦气濇，运掉不行，乃气秘耳。遂与三和散一贴，大小便顿利而勿药，见古人处方之良也。又一童男，年十二岁，夏得疾，证热似疟，食饮少贪，余无所苦。余以藿茹饮、六和汤，病减，热未甚除。彼请小方脉治之，用诸苦寒之剂，热愈甚。数日往白余曰：求其退热而反甚。然，目从之，若见脚浮，可止药。数日脚果浮，小便赤浊，少时凝如糊，热日甚。有欲进至宝丹者，余曰：非热甚也，乃苦多泻脾伤气耳。脾得泻而虚，虚则热甚而至浮，气伤则小便赤浊如糊。经曰：苦伤气，气伤则不化，故赤浊而热也。思择处方，用白朮、赤茯苓、泽泻、猪苓，大腹皮、蓬朮各五钱，神曲四钱，木香一钱，陈皮、青皮、缩砂、三棱各三钱半，滑石、麦门冬去心各二钱半，甘草一钱半，(口父)咀每服四钱，水一大钟，灯心二十根煎至七分，食前服。未尽剂，则食进热除，便清肿退，治得其本矣。】 

　　　本经补泻温凉药

补：牡蛎、石斛。
泻：海金砂、续随子、荔枝核、葱白，紫苏。
温：巴戟、小茴香、八角茴香、乌药。
凉：通草、茅根、黄芩、天花粉。
东垣报使引本经药：藁本、羌活 【 行上，】 黄蘗 【 行下。】 

　　针灸

《灵枢》曰：小肠控睪引腰脊，上冲心，邪在小肠者，连睪系属于脊，贯肝肺，结心系，气盛则厥逆上冲，肠胃熏肝，散于肓，结于脐，故取之肓原以散之，刺太阴以予之，取厥阴以下之，取巨虚下廉以去之，按其所过之经以调之。
 【 注　控睪引腰脊上冲心者，小肠之疝气也。肓乃小肠外之脂膜，故取肓之原以散之，刺手太阴以夺之，取足厥阴以下之，取巨虚下廉以去小肠之邪，按其所过之经以调其气。】 
《千金方》曰：小肠热满，灸阴都随年壮。穴侠中脘两边相去一寸是也。
小肠泄痢脓血，灸魂舍一百壮，小儿减之。穴在侠脐两边，相去各一寸。又灸小肠腧七壮。

古今图书集成医部全录卷九十九

　脏腑门 【 脾】 

　　黄帝素问

　　　生气通天论

味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚。
 【 注　阳明络属心，子母之气相通也。苦先入心，味过于苦，则母气盛而胃气强，胃强则与脾阴相绝矣。脾不为胃转输其津液，而脾气不濡，故胃气乃厚。】 

　　　金匮真言论

中央为土，病在脾，俞在脊。
 【 注　俞者，经气之所注也。】 
中央黄色，入通于脾，开窍于口，藏精于脾，故病在舌本。其味甘，其类土，其畜牛，其谷稷，其应四时，上为镇星，是以知病之在肉也。其音宫，其数五，其臭香。
 【 注　土旺四季，位居中央，脾为土脏，其气相通。黄者土之色，口者脾之窍。《灵枢经》曰：脾者，主为卫，使之迎粮，视唇舌好恶以知吉凶，是脾气通于舌也。土爰稼穑，稼穑作甘，脾属土，故与五行之土同类。牛色黄而属土，故为脾畜。稷色黄而味甘，故为脾谷。土之精气，上为镇星，二十八年一周天。脾主肌肉，故知病在肉。宫，士音也，五音以宫为主。五，土之生数，土居五位之中，故独主生数。气因土变则为香，故其臭香。】 

　　　阴阳应象大论

中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺，脾主口，其在天为湿，在地为土，在体为肉，在脏为脾，在色为黄，在音为宫，在声为歌，在变动为哕，在窍为口，在味为甘，在志为思。思伤脾，怒胜思。湿伤肉，风胜湿。甘伤肉，酸胜甘。
 【 注　中央主土而灌溉四旁，故生湿。湿生土者，在天为气，在地成形，以气生形也。土生甘者，土主稼穑，稼穑作甘也。地食人以五味，甘先入脾，故主生脾。脾之精气，主生肌肉。夫五行之相生者，以所生之气而相生也，故肉生肺。脾气通于口，脾和则能知谷味，故脾主口。其为湿、为土、为肉、为脾者，盖人之形身脏腑，由五气五行而生，五气五行又归于神化也。黄乃中央土色。宫为土音，大而和也。为歌者脾志思，思而得之，则发声为歌也。胃之上，肺之下，脾之分也，故气逆于肺胃之间，则为哕。脾者主为卫，使之迎粮，故脾窍在口也。甘，土之味也。因志而在变，谓之思，脾主运用，故所志在思。思伤脾者，五脏化五气以生五志，用志则伤气，气伤则脏伤也。怒为肝志，故能胜思。脾主肉而恶湿，故湿胜则伤肉。风乃木气，故胜土湿。甘伤肉者，味伤形也。酸乃木味，故胜土之甘。】 
谷气通于脾。
 【 注　脾为土脏，而主司转运。谷气，山谷之通气也，故与脾气相通。】 

　　　灵兰秘典论

脾胃者，仓廪之官，五味出焉。
 【 注　脾胃运纳五谷，故为仓廪之官。五味入胃，脾为转输，以养五脏气，故五味出焉。】 

　　　六节脏象论

脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者，仓廪之本，荣之居也，名曰器，能化糟粕，转味而入出者也。其华在唇四白，其充在肌，其味甘，其色黄。此至阴之类，通于土气。
 【 注　足太阴独受水谷之浊，为转输之官，肠胃主受传水谷，三焦主决渎水道，膀胱为水精之腑，故皆为仓廪之本。脾藏荣，故为荣之居。器者生化之宇，具升降出入之气，脾能运化糟粕，转味而入养五脏，输出腐秽于二阴，故名之曰器也。四白，唇之四际白肉也。口为脾窍而主肌，故华在唇四白，其充在肌。甘者土之味，黄者土之色也。脾为阴中之至阴，通于土气，受浊者为阴，故曰至阴之类。】 

　　　五脏生成篇

脾之合肉也，其荣唇也，其主肝也。多食酸，则肉胝(月刍)而唇揭。
 【 注　脾主中央土，乃仓廪之官，主运化水谷之精，以生养肌肉，故合肉。脾开窍于口，故荣在唇。多食酸，是木味太过而伤脾，则肉胝(月刍)而唇掀揭矣。】 

　　　诊要经终论

三月四月，天气正方，地气定发，人气在脾。
 【 注　三月四月，天地之气正盛，而人气在脾。辰巳二月，足太阴阳明之所主也。】 

　　　平人气象论

脏真濡于脾，脾藏肌肉之气也。
【 注　土脏之元真濡于脾，而主藏肌肉之气。脾主灌溉，故曰濡。】 

　　　脏气法时论

脾主长夏，足太阴阳明主治，其日戊己。脾苦湿，急食苦以燥之。
 【 注　长夏六月，火土相生之时，足太阴主己土，阳明主戊土，二经相为表里，而主治其经气。戊为阳土，己为阴土，位居中央。脾属阴土，喜燥恶湿，苦乃火味，故宜食苦以燥之。】 
病在脾，愈在秋；秋不愈，甚于春；春不死，持于夏；起于长夏。禁温食、饱食、湿地、濡衣。脾病者愈在庚辛，庚辛不愈，加于甲乙；甲乙不死，持于丙丁；起于戊己。脾病者，日昳慧，日出甚，下晡静。脾欲缓，急食甘以缓之，用苦泻之，甘补之。
 【 注　胃欲清饮，故禁温，饱食伤脾，故禁饱。脾属阴土而恶湿，故湿地濡衣，咸宜禁之。夫天之十干，化生地之五行，地之五行，化生人之五脏。人生于地，悬命于天，是以生于五行，归命于十干，而验于愈、加、持、起也。昳，日昃也，应长夏之时，故慧。日出乃木旺之时，故甚。下晡乃申酉之分，应秋金之令，故静。土德和厚，故欲缓，病则失其中和之气，故宜食甘以缓之。脾病则土郁，故用苦味之涌泄以泻夺之，以甘之缓补之。《金匮要略》曰：五脏病各有所得者愈，五脏病各有所恶，随其所不喜者为病，是以顺其所欲之味为补也。】 
脾色黄，宜食咸。大豆、豕肉、栗、藿皆咸。
 【 注　脾土之所以灌溉四脏者，主上渗于心肺，下泄于肝肾；如脾苦湿，则不能上渗矣，土气敦阜，则不能下泄矣。经曰：酸苦涌泄为阴，咸味渗泄为阴。故宜食苦者，取其燥土气以涌渗于上也。宜食咸者，取其行土气以渗泄于下也。】 

　　　太阴阳明篇

帝曰：脾病而四肢不用，何也？岐伯曰：四肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾，乃得禀也。
【 注　胃为阳，脾属阴，畅于四肢，坤之德也。】 
今脾病不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉皆无气以生，故不用焉。
 【 注　四肢者，五脏六腑之经俞也。四肢受水谷之气者，由脾脏之转输，脾之转输，各因其脏腑之经隧而受气于阳明，是以脉道不利，则筋骨肌肉，皆无气以生养矣。】 
帝曰：脾不主时，何也？岐伯曰：脾者土也，治中央，常以四时长四脏，各十八日寄治，不得独主于时也。
 【 注　春夏秋冬，肝心肺肾之所主也。土位中央，灌溉于四脏；是以四季月中各主十八日，是四时之中皆有土气，而不独主于时也。】 
脾脏者，常着胃土之精也。土者生万物而法天地，故上下至头足，不得主时也。
 【 注　言脾之所以长旺于四脏者，得胃土之精也。阴阳并交，雌雄输应，故能生万物，而法则天地，交会于上下，分王于四时。】 
帝曰：脾与胃以膜相连耳，而能为之行其津液，何也？
 【 注　膜，募原也。言有形之津液，不能以膜相通。】 
岐伯曰：足太阴者，三阴也。其脉贯胃、属脾、络嗌，故太阴为之行气于三阴。
 【 注　太阴者，三阴也，三阴者，至阴也。以其阴之至，故能行气于三阴也。其脉贯胃属脾，上膈络嗌，脏腑之经络相通，故能为胃行其津液。】 

　　　刺热篇

脾热病者，鼻先赤。
 【 注　土位中央，故鼻先赤。】 

　　　气厥论

肾移寒于肝，痈肿少气。
 【 注　按肝字当作脾宇，盖脾主肌肉，寒气化热，则腐肉而为痈脓。脾统摄元真之气，脾脏受邪，故少气也。】 
肾移热于脾，传为虚，肠澼，死不可治。
 【 注　太阴湿土，主气不能制水，而反受湿热相乘，脾气虚伤，则不能磨运水谷，而为肠澼下利。谷气已绝，故为不治之死证。】 

　　　标本病传论

脾病身痛体重，一日而胀；二日少腹腰脊痛，胫酸；三日背(月吕)筋痛，小便闭；十日不已，死。冬人定，夏晏食。
 【 注　病先发于脾，则身痛体重，一日而之胃则胀；二日而之肾，则少腹腰脊痛，胫酸；三日而之膀胱，则背(月吕)筋痛，小便闭；十日不已，死。马莳谓冬之人定在亥，谓土败而水胜也。夏之晏食在寅，木旺而土绝也。】 

　　　方盛衰论

脾气虚，则梦饮食不足。得其时，则梦筑垣盖屋。
 【 注　脾气虚，则梦取，故为饮食不足。梦筑垣盖屋，得时令之土气也。】 

　　灵枢经

　　　本输篇

脾出于隐白，隐白者，足大指之端内侧也，为井木。溜于大都，大都，本节之后，下陷者之中也，为荥。注于太白，太白，腕骨之下也，为俞。行于商丘，商丘，内踝之下，陷者之中也，为经。入于阴之陵泉，阴之陵泉，辅骨之下，陷者之中也，伸而得之，为合。足太阴也。
【 注　天气在上，水泉在下，地居于中。脾为阴中之至阴，而主坤土。不曰阴陵泉而曰阴之陵泉，谓地下之泉水也。】 

　　　本神篇

脾忧愁而不解则伤意，意伤则悗乱，四肢不举。毛悴色夭，死于春。
 【 注　忧愁，肺之情也，如脾因忧愁不解，则伤脾脏之意。意伤，则闷乱而四肢不举，盖意乃心之所生，而脾主四肢也。】 

　　　经脉篇

脾足太阴之脉，起于大指之端，循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上踹后，循胫骨后，交出厥阴之前，上膝股内前廉，入腹，属脾，络胃，上膈，挟咽，连舌本，散舌下。其支者，复从胃别上膈，注心中。是动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀，善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重。是主脾所生病者，舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急痛，溏瘕泄，水闭，黄疸，不能卧，强立，股膝内肿厥，足大指不用。
【 注　是动则病气而及于经，从经而及于腑脏，故为舌本强、食则呕、胃脘痛、腹胀诸证。善噫者，脾气上走心为噫。得后与气，则快然如衰者，厥逆从上下散也。身体皆重，太阴之气逆也。是主脾所生之经脉病者，舌本痛，盖病太阴之气，则为舌本强，食则呕，气逆之为病也。在脾脏所生之经脉病者，则为舌本痛，食不下。经脉之为病也，气主嘘之，病在气，故身体皆重。经脉者，所以濡筋骨而利关节，病在血脉，故体不能动摇，此太阴之是动，脾脏之所生，外内出入，而见证之少有别也。脾脉注心中，故烦心，心下急痛。脾家实，则为瘕泄，水闭，黄疸，此脏病之在内也。不能卧，强立膝股内肿，足大指不用，经病之在外也。】 
【 脾经诸穴歌　足太阴念一穴，隐白大都和太白。公孙商丘三阴交，漏谷地机阴陵接。血海箕门入冲门，府舍腹结大横列。腹哀食窦连天溪，胷乡周荣大包结。】 
【 分寸歌　大指内侧起隐白，节后陷中求大都。太白内侧核骨下，节后一寸公孙呼。商丘内踝陷中遭，踝上三寸三阴交。踝上六寸漏谷是，漏上五寸地机朝。膝下内侧阴陵泉，血海膝膑上内廉。箕门穴在鱼腹取，动脉应手越筋间。冲门期下尺五分，府舍期下九寸判。腹结期下六寸八，大横期下五寸半。腹哀期下方二寸，期门肝经穴道现。巨阙之旁四寸五，却连脾穴休胡乱。自此以上食窦穴，天溪胷乡周荣贯。相去寸六无多寡，又上寸六中府换。大包腋下有六寸，渊液腋下三寸绊。】 

　　　经水篇

足太阴外合于湖水，内属于脾。
 【 注　脾位中央而灌溉四旁，故外合湖水，内属于脾。】 

　　　病传篇

病先发于脾，一日而之胃，二日而之肾，三日而之膂膀胱，十日不已，死。冬人定，夏晏食。
 【 注　按《素问》标本病传论云：脾病身重体痛，一日而胀；二日少腹腰脊痛胫酸；三日背膂筋痛，小便闭；十日不已，死。冬人定，夏晏食。盖病发于脾，则身痛体重，一日而之胃则胀；二日而之肾，则少腹腰脊痛，胫酸。膂、膀胱者，膀胱附于脊背之膂筋也，是以三日而之膂膀胱，则背膂筋痛，小便闭。人定在寅，木旺而土绝也。夏之晏食在亥，水泛而土败也。】 

　　　淫邪发梦篇

脾气盛，则梦歌乐，身体重不举。厥气客于脾，则梦见丘陵大泽，坏屋风雨。
 【 注　厥气者，虚气厥逆于脏腑之间。客者，薄于脏腑之外。梦丘陵大泽，士虚而水泛也。脾主肌肉形骸，乃人之宇，梦风雨坏屋者，脾气虚为风雨坏也。】 

　　　顺气一日分为四时篇

脾为牝脏，其色黄，其时长夏，其日戊己，其音宫，其味甘，是为变也。
 【 注　脾属土，故为牝脏。】 

　　　本脏篇

脾小则脏安，难伤于邪也；脾大则苦凑(月少)而痛，不能疾行。脾高则(月少)引季胁而痛；脾下则下加于大肠，下加于大肠则脏苦受邪。脾坚则脏安难伤；脾脆则善病消瘅易伤。脾端正则和利难伤；脾偏倾则善满善胀也。
 【 注　脾为中土而主四旁，故小则脏安而难伤于邪也。脾居于腹，在胁骨之杪，故大则苦凑(月少)而痛。脾主四肢，故不能疾行也。胁在(月少)之上，故高则(月少)引季胁而病。下则加于大肠，则脏苦受邪，盖脏虚其本位也。脾坚则脏安难伤。脾脆则善病消瘅而易伤也。脾藏意，意舍荣，端正则神志和利，偏倾则善满善胀也。】 
黄色小理者脾小，粗理者脾大。揭唇者脾高，唇下纵者脾下。唇坚者脾坚，唇大而不坚者脾脆。唇上下好者脾端正，唇偏举者，脾偏倾也。
 【 注　唇者脾之候，故视唇之好恶，以知脾脏之吉凶也。】 
脾合胃，胃者肉其应。脾应肉，肉(月囷)坚大者，胃厚；肉(月囷)么者胃薄；肉(月囷)小而么者胃不坚；肉(月囷)不称身者胃下，胃下者下脘约不利；肉(月囷)不坚者胃缓；肉(月囷)无小裹累者胃急；肉(月囷)多少裹累者胃结。胃结者，上脘约不利也。
 【 注　倪氏曰：(月囷)，肥脂也。么，亦小也。约，约束也。胃有上脘、中脘、下脘，故胃下则下脘约不利，结则上脘约不利也。】 

　　扁鹊难经

　　　脾脏形象

四十二难曰：脾重二斤三两，扁广三寸，长五寸，有散膏半斤，主裹血，温五脏，主藏意。
脾脏形象之图
见图
 【 《遗篇》剌法论曰：脾为谏议之官，知周出焉。脾胃属土，俱从田字，胃居正中，田字亦中，脾居于右，田亦偏右。】 

　　金匮要略 【 汉?张机】 

　　　脾死脏

脾死脏浮之大坚，按之如覆杯，洁洁状如摇者死。

　　　脾约

趺阳脉浮而濇，浮则胃气强，濇则小便数，浮濇相搏，大便则坚，其脾为约，麻子仁丸主之。

　　中藏经 【 汉?华佗】 

　　　论脾脏虚实寒热生死逆顺脉证之法

脾者，土也，谏议之官，主意与智，消磨五谷，寄在其中，养于四旁，王于四季，正王长夏。与胃为表里，足太阴是其经也。扁鹊云：其病则面色痿黄，实则舌强直，不嗜食，呕逆，四肢缓；虚则多癖，喜吞酸，痢不已。脾虚则精不胜，元气之失，溺不能自持，其脉来似水流，曰太过，病在外；如鸟之距，曰不及，病在内。太过则令人四肢沉重，语言蹇涩；不及则令人中满，不食乏力，手足缓弱不遂，涎引口中，四肢肿胀，溏泄不时，梦中饮食。脾脉来而缓柔，去似鸟距践地，曰平；脉实而满，稍数举足，曰病；又如乌之啄，如鸟之距，如屋之漏，曰死。中风，则翕翕然发热，状若醉人，腹中烦满，皮肉瞤而短气者也。王时其脉阿阿然缓，曰平；反弦急者，肝克脾，真鬼相逢，大凶之兆。及微濇而短者，肺来乘脾，不治而自愈。反季而得者，肾来从脾，亦为不妨。反浮而洪，心来生脾不疾耳。脾病也，色黄体重，失便，目直视，唇反张，爪甲青，四逆吐食，百节疼痛，不能举，其脉当浮大而缓；今反弦急，其色反青，此十死不可治也。又脾病其色黄，饮食不消，腹胀满，身体重，骨节痛，大便硬，小便不利，其脉微缓而长者，可治。脾气虚则大便泄，小便利，汗出不止，五液注下，为五色注下利也。又积在中久不愈，则四肢不收，黄疸，食不为肌肤，气满胀喘而不足也。又脾实则时梦筑墙盖屋，盛则梦歌乐，虚则梦饮食不足。厥邪客于脾，则梦大泽丘陵，风雨坏室。脾胀则喜哕，四肢急，体重，不食，善噫。脾病则日昧慧，平旦甚，日中持，下晡静。脉急甚则瘈瘲；微急则膈中不利，食不入而还出。脉缓甚则痿厥；微缓则风痿，四肢不持。大甚则寒热作；微大则消瘅。滑甚则(疒颓)疝；微滑则虫毒肠鸣中热。濇甚则肠(疒颓)；微濇则内溃下脓血。脾脉至大而虚，有积，脾气绝则十日死。又脐出者亦死。唇焦枯无纹理而青黑者死，脾先死也。脾病面黄目赤者，可治；青黑色入节，半岁而死。色如枳实者一月死。凶吉休否，皆见其色，出部分也。又口噤，唇黑，四肢重如山，不能自持，大小便利无休歇，食饮不入，七日死。又唇虽痿黄，语声啭啭者，可治。脾病疟气久不去，腹中鸣痛，徐徐热汗出，其人本意宽缓，反急怒者，语而鼻笑，不能答人者，此过一月，祸必至矣。又脾中寒足热，则皆使人腹中痛，不下食，又病其舌强，语濇转，卵缩牵阴，股中引痛，身重不思食，鼓胀，变则水泄不能卧者，死不治也。脾正热，则面黄目赤胁痛满；寒则吐涎沫而不食，四肢痛，滑泄不已，手足厥，甚则颤栗如疟也。临病之时，要在明证详脉，然后投汤丸期瘳耳。

　　脉诀 【 晋?王叔和】 

　　　脾脏歌

脾脏象中坤，安和对胃门。
 【 注　脾属土，位居金木水火之中。以八卦论之，寄于西南坤位。前木火，后金水，亦居其中，故象坤。其体静而其用动也。安和者，不为饮食劳倦所伤也。胃为戊，其化火，象于天，其气热。脾为己，其化湿，象于地，故下热而上湿。其气相通，故云对胃门也。】 
旺时随四季，自与土为根。
 【 注　四季，辰戌丑未月也。土于辰戌丑未之月后，各旺一十八日，故云随四季。脾属土，土旺则脾亦旺，故云与土为根也。】 
磨谷能消食，荣身性本温。
 【 注　脾湿胃热，湿与热相为熏蒸，故能消磨谷食也。热盛则伤胃，寒盛则伤脾，温者不寒亦不热也，温则脾胃和平，于是谷入于胃，脉道乃行，水入于经，其血乃成。脾主裹血，胃主行气，而播敷各脏，荣卫于一身也。】 
应唇通口气，连肉润肌唇。
 【 注　脾之华在唇四白，故应唇。脾气通于口，脾和则口知五味，故通口气润肥泽也。脾主肉分，气壮则肌肤肥泽。】 
形扁才三五，膏凝散半斤。
 【 注　形扁，广阔也。脾之形长三寸，阔五寸，旁有散膏半斤，主裹血。】 
顺频率缓慢，失则气连吞。
 【 注　脾旺四季，脉气之来，阿阿缓慢，若春之杨柳，谓之顺时。气，即脉气也。脉气如连吞咽而来，即雀啄水漏之脉，脾衰乃见，故曰失也。】 
实梦歌欢乐，虚争饮食分。
 【 注　脾实则梦与，故多欢乐而歌唱。脾虚则梦取，故致争竞也。】 
湿多成五泄，肠走若雷奔。
 【 注　五泄者，胃泄、脾泄、大肠泄、小肠泄、大瘕泄也。五十七难言之详矣。雷奔者，肠走鸣也，虚寒相薄，则为肠鸣。】 
痞气冬为积，皮黄四体昏。
 【 注　《难经》曰：脾之积，名曰痞气，在胃脘，覆大如盘，久不愈，令人四体不收，致发黄疸，饮食不消，肌肤黄瘦，以冬壬癸日得之。何以言之？肝病传脾，脾当传肾，肾以冬适旺，旺者不受邪，脾复欲还肝，肝不肯受，故留结为积。故知痞气以冬壬癸日得之也。】 
二斤十四两，三斗五升存。
 【 注　胃重一斤十四两，盛谷二斗，水一斗五升。此歌言脾今并及胃者，脾胃相连故耳。】 

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　脾脏病脉论

脾主意。脾脏者意之舍，意者存忆之志也。为谏议大夫，并四脏之所受。心有所忆谓之意，意之所存谓之志，因志而存变谓之思，因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓之智。意者脾之脏也。口唇者脾之官，脾气通于口，口和则能别五谷味矣。故云口为戊，舌唇为己，循环中宫，上出颐颊，次候于唇，下回脾中，荣华于舌，外主肉，内主味。脾重二斤三两，扁广三寸，长五寸，有散膏半斤，主裹血，温五脏。神名俾，俾主藏营 【 一作意。】 秩禄号为意脏，随节应会，故曰脾藏营。营舍意，在气为噫，在液为涎。脾气虚则四肢不用，五脏不安；实则腹胀，泾溲不利。脾气虚则梦饮食不足，得其时则梦筑垣盖屋；脾气盛则梦歌乐体重，手足不举。厥气客于脾，则梦丘陵大泽，坏屋风雨。凡脾脏象土，与胃合为腑，其经足太阴，与阳明为表里。其脉缓，相于夏，王于季夏。脾者，土也，敦而福。敦者，厚也，万物众色不同，故名曰德。福者，广也，万物悬根住茎，其叶在巅，蜎蜚蠕动，蚑蠷喘息，皆蒙土恩。德则为缓，恩则为迟，故令太阴脉缓而迟，尺寸不同。酸醎苦辛，大妙而生，互行其时，而以各行，皆不羣行，尽可常服。土寒则温，土热则凉。土有一子，名之曰金，怀挟抱之，不离其身。金乃畏火，恐热来熏，遂弃其母，逃于水中。水为金子，而藏火神，闭门塞户，内外不通。此谓冬时，土失其子，其气衰微，水为洋溢，浸渍其地，走击皮肤，面目浮肿，归于四肢。愚医见水，直往下之，虚脾空胃，水遂居之。肺为喘浮，肝反畏肺，故下沉没。下有荆棘，恐伤其身，避在一边，以为水流，心衰则伏，肝微则沉，故令脉伏而沉。上医远占，因转孔穴，利其溲便，遂通水道，甘液下流，停其阴阳，喘息则微，汗出正流。肝着其根，心气因起，阳行四肢，肺气亭亭，喘息则安。肾为安声，其味为咸，倚坐母败，朽臭如腥。土得其子，即成为山，金得其母，名曰丘矣。
宫音人者，主脾声也。脾声歌，其音鼓，其志愁，其经足太阴。厥逆阳明，则荣卫不通，阴阳翻作，阳气内击，阴气外伤。伤则寒，寒则虚，虚则举体消瘦，语音沉濇，如破鼓之声，舌强不转，而好咽唾，口噤唇黑，四肢不举，身重如山，便利无度，甚者不可治，依源麻黄汤主之。又言声忧惧，舌本卷缩，此是木克土，阳击阴，阴气伏，阳气起，起则实，实则热，热则闷乱，体重不能转侧，语言拖声，气深不转而心急，此为邪热伤脾，甚则不可治。若唇虽萎黄，语音若转，可治。
黄为脾，脾合肉。黄如鳝腹者吉。脾主口唇，唇是脾之余。凡人分部中陷起者，必有病生。胃阳明为脾之部，而脏气通于内，外部亦随而应之。沉浊为内，浮清为外。若表病外入，所部则起，起则前泻阳，后补阴。若里病内出，所部则陷，陷则前治阴，后治阳。阳则实热，阴则虚寒。寒主外，热主内。凡死生休否，则脏神前变形于外，人脾前病，唇则焦枯无润；若脾前死，唇则干青白，渐缩急，齿噤不开；若天中等分，墓色应之，必死不治。看色厚薄，决判赊促，赊则不盈四百日内，促则旬朔之间。脾病少愈而卒死，何以知之？曰：青黑如拇指，黡点且颜颊上，此必卒死。脾绝十二日死，何以知之？口冷足肿，腹热胪胀，泄利不觉其出时， 【 一日五日死。】 面青目黄者，五日死。病人着床，心痛气短，脾竭内伤，百日复愈，欲起彷徨，因坐于地。其亡倚床，能治此者，可谓神良。又面黄目赤不死，黄如枳实死。吉凶之色，在于分部，霏霏而见黑黄入唇必病，不出其年。 【 其穴在鼻，上当两眼，是其分部也。】 若年上不应，三年之内祸必应也。季夏土脾，脉色黄，主足太阴脉也。其脉本在中封前上四寸之中，应在背腧与舌本。中封在内踝前一寸大筋里宛宛中，脉本从中封上四寸是也。其脉根于隐白，隐白在足大指端内侧是也。其筋起于足大指之端内侧，上结于内踝。其直者上结于膝内辅骨，上循阴股，结于髀，聚于阴器，上腹，结于脐，循腹里，结于胁，散于胷中。其内者着于脊。

　　　脾实热

右手关上脉阴实者，足太阴经也。病苦足寒胫热，腹胀满，烦扰不得卧，名曰脾实热也。

　　　脾虚冷

右手关上脉阴虚者，足太阴经也。病苦泄注，腹满气逆，霍乱，呕吐，黄瘅心烦，不得卧，肠鸣，名曰脾虚冷也。

　　　脾胃俱实

右手关上脉阴阳俱实者，足太阴与阳明经俱实也。病苦脾胀腹坚，抢胁下痛，胃气不转，大便难，时反泄利，腹中痛，上冲肺肝，动五脏，立喘鸣，多惊，身热，汗不出，喉痹，精少，名曰脾胃俱实也。

　　　脾胃俱虚

右手关上脉阴阳俱虚者，足太阴与阳明经俱虚也。病苦胃中如空状，少气不足以息，四逆寒，泄注不已，名曰脾胃俱虚也。

　　　脾劳

脾劳病者，补肺气以益之，肺旺则感于脾，故圣人春夏养阳，秋冬养阴，以顺其根本。肝心为阳，脾肺肾为阴，逆其根则伐其本。阴阳四时者，万物之终始也。

　　济生方 【 宋?严用和】 

　　　脾胃虚实论

夫脾者，足太阴之经，位居中央，属乎己土，王于中州，候身肌肉，与足阳明胃之经相为表里。表里温和，水谷易于腐熟，运化精微，灌溉诸经。若饮食不节，或伤生冷，或思虑过度，冲和失布，因其虚实，由是寒热见焉。方其虚也，虚则生寒，寒则四肢不举，食饮不化，喜噫吞酸，或食即呕吐，或卒食不下，腹痛肠鸣，时自溏泄，四肢沉重，常多思虑，不欲闻人声，梦见饮食不足，脉来沉细软弱者，皆虚寒之候也。及其实也，实则生热，热则心胷烦闷，唇焦口干，身热颊痛，体重腹胀，善饥善瘈，甚则舌根肿强，口内生疮，梦见歌乐，四肢怠堕，脉来紧实者，是实热之候也。况土旺四季各十八日，脉来常欲中缓而短，乃不病之脉也。如鸟之啄，如屋之漏，如水之溜，此皆脾死矣。

　　河间六书 【 金?刘完素】 

　　　蛊病证 【 主脾风】 

脾病传肾，一名疝气。小腹痛，出白液，名曰蛊。《左传》云：以丧志名为蛊病，乃真精不守也，大建中汤主之。

　　东垣十书 【 元?李杲】 

　　　脾胃虚实传变论

五脏别论云：胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者天气之所生也，其气象天，故泻而不藏，此受五脏浊气，名曰传化之腑，此不能久留输泻者也。所谓五脏者，藏精气而不泻也，故满而不能实。六腑者传化物而不藏，故实而不能满，所以然者，水谷入口，则胃实而肠虚，食下则肠实而胃虚，故曰实而不满，满而不实也。阴阳应象大论云：谷气通于脾，六经为川，肠胃为海，九窍为水注之气。九窍者，五脏主之，五脏皆得胃气，乃能通利。通评虚实论云：头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。胃气一虚，耳目口鼻俱为之病。经脉别论云：食气入胃，散精于肝，淫气于筋。食气入胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精，行气于腑，腑精神明，留于四脏，气归于权衡，权衡以平，气口成寸，以决死生。饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时五脏阴阳，揆度以为常也。又云：阴之所生，本在五味；阴之五官，伤在五味。至于五味，口嗜而欲食之，必自裁制，勿使过焉，过则伤其正也。谨和五味，骨正筋柔，气血以流，腠理以密，如是则骨气以精，谨道如法，长有天命。平人气象论云：人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。所谓无胃气者，非肝不弦，肾不石也。历观诸篇而参考之，则元气之充足，皆由脾胃之气无所伤，而后能滋养元气。若胃气之本弱，饮食自倍，则脾胃之气既伤，而元气亦不能充，而诸病之所由生也。《内经》之旨，皎如日星，犹恐后人有所未达，故《灵枢经》中复申其说。经云：水谷入口，其味有五，各注其海，津液各走其道。胃者水谷之海，其输上在气街，下至三里。水谷之海有余则腹满；水谷之海不足则饥不受谷食。人之所受气者，谷也。谷之所注者，胃也。胃者，水谷气血之海也。海之所行云气者，天下也。胃之所出气血者，经隧也。经隧者，五脏六腑之大络也。又云：五谷入于胃也，其糟粕、津液、宗气，分为三隧，故宗气积于胷中，出于喉咙，以贯心肺而行呼吸焉。荣气者必其津液注之于脉，化而为血，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数焉。卫者出其悍气之慓疾，而行于四末分肉皮肤之间，而不休者也。又云：中焦之所出，亦并胃中，出上焦之后，此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化为精微，上注于肺脉，乃化而为血，以奉生身，莫贵于此。圣人谆复其辞，而不惮其烦者，仁天下后世之心亦惓惓矣。故夫饮食失节，寒温不适，脾胃乃伤，此因喜怒忧恐，损耗元气，资助心火，火与元气不两立，火胜则乘其土位，此所以病也。调经篇云：病生阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒。又云：阴虚则内热，有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃气热，热气熏胷中，故为内热。脾胃一伤，五乱互作，其始病徧身壮热，头痛目眩，肢体沉重，四肢不收，怠惰嗜卧，为热所伤，元气不能运用，故四肢困怠如此。圣人着之于经，谓人以胃土为本，成文演义，互相发明，不一而止。粗工不解读，妄意施用，本以活人，反以害人。今举经中言，病从脾胃所生，及养生当实元气者，条陈之。生气通天论云：苍天之气清净，则志意治，顺之则阳气固，虽有贼邪，弗能害也。此因时之序，故圣人传精神，服天气而通神明，失之，内闭九窍，外壅肌肉，卫气散解，此谓自伤，气之削也。阳气者，烦劳则张精绝，辟积于夏，使人煎厥，目盲耳闭，溃溃乎若坏都，故苍天之气贵清净，阳气恶烦劳。病从脾胃生者一也。五常政大论云：阴精所奉其人寿，阳精所降其人夭。阴精所奉谓脾胃既和，谷气上升，春夏令行，故其人寿。阳精所降，谓脾胃不和，谷气下流收藏令行，故其人夭。病从脾胃生者二也。六节脏象论云：脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者，仓廪之本，荣之居也，名曰器，能化糟粕，转味而入出者也。其华在唇四白，其充在肌，其味甘，其色黄，此至阴之类，通于土气。凡十一脏皆取决于胆也。胆者，少阳春升之气，春气升，则万化安，故胆气春升，则余脏从之，胆气不升，则飱泄肠澼不一而起矣。病从脾胃生者三也。经云：天食人以五气，地食人以五味。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰；五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。此谓之气者，上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，气或乖错，人何以生？病从脾胃生者四也。岂特四者，至于经论天地之邪气，感则害人，五脏六腑及形气俱虚，乃受外邪，不因虚邪，贼邪不能独伤人，诸病从脾胃而生明矣。圣人旨意，重见迭出，详尽如此。且垂戒云：法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。饮食起居之际，可不慎哉！

　　　脏气法时升降浮沉补泻说

五行相生，木火土金水，循环无端。惟脾无正，行于四季之末，各旺一十八日，以生四脏。四季者，辰戌丑未是也。人身形以应九野：左足主立春，丑位是也；左手主立夏，辰位是也；右手主立秋，未位是也；右足主立冬，戌位是也。戊，湿其本气，平其兼气，温凉寒热，在人以胃应之；己，土其本味，咸其兼味，辛甘酸苦，在人以脾应之。脾胃兼化其病，治之当从其宜，不可定体。肝肺之病，在水火之间，顺逆传变不同，温凉不定，当求责耳。

　　　脾胃胜衰论

胃中元气盛，则能食而不伤，过时而不饥。脾胃俱旺，则能食而肥。脾胃俱虚，则不能食而瘦，或少食而肥，虽肥而四肢不举，盖脾实而邪气盛也。又有善食而瘦者，胃伏火邪于气分则能食，脾虚则肌肉削，即食??亦也。叔和云：多食亦肌虚。此之谓也。夫饮食不节则胃病，胃病则气短，精神少，而生大热，有时而显火上行，独燎其面。《黄帝针经》云：面热者足阳明病。胃既病则脾无所禀受，脾为死阴不主时也，故亦从而病焉。形体劳役则脾病，脾病则怠惰嗜卧，四肢不收，大便泄泻。脾既病，则其胃不能独行津液，故亦从而上焉。大抵脾胃虚弱，阳气不能生长，是春夏之令不行，五脏之气不生。脾病则下流乘肾，土克水，则骨毛无力，是为骨痿，令人骨髓空虚，足不能履地，是阴气重迭，此阴盛阳虚之证。大法云：汗之则愈，下之则死。若用辛甘之药滋胃，当升当浮，使生长之气旺。言其汗者，非正发汗也，为助阳也。夫胃病其脉缓，脾病其脉迟，且其人当脐有动气，按之牢若痛。若火乘土位，其脉洪缓，更有身热心中不便之证，此阳气衰弱不能生发，不当于五脏中用药法治之，当从脏气法时论中升降浮沉补泻法用药耳。如脉缓病怠惰，嗜卧，四肢不收，或大便泄泻，此湿胜，从平胃散。若脉弦气弱，自汗，四肢发热，或大便泄泻，或皮毛枯槁，发脱落，从黄芪建中汤。脉虚而血弱，于四物汤中摘一味或二味，以本显证中加之。或真气虚弱，及气短脉弱，从四君子汤。或渴，或小便闭塞，赤黄多少，从五苓散去桂，摘一二味加正药中。以上五药[药　据文意作「方」。]，当于本证中随所兼见证加减。假令表虚自汗，春夏加黄芪，秋冬加桂。如腹中急缩，或脉弦，加防风；急甚加甘草，腹中窄狭或气短者亦加之；腹满气不转者勿加；虽气不转而脾胃中气不和者，勿去；但加厚朴以破滞气，然亦不可多用，于甘草五分中加一分可也。腹中夯闷，此非腹胀，乃散而不收，可加芍药收之。如肺气短促，或不足者，加人参、白芍药。中焦用白芍药，则脾中升阳，使肝胆之邪不敢犯也。腹中窄狭及缩急者去之，及诸酸濇药亦不可用。腹中痛者，加甘草、白芍药。稼穑作甘，甘者己也；曲直作酸，酸者甲也。甲己化土，此仲景妙法也。腹中痛兼发热，加黄芩；恶寒或腹中觉寒，加桂。怠惰嗜卧有湿，胃虚不能食，或沉困，或泄泻，加苍朮；自汗加白朮。小便不利加茯苓，渴亦加之。气弱者加白茯苓、人参。气盛者加赤茯苓、缩砂仁。气复不能转运有热者，微加黄连；心烦乱亦如之。小便少者加猪苓，泽泻；汗多，津液竭于上勿加之，是津液还入胃中欲自行也。不渴而小便闭塞不通，加炒黄蘗、知母。小便濇者加炒滑石，小便淋濇者加泽泻。且五苓散治渴而小便不利无恶寒者，不得用桂。不渴而小便自利，妄见妄闻，乃瘀血证，用炒黄蘗、知母，以除肾中燥热。窍不利而淋加泽泻、炒滑石。只治窍不利者，六一散中加木通亦可。心脏热者用钱氏方中导赤散。中满或但腹胀者加厚朴，气不顺加橘皮，气滞加青皮一、橘皮三。气短小便利者，四君子汤中去茯苓，加黄芪以补之。如腹中气不转者，更加甘草一半。腹中刺痛或周身刺痛者，或里急者，腹中不宽快是也；或虚坐而大便不得者，皆血虚也，血虚则里急；或血气虚弱，而目睛痛者；皆加当归身。头痛者加川芎，苦头痛加细辛，此少阴之头痛也。发脱落及脐下痛，加熟地黄。予平昔调理脾胃虚弱，于此五药中加减。如五脏证中互显一二证，各对证加药，无不验。然终不能使人完复，后或有因而再至者，亦由督任冲三脉为邪，皆胃气虚弱之所致也。法虽依证加减，执方疗病，不依《素问》法度耳。是以检讨《素问》、《难经》及《黄帝针经》中说脾胃不足之源，乃阳气不足阴气有余，当从六气不足，升降浮沉法，随证用药治之。盖脾胃不足，不同余脏，无定体故也。其治肝心肺肾有余不足，或补或泻，惟益脾胃之药为切。经言至而不至是为不及，所胜妄行，所生受病，所不胜乘之也。至而不至者，谓从后来者为虚邪，心与小肠来乘脾胃也。脾胃脉中见浮大而弦，其病或烦躁闷乱，或四肢发热，或口苦、舌干、咽干，饮食不节，劳役所伤以致脾胃虚弱，乃血所生病，主口中津液不行，故口干咽干也。病人自以为渴，医者治以五苓散，谓止渴燥，而反加渴燥，乃重竭津液以至危亡。经云虚则补其母，当于心与小肠中以补脾胃之根蒂者。甘温之药为之主，以苦寒之药为之使，以酸味为之臣佐。以其心苦缓，急食酸以收之。心火旺则肺金受邪，金虚则以酸补之，次以甘温及甘寒之剂，于脾胃中泻心火之亢盛，是治其本也。所胜妄行者，言心火旺能令母实，母者肝木也，肝木旺，则挟火势无所畏惧而妄行也，故脾胃先受之。或身体沉重，走疰疼痛，盖湿热相搏，而风热郁而不得伸，附着于有形也。或多怒者，风热下陷于地中也。或目病而生内障者，脾裹血，胃主血，心主脉，脉者血之腑也；或云心主血，又云肝主血，肝之窍开于目也。或妄见妄闻，起妄心，夜梦亡人，四肢满闭，转筋，皆肝木大盛而为邪也。或生痿，或生痹，或生厥，或中风，或生恶疮，或作肾痿，或为上热下寒，为邪不一，皆风热不得升长，而木火遏于有形中也。所生受病者，言肺受土火木之邪，而清肃之气伤。或胷满少气短气者，肺主诸气，五脏之气皆不足而阳道不行也。或咳嗽寒热者，湿热乘其内也。所不胜乘之者，水乘木之妄行，而反来侮土。故肾入心为汗，入肝为泣，入脾为涎，入肺为痰、为嗽、为涕、为嚏、为水出鼻也。一说下元土盛克水，致督、任、冲三脉盛，火旺煎熬，令水沸腾而乘脾肺，故痰涎唾出于口也。下行为阴汗，为外肾冷，为足不任身，为脚下隐痛，或水附木势，而上为眼濇、为眵、为冷泪，此皆由肺金之虚而寡于畏也。夫脾胃不足皆为血病，是阳气不足阴气有余，故九窍不通。诸阳气根于阴血中，阴血受火邪则阴盛，阴盛则上乘阳分而阳道不行，无生发升腾之气也。夫阳气走空窍者也，阴气附形质者也，如阴气附于土，阳气升于天，则各安其分也。今所立方中有辛甘温药者，非独用也，复有甘苦大寒之剂，亦非独用也，以火酒二制为之使，引苦甘寒药至顶，而复入于肾肝之下，此所谓升降浮沉之道，自耦而奇，奇而至耦者也。 【 阳分奇，阴分耦。】 泻阴火。以诸风药，升发阳气，以滋肝胆之用，是令阳气生上出于阴分，末用辛甘温药接其升药，使大发散于阳分，而令走九窍也。经云：食入于胃，散精于肝，淫气于筋。食入于胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精，行气于腑，且饮食入胃，先行阳道而阳气升浮也。浮者阳气散满皮毛，升者充塞头顶，则九窍通利者，若饮食不节，损其胃气，不能克化散于肝，归于心，溢于肺，食入则昏冒欲睡，得卧则食在一边，气暂得舒，是知生发之气不行者此也。经云：饮入于胃，游溢精气，上输于脾。脾气散精，上归于肺。病人饮入胃，遽觉至脐下，便欲小便，由精气不输于脾，不归于肺，则心火上攻，使口燥咽干，是阴气大盛，其理甚易知也。况脾胃病，则当脐有动气，按之牢若痛，有是者，乃脾胃虚，无是则非也。亦可作明辩矣。
脾胃不足，是火不能生土，而反抗拒，此至而不至，是为不及也。以白朮为君，人参、黄芪为臣，甘草、芍药、桑白皮为佐，黄连为使。若诸风药皆是风能胜湿也，及诸甘温药亦可。
心火亢盛，乘于脾胃之位，亦至而不至，是为不及也。以黄连为君，黄蘗、生地黄为臣，芍药、石膏、知母、黄芩、甘草为佐也。
肝木妄行，胷胁痛，口苦舌干，往来寒热而呕，多怒，四肢满闭，淋溲便难，转筋，腹中急痛，此所不胜乘之也。以柴胡为君，防风、芍药、肉桂为臣，羌活、独活、猪苓、泽泻、藁本、川芎、细辛、蔓荆、白芷、石膏、黄蘗、知母、滑石为佐，升麻为使也。
肺金受邪，由脾胃虚弱不能生肺，乃所生受病也。故咳嗽气短气上，皮毛不能御寒，精神少而渴，情惨惨而不乐，皆阳气不足，阴气有余，是体有余而用不足也。以人参为君，橘皮、青皮、黄芪为臣，白朮、白芍药、桂枝、桑白皮、甘草、木香、槟榔、五味子为佐，桔梗为引用也。
肾水反来侮土，所胜者妄行也，作涎及清涕，唾多溺多，而恶寒者是也。土火复之而二脉为邪，则足不任身，足下痛，不能践地，骨乏无力，喜睡，两丸冷，腹阴阴而痛，妄闻妄见，腰脊背胛皆痛。以干姜为君，白朮、川乌头为臣，苍朮、茯苓、猪苓为佐，泽泻为使，少佐以炮附子、肉桂。
夫饮食入胃，阳气上行，津液与气入于心，贯于肺，充实皮毛，散于百脉。脾禀气于胃，而浇灌四旁，荣养气血者也。今饮食损胃，劳倦伤脾，脾胃虚则火邪乘之而生大热，当先于心分补脾之源。盖土生于火，兼于脾胃中泻火，主生化之源。足阳明为十二经之海，主经营之气，诸经皆禀之，言阳明厥阴与何经相并而为病，酌中以用药，如权之在衡，在两则有在两之中，在斤则有在斤之中也。所以言此者，发明脾胃之病，不可一例而推之，不可一途而取之，欲人知百病皆由脾胃衰而生也。毫厘之失，则灾害立生。假如时在长夏，于长夏之令中立方，谓正当主气衰而客气旺之时也，后之处方者，当从此法，加时令药，名曰补脾胃泻阴火升阳汤。

　　　肺之脾胃虚

脾胃之虚，怠惰嗜卧，四肢不收，时值秋燥令行，湿热少退，体重节痛，口苦舌干，食无味，大便不调，小便频数，不嗜食，食不消，兼见肺病，洒淅恶寒，惨惨不乐，面色恶而不和，乃阳气不伸故也。当升阳益胃，名之曰升阳阳　原作「胃」，据文意改。益胃汤。

　　　肾之脾胃虚

凡脾胃之证，调治差误，或妄下之，末传寒中，复遇时寒，则四肢厥逆，而心胃绞痛，冷汗出。举痛论云：寒气客于五脏，厥逆上泄，阴气竭，阳气未入，故卒然痛，死不知人，气复则生矣。夫六气之胜，皆能为病，惟寒毒最重，阴主杀故也。圣人以辛热散之，复其阳气，故曰寒邪客之，得炅则痛立止，此之谓也。神圣复气汤主之。

　　　饮食劳倦所伤始为热中论

古之至人，穷于阴阳之化，究乎生死之际。所著《内经》，悉言人以胃气为本。盖人受水谷之气以生，所谓清气、荣气、卫气、春升之气，皆胃气之别称也。夫胃为水谷之海，饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时五脏阴阳揆度，以为常也。若饮食失节，寒温不适，则脾胃乃伤，喜怒忧恐，劳役过度，而损耗元气。既脾胃虚衰，元气不足，而心火独盛。心火者，阴火也。起于下焦，其系系于心，心不主令，相火代之。相火，下焦包络之火，元气之贼也。火与元气不能两立，一胜则一负。脾胃气虚则下流于肾肝，阴火得以乘其土位，故脾胃之证始得之则气高而喘，身热而烦，其脉洪大而头痛，或渴不止，皮肤不任风寒而生寒热。盖阴火上冲，则气高而喘，身烦热，为头痛，为渴，而脉洪大。脾胃之气下流，使谷气不得升浮，是春生之令不行，则无阳以护其荣卫，不任风寒，乃生寒热，此皆脾胃之气不足所致也。然而与外感风寒所得之证，颇同而实异。内伤脾胃，乃伤其气；外感风寒，乃伤其形。伤外为有余，有余者泻之；伤内为不足，不足者补之。汗之、下之、吐之、克之，皆泻也；温之、和之、调之、养之，皆补也。内伤不足之病，苟误认作外感有余之病而反泻之，则虚其虚也。《难经》云：实实虚虚，损不足而益有余。如此死者，医杀之耳。然则奈何？曰：惟当以甘温之剂补其中，升其阳，甘寒以泻其火则愈矣。经曰：劳者温之，损者温之。盖温能除大热，大忌苦寒之药损其脾胃耳。

　　　脾胃虚弱随时为病随病制方

夫脾胃虚弱，必上焦之气不足。遇夏天气热盛，损伤元气，怠惰嗜卧，四肢不收，精神不足，两脚痿软，遇早晚寒厥，日高之后，阳气将旺，复热如火，乃阴阳气血俱不足，故或热厥而阴虚，或寒厥而气虚。口不知味，目中溜火，而视物(目巟)(目巟)无所见，小便频数，大便难而结秘，胃脘当心而痛，两胁痛或急缩，脐下周围如绳束之，急甚则如刀刺，腹难舒伸，胷中闭塞，时显呕哕，或有痰嗽，口沃白沫，舌强，腰背胛眼皆痛，头痛时作，食不下，或食入即饱，全不思食，自汗尤甚，若阴气覆在皮毛之上，皆天气之热，助本病也。乃庚大肠辛肺金为热所乘而作。当先助元气，理治庚辛之不足。黄芪人参汤主之。

　　　脾胃虚不可妄用吐药论

六元正纪大论云，木郁则达之者，盖木性当动荡轩举，是其本体。今乃郁于地中，无所施为，即是风失其性。人身有木郁之证者，当开通之，乃可用吐法以助风木，是木郁则达之之义也。又说木郁达之者，盖谓木初失其性，郁于地中，今既开发行于天上，是发而不郁也，是木复其性也，有余也，有余则兼其所胜，脾土受邪，见之于木郁达之条下，不止此一验也。又厥阴司天，亦风木旺也。厥阴之胜，亦风木旺也。俱是脾胃受邪，见于上条，其说一同。或者不悟木郁达之四字之义，反作木郁治之，重实其实，脾胃又受木制，又复其木，正谓补有余而损不足也。既脾胃之气先已不足，岂不因此而重绝乎？再明胷中窒塞当吐，气口三倍大于人迎，是食伤太阴，上部有脉，下部无脉，其人当吐，不吐则死，以其下部无脉，知其木郁在下也，塞遏不行，而肝气下绝矣。兼肺金主塞而不降，为物所隔，金能克木，肝木受邪，食塞胷咽，故曰在上者因而越之。仲景云：实烦，以瓜蒂散吐之。如经汗下，谓之虚烦，又名懊憹。烦躁不得眠，知其木郁也，以栀子豉汤吐之。昧者将膈咽不通，上支两胁腹胀，胃虚不足，乃浊气在上则生(月真)胀之病，吐之。况胃虚必怒，风木已来乘凌胃中，《内经》以铁落镇坠之，岂可反吐，助其风木之邪？不主吐而吐，其差舛如天地之悬隔。大抵胷中窒塞，烦闷不止者，宜吐之耳。

　　　脾胃虚则九窍不通论

真气又名元气，乃先身而生之精气也，非胃气不能滋之。胃气者，谷气也，荣气也，运气也，生气也，清气也，卫气也，阳气也。又天气、地气、人气，乃三焦之气，分而言之则异，其实一也，不当作异名异论而观之。饮食劳役所伤，自汗，小便数，阴火乘土位，清气不生，阳道不行，乃阴血伏火，况阳明胃土，右燥左热，故化燥火而津液不能停。且小便与汗，皆亡津液，津液至中宫变化为血也。脉者，血之腑也。血亡则七神何依？百脉皆从此中变来也。人之百病莫大于中风，有汗则风邪客之，无汗则阳气固密，腠理闭拒，诸邪不能伤也。或曰：经言阳不胜其阴，则五脏气争，九窍不通。又脾不及，则令人九窍不通，名曰重强。又五脏不和，则九窍不通。又头痛耳鸣，九窍不通利，肠胃之所生也。请析而解之。答曰：夫脾者，阴土也，至阴之气主静而不动。胃者阳土也，主动而不息。阳气在于地下，乃能生化万物，故五运在上，六气在下。其脾长一尺掩太仓。太仓者，胃之上口也。脾受胃禀，乃能熏蒸腐熟五谷者也。胃者十二经之源，水谷之海也。平则万化安，病则万化危。五脏之气，上通九窍，五脏禀受气于六腑，六腑受气于胃。六腑者，在天为风寒暑湿燥火，此无形之气也。胃气和平，荣气上升，始生温热。温热者，春夏也，行阳二十五度。六阳升散之极，下而生阴，阴降则下行，为秋冬，行阴道，为寒凉也。胃既受病，不能滋养，故六腑之气已绝，致阳道不行，阴火上行。五脏之气，各受一腑之化，乃能滋养皮肤血脉筋骨，故言五脏之气已绝于外，是六腑生气先绝，五脏无所禀受，而气后绝矣。肺本收下，又主五气，气绝则下流，与脾土迭于下焦，故曰重强。胃气既病，则下溜。经云：湿从下受之。脾为至阴，本乎地也，有形之土，下填九窍之源，使不能上通于天，故曰五脏不和，则九窍不通。胃者行清气而上，即地之阳气也。积阳成天，曰清阳出上窍，曰清阳实四肢，曰清阳发腠理者也。脾胃既为阴火所乘，谷气闭塞而下流，即清气不升，九窍为之不利，胃之一腑病，则十二经元气皆不足也，气少则津液不行，津液不行，则血亏，故筋骨皮肉血脉皆弱，是气血俱羸弱矣。劳役动作，饮食饥饱，可不慎乎？凡有此病者，虽不变易他疾，已损其天年。更加之针灸用药差悞，欲不夭枉，得乎？

　　　脾胃虚脏腑经络皆无所受气而俱病论

夫脾胃虚则湿土之气溜于脐下，肾与膀胱受邪。膀胱主寒，肾为阴火，二者俱弱，润泽之气不行。大肠者，庚也，燥气也，主津；小肠者丙也，热气也，主液，此皆属胃。胃虚则无所受气而亦虚，津液不濡，睡觉口燥咽干，而皮毛不泽也。甲胆风也，温也，主生化周身之血气；丙小肠热也，主长养周身之阳气，亦皆禀气于胃，则能浮散也，升发也。胃虚则胆及小肠温热生长之气俱不足，伏留于有形血脉之中，为热病，为中风，其为病不可胜纪。青黄赤白黑，五腑皆滞。三焦者，乃下焦元气生发之根蒂，为火乘之，是六腑之气俱衰也。腑者，府库之府，包含五脏及形质之物而藏焉。且六腑之气外无所主，内有所受，感天之风气而生甲胆，感暑气而生丙小肠，感湿化而生戊胃，感燥气而生庚大肠，感寒气而生壬膀胱，感天一之气而生三焦，此实父气无形也。风寒暑热燥火，乃温热寒凉之别称也。行阳二十五度，右迁而升浮降沉之化也，其虚也，皆由脾胃之弱。以五脏论之：心火亢甚，乘其脾土，曰热中，脉洪大而烦闷。《难经》云：脾病当脐有动气，按之牢若痛，动气筑筑然坚牢，如有积而硬，若似痛也，甚则亦大痛，有是则脾虚病也，无则非也。更有一辨：食入则困倦，精神昏冒而欲睡者，脾亏弱也。且心火大盛，左迁入于肝木之分，风湿相搏，一身尽痛，其脉洪大而弦时缓，或为眩运战摇，或为麻木不仁，此皆风也。脾病体重节痛，为痛痹，为寒痹，为诸湿痹，为痿软无力，为大疽大痈，若以辛热助邪，则为热病，为中风，其变不可胜纪。木旺运行北越，左迁入地，助其肾水，水得子助，入脾为痰涎，自入为唾，入肝为泪，入肺为涕，乘肝木而反克脾土明矣。当先于阴分补其阳气升腾，行其阳道而走空窍，次如寒水之药，降其阴火，黄蘗、黄连之类是也。先补其阳，后泻其阴，脾胃俱旺而复于中焦之本位，则阴阳气平矣。火曰炎上，水曰润下，今言肾主五液，上至头出于空窍，俱作泣涕汗涎唾者，何也？曰：病痫者，涎沫出于口，冷汗出于身，清涕出于鼻，皆阳蹻、阴蹻、督、冲四脉之邪，上行肾水，不任煎熬，沸腾上行为之也。此奇邪为病，不系五行阴阳十二经所拘，当从督冲二蹻四穴[穴　据文意作「经」。]中奇邪之法治之。五脏外有所主，内无所受，谓外主皮毛、血脉、肌肉、筋骨及各空窍是也。若胃气一虚，无所禀受，则四脏经络皆病。况脾全借胃土平和，则有所受而生荣，周身四脏皆旺，十二神守职，皮毛固密，筋骨柔和，九窍通利，外邪不能侮也。

　　　脾脏苦欲补泻药味

脾苦湿，急食苦以燥之，白朮；欲缓，急食甘以缓之，甘草；以甘补之，人参；以苦泻之，黄连。虚则以甘草、大枣之类补之；如无他证，钱氏益黄散主之。心乃脾之母，以炒盐补心。实则以枳实泻之，如无他证，以泻黄散泻之。肺乃脾之子，以桑白皮泻肺。

　　　脾数三

问：脾寄于坤，如何是损至第三？若从脾为第二，从肾为第四，请言脾数。答曰：脾虽寄于坤，实用于巳。从上肺心，从下肾肝，脾中得三数也。如气寄于辛而用于寅，包络三焦寄于丑而用于申也。此人之所以肖天地而生。《易》曰：干为首，坤为腹，震为足，巽为股，坎为耳，离为目，艮为手，兑为口。

　　　饮食伤脾论

四十九难曰：饮食劳倦则伤脾。经云：饮食自倍，肠胃乃伤，肠澼为痔。夫脾者行胃津液，磨胃中之谷，主五味也。胃既伤，则饮食不化，口不知味，四肢倦困，心腹痞满，兀兀欲吐而恶食，或为飧泄，或为肠澼，此胃伤脾亦伤明矣。大抵伤饮伤食，其治不同。伤饮者，无形之气也，宜发汗利小便以导其湿。伤食者有形之物也，轻则消化，或损其谷，此最为妙也；重则方可吐下。

　　　脾胃损在调饮食适寒温

十四难曰：损其脾者，调其饮食，适其寒温。夫脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，仓廪之本，营之所居，名曰器，能化糟粕转味而出入者也。若饮食热无灼灼，寒无凄凄，寒温中适，故气将持乃不致邪僻。或饮食失节，寒温不适，所生之病，或溏泄无度，或心下痞闷，腹胁(月真)胀，口失滋味，四肢困倦，皆伤于脾胃所致而然也。肠胃为市，无物不受，无物不入，若风寒暑湿燥一气偏胜，亦能伤脾损胃，观证用药者，宜详审焉。

　　　脾胃将理法

白粥、粳米、菉豆、小豆、盐豉之类，皆淡渗利小便，且小便数不可更利。况大泄阳气，反行阴道，禁湿面。如食之觉快，勿禁。
药中不可用泽泻、猪苓、茯苓、灯心、琥珀、通草、木通、滑石之类，皆行阴道而泻阳道也。如渴，如小便不利，或闭塞不通则服；得利勿再服。
忌大咸，助火邪而泻肾水真阴，及大辛味、蒜韮、五辣、醋、大料物、官桂、干姜之类，皆伤元气。
若服升沉之药，先一日将理，次日腹空服；服毕，更宜将理十日，先三日尤甚，不然则反害也。
古今图书集成医部全录卷一百

　脏腑门 【 脾二】 

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　脾脏赋

脾镇黄庭，磨水谷，以养四脏。
【 黄，脾色；庭，中也。脾居中脘一寸二分，上去心三寸六分，下去肾三寸六分。中间一寸二分，名曰黄庭，在天为太阳，在地为太阴，在人为中黄祖气。脾气壮，则能磨消水谷，以养四脏。】 
职兼谏议，却生硬，以辅心君。
 【 脾乃仓廪之官，五味出焉。饮食，人之大欲，凡生冷坚硬之物，心所欲食而脾不能化，则不敢食，故又名谏议大夫。误食者留而伤质，甚于伤气也。】 
中理五气，运布于体面。
 【 脾居于中，和合四象，中理五气，运布水谷精微，以润肌体，而面肉滑泽。脾壮，则臀肉肥满；脾绝，则臀之大肉去矣。】 
上应两眉，荣通乎口唇。
 【 脾神上通两眉间，明堂穴内一寸。脾裹血，主藏荣，上通于口而知五味，其华在唇。】 
扁似马蹄，广三寸无差，而长有五寸。
 【 形扁似马蹄，又如刀镰。】 
膜连胃腑，重二斤三两，而散膏半斤。
 【 脾之有大络，其系自膈下正中，微着左胁于胃之上，与胃包络相附。其胃之包在脾之上，与胃相并，结络周回，漫脂遍布。上下有二系，上者贯膈入肺中，与肺系相并，而在肺系之后，其上即咽门也。咽下胃脘也，胃脘下即胃之上口也，其处谓之贲门。水谷自此而入胃，以胃出谷气，传之于肺，肺在膈上，因曰贲门。其门膈膜相贴之间，亦漫脂相包也。若胃中水谷腐熟，则自幽门而传入于小肠，故言太仓之下口为幽门。散膏为裹血，各脏血脉，皆其所主也。】 
气痛膨胀水肿，久则右脐有痞。
 【 气滞则心腹(疒丂)痛，膨胀水肿。痞者痞塞不通，脾之积名痞气，详见《难经》。】 
风羁瘫痪肉蠕，轻则四肢不动。
 【 轻则怠惰，重则瘫痪，皆脾精不行，阴道不利，筋骨肌肉，无气以生，故不用焉。夫肉属脾，脾受风湿，则卫气不荣而肌肉蠕动，或痿痹不仁，谓之肉痿。经曰：肉痿者，得之湿地也。又曰：脾热者，色黄而蠕动也。】 
肥甘热泛口疮，舌强中消发疸。
 【 唇燥口疮，舌根强痛，此肥甘之发也。食肥则腠理密而阳气不得外泄，故肥令人内热。甘者性气和缓，故甘令人中满。然内热则阳气炎上，炎上则欲饮而嗌干，中满则阳气有余，有余则脾土上溢，故其气上溢转为消渴。盖脾溢则胃液渗泄，故干而渴。疸者，湿热甚也。】 
酒色虚羸节缓，肠癖吐泻转筋。
 【 凡脾病则梦饮食，虚则梦取，实则梦与，得其时则梦筑垣盖屋。酒入于胃，则络脉满而经脉虚，经脉之阴气虚，则阳气入而胃不和。前阴乃太阴阳明之所合，胃既不和，则精气竭而四肢不荣矣。醉饱入房则气聚脾中不得散。酒气与谷气相薄；热盛于中，故遍于身内热而溺赤也。羸瘦者，能食不生肌肤，乃大肠移热于胃，亦名食(亻亦)。节缓者，脾之大络名曰大包，出渊液下三寸，布胷胁，实则身体尽痛，虚则百节尽皆纵缓，此脉若罗络之血者，皆取之脾之大络脉也。凡此十五络者，实则必见，虚则必下，视之不见，求之上下，人经不同，络脉异所别也。肠癖者，肾之精气内消，下焦无主以守持，乃移热于脾，脾虚不能制水而受病，久为虚损，肠癖除而气不禁止者死。吐泻转筋，缘饮食伤风，木乘土也。】 
血瘕症而卧立皆倦。
 【 血瘀则为瘕症，令人强立，嗜卧或不卧。】 
手足冷而痰饮宜分。
 【 凡脾胃病手足冷而不渴者，乃冷痰壅滞，宜温散分消。】 
补以参、芪、苓、朮。
 【 人参、黄芪、茯苓、白朮、甘草、苍朮、陈皮、半夏、莲肉、芡实、山查、扁豆、麦芽、滑石、山药、白芍、干姜、大腹皮、升麻、柴胡、枳壳之类。】 
泻必巴、棱、枳壳。
 【 巴豆、三棱、枳壳、赤芍药、葶苈、桑白皮、青皮、鳖甲之类。】 
凉以栀、连、滑石。
 【 山栀、黄连、滑石滑石　原缺，据文意补。、羚羊角、甘草、白芍药、连翘、升麻、泽泻、萎蕤、仙灵脾之类。】 
温必香附、砂仁。
 【 香附、砂仁、干姜、生姜、木香、肉桂、肉豆蔻、川芎、益智仁、吴萸、丁香、藿香、胡椒、附子、良姜、红豆蔻之类。】 
豆、栗、藿、豕宜于病。
 【 大豆、豕肉、栗、藿皆咸，脾病宜食。】 
饮食歌乐养其真。
 【 凡脾病，皆因饮食劳倦致虚，而后邪得以入之。然饮食一日不可无者，但宜调节，或歌乐鼓动脾气，以养真元。】 

　　医宗必读 【 明?李中梓】 

　　　脾为后天本论

经曰：治病必求于本。本之为言根也，源也。世未有无源之流，无根之木。澄其源而流自清，灌其根而枝乃茂，自然之经也。故善为医者，必责根本，而本有先天后天之辨。先天之本在肾，肾应北方之水，水为天一之源。后天之本在脾，脾应中宫之土，土为万物之母。脾何以为后天之本？盖婴儿既生，一日不再食则饥，七日不食则肠胃涸绝而死。经云：安谷则昌，绝谷则亡。犹兵家之饷道也，饷道一绝，万众立散，胃气一败，百药难施。一有此身，必资谷气，谷入于胃，洒陈于六腑而气至，和调于五脏而血生，而人资之以为生者也。故曰：后天之本在脾。上古圣人见脾胃为后天之本，故着脉曰：有胃气则生，无胃气则死。所以伤寒必诊太溪，以察肾气之盛衰；必诊冲阳，以察胃气之有无。两脉若在，他脉可弗问也。治后天根本，则有饮食劳倦之分。饮食伤者，枳朮丸主之；劳倦伤者，补中益气汤主之。每见立斋治病，多用前方，不知者妄议其偏，惟明于求本之说，而后可以窥立斋之微耳。王应震曰：见痰休治痰，见血休治血；无汗不发汗，有热莫攻热；喘生勿耗气，精遗勿濇泄。明得个中趣，方是医中杰。此真知本之言夫！

　　古今医统 【 明?徐春甫】 

　　　治病先顾脾胃

徐东皋曰：百凡治病，胃气实者，攻之则去，而疾恒易愈。胃气虚者，攻之不去，盖以本虚，攻之则胃气益弱，反不能行其药力，而病所以自如也。非药不能去病，亦以王气不行药力故也。若峻攻之，则元气伤而病益甚，若不知机，攻尽元气，则死矣。如虚热者，服寒凉之药而热反甚，何也？经曰：服寒而反热者，奈何？岐伯曰：治其王气，是以反也。若胃气不虚，虽有病者，不攻自愈。故中医用药，亦常效焉。观夫藜藿野人之病，常不药自愈可知矣。故曰：治病不察脾胃之虚实，不足以为大医。
又曰：汉?张仲景着《伤寒论》，专以外伤为法，其中顾肹脾胃元气之秘，世医鲜有知之者。观其少阳证小柴胡汤，用人参则防邪气之入三阴；或恐脾胃稍虚，邪乘而入，必用人参、甘草，固脾胃以充元气，是外伤未尝忘内因也。至于阳毒升麻汤，人参败毒散，化斑汤、黄连汤、白通汤、理中汤、炙甘草汤、橘皮汤、五味子汤、栝蒌根汤、建中等汤，未尝不用参、芪以治外感，可见仲景之立方，神化莫测。或者只以外伤是其所长，而内伤非所知也，此诚不知公者也。何今世之医不识元气之旨？惟见王纶《杂着》，戒用人参之谬说，执泥不移，乐用苦寒攻病之标，致误苍生死于非命，抑何限也！间有病家疑信相半，两勿之从，亦但不速其死耳。直以因循，俟其元气自尽，终莫之救而致毙者，可谓知乎？况斯世斯时，人物剧繁，禀气益薄，兼之劳役名利之场，甚至蹈水火而不知恤，躭酒色以竭其真，不谓内伤元气，吾弗信也！观其杂病稍用攻击，而脾胃遂伤，甚则绝谷而死者，皆可类推矣。

　　医贯 【 明?赵献可】 

　　　发明东垣《脾胃论》

人身以脾胃为主，人皆知之，而先天隐于无形者，举世置而弗论。故余既立先天要论矣，复于后天论中发明东垣《脾胃论》，亦用先天无形者为主。读《脾胃论》者读至人受水谷之气以生，所谓清气、荣气、卫气、元气、谷气、春升之气，皆胃气之别名，则可见矣。饮食入胃，犹水谷在釜中，非火不熟，脾能化食，全借少阳相火之无形者，在下焦蒸腐始能运化也。此时若用寒凉之药，饮食亦不运化矣。盖脾胃中之火，土中之火，纳音所谓炉中火养炉中火者，须频加煤炭。盖以热灰温养其火，而火气自存，一经寒水，便成死灰，将以何者蒸腐水谷？以何者接引灯烛？举目皆地狱光景，可不戒哉！故经曰：劳者温之，损者温之。正取温养之义也。东垣曰：岐伯云，有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通而胃气热，热气熏胷中，故内热。举痛论云：劳则气耗。劳则喘且汗出，外内背越，故气耗。夫喜怒不节，起居不时，有所劳伤，皆损其气，气衰则火旺，火旺则乘其脾土，脾主四肢，故因热无气以动，懒于言语，动作喘乏，表热自汗，心烦不安。当病之时，宜安心静坐以养其气，以甘寒泻其热火，以酸味收其散气，以甘温补其中气。经言劳者温之，损者温之是也。《金匮要略》云：平人脉大为劳，脉极虚亦为劳。夫劳之为病，其脉浮大，手足烦热，春夏剧，秋冬瘥，以黄芪建中汤治之，此亦温之之意也。盖人受水谷之气以生，所谓清气、荣气、元气、卫气、春升之气，皆胃气之别名也。夫胃气为水谷之海，饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时五脏阴阳，揆度以为常也。若饮食失节，寒温不适，脾胃乃伤，喜怒忧恐，损耗元气。脾胃气衰，元气不足，而火独盛。火者阴火也，起于下焦，元气之贼也，壮火食气，少火生气，火与元气不两立，一胜则一负。脾胃气虚，则下流肝肾，名曰重强。阴火得以乘其土位，故脾证始得则气高而喘，身热而烦，其脉洪大而头痛，或渴不止，其皮肤不任风寒，而生寒热。盖脾胃之气下流，使谷气不得升浮，是春生之令不行，则无阳以护其荣卫，遂不任风寒而生寒热，此皆脾胃之气不足所致也。然与外感风寒之证颇同而实异。内伤脾胃，乃伤其气；外感风寒，乃伤其形。伤其外则有余，有余者泻之；伤其内则不足，不足者补之。汗之、下之、吐之、克之之类皆泻也。温之、和之、调之、养之之类皆补也。内伤不足之病，苟误认作外感有余之证而反泻之，则虚其虚也。实实虚虚，如此死者，医杀之耳。然则奈何？惟当以辛甘温剂补其中而升其阳，则愈矣。经曰：劳者温之，损者温之。又曰：温能除大热。大忌苦寒之药，损其脾胃。今立补中益气汤主之。夫因饥饱劳役，损伤脾胃，或专因饮食不调，或专因劳力过度，或饥饱之后，加之劳力，或劳力之后加之饥饱，皆为内伤。脾胃一虚，肺气先绝，故用黄芪以益皮毛而闭腠理，不令自汗，损其元气。上喘气短，人参以补之。心火乘脾，须炙甘草之甘以泻火热，而补脾胃中元气。若脾胃急痛，并大虚腹中急缩者，宜多用之。经曰：急者缓之。白朮，苦甘温，除胃中热，利腰脐间血。胃中清气在下，必加升麻、柴胡，以引黄芪、甘草甘温之气味上升，能补卫气之散解，而实其表也。又缓带脉之缩急，二味皆苦平味之薄者，阴中之阳，引胃中清气升于阳道，及诸经生发之气，以滋春气之和也。气乱于胷中，为清浊相干，用去白陈皮以理之，清升而浊自降矣。胃气虚，不能升浮，为阴火伤其生发之气，荣血大亏，荣气不营，阴火炽起，日渐熬煎，血气日减，心主血，减则心无所养，致使心乱而烦，故以当归和之。如烦犹未止，加服地黄丸以补肾水，水旺而心火自降。以手扪之而肌表热者，表证也，只服补中益气汤一二服，得微汗则已。非正发汗，乃阴阳气和自然汗出也。

　　　补脾不如补肾

人但知土之为地，而不知土亦水也。自天一生水，而水之凝成处始为土，土之坚者为石，此后天卦位坎之后继之艮，艮为山为土，艮土者，先天之土，水中之土也。土无定位，随母寄生，随母而补，故欲补太阴脾土，当先补肾中少阳、相火。若水谷在釜中，非釜底有火，则谷不熟。补肾者，补肾中火也，须用八味丸。医不达此，而日从事于人参、白朮，非探本之术。盖土之本初，原是水也。世谓补肾不如补脾，余谓补脾不如补肾。

　　三才图会 【 明?王圻】 

　　　脾神

神名常在，字魂庭。脾之状如神凤，主藏魂，象如覆盆，色如缟映黄，正掩脐上，近前横覆于胃。脉出于隐白，隐白在足大指端侧白肉际，如韭叶。

　　图书编 【 明?章潢】 

　　　脾脏说

脾，土官也。掩太仓，在脐上三寸，丈夫七十脾气虚而皮肤枯瘦也。脾者肉之本，意之处也。涎者脾之液，肾邪入脾则多涎。胃与脾合为谷腑，口为脾之官，脾气通则口知五味。脾病则口干不能食，不知五味。脾合于肉，则荣肉也。肌肉消瘦而不能肥，脾先死也。脾之于胃，如转磨也。化其生而为熟也。食不消，脾不转也。食坚物者，脾磨不尽化，则为食患，故诸脏不调则伤质，伤质则损神，此伤人之速也。故不欲食坚物者，养身之妙道也。人之不欲食者，脾中有不化之食也。人多惑者，脾脏不安也。人之多食，脾虚也。人之食不下者，脾寒也。人之无颜色者，脾伤也。人之好食甘味者，脾不足也。人之明润鲜白，脾无病也。肝邪入脾则多歌。脾病湿，宜食苦以燥之；欲缓，食甘以缓之。甘则补之，苦则泻之。禁燥。

　　　相脾病法

脾热者，鼻赤色黄而濡。脾病者，体上游风习习，遍体闷疼，身重善饥，肉萎，足不能行，善哕，脚下痛。脾虚，腹胀肠鸣，或溏痢，食多不化。脾寒之疾，多汗，恶风，身体怠惰，四肢无力不用，症痞，不嗜饮食。诊在鼻，其色黄。旺于季夏。足太阴阳明主治，其日戊己。

　　　脾部食忌

六月勿食茱萸，令人患赤白痢。四季勿食诸物脾肝、羊血，宜食粳米、枣、葵，禁酸。

　　　养脾法言

脾居五脏之中，出纳谷气以输贯四肢百骸者也。欲养脾者，须节爽口之物，慎无邪之思，则外不伤乎饮食，内不伤乎思虑，而脾可永安矣。

　　　治脾要法

凡脾之得病，必先察肝心之虚实而调治之，义同心脏。

　　医方考 【 明?吴昆】 

　　　脾胃证治

脾胃，人身之坤元也。至哉坤元，万物资生，故脾胃为百骸之母。东垣所以擅名当世者，无他长焉，知脾胃之为要尔。庸师治病，坏人脾胃者多矣。此欲养其子者，先戕其母也，岂豫养之道哉？今考六方于左，庶几乎调元之补也。
脾胃虚弱，不思饮食者，参苓白朮散主之。夫脾胃者，土也。土为万物之母。诸脏腑百骸受气于脾胃，而后能强。若脾胃一亏，则众体皆无以受气，日见羸弱矣。故治杂证者，宜以脾胃为主。然脾胃喜甘而恶苦，喜香而恶秽，喜燥而恶湿，喜利而恶滞。是方也人参、扁豆、甘草，味之甘者也；白朮、茯苓、山药、莲肉、薏苡仁，甘而微燥者也；砂仁辛香而燥，可以开胃醒脾；桔梗甘而微苦，甘则性缓，故为诸药之舟楫；苦则喜降，则能通天气于地道矣。
小儿脾虚，米谷不化，滑肠滞颐者，钱氏益黄散主之。夫胃主受纳，脾主消磨，故能纳而不能化者，责之脾虚。滑肠者，肠滑而飱泄也。滞颐者，颐颔之下多涎滞也。凡此皆土弱不能制水之象，火能生土，故用丁香；甘能补土，故用甘草；香能快脾，故用陈皮；濇能去滑，故用诃子；用青皮者，谓其快膈平肝，能抑其所不胜尔。
饥困劳倦，中气虚弱者，补中益气汤主之。盖中气者，脾胃之气也。五脏六腑，百骸九窍，皆受气于脾胃而后治。故曰：土者万物之母。若饥困劳倦，伤其脾胃，则众体无以受气而皆病。故东垣谆谆以脾胃为言也。是方也，人参、黄芪、甘草，甘温之品也，甘者中之味，温者中之气，气味皆中，故足以补中气。白朮甘而微燥，故能健脾。当归质润辛温，故能泽土。朮以燥之，归以润之，则不刚不柔而土气和矣。复用升麻、柴胡者，升清阳之气于地道也。盖天地之气一升，则万物皆生；天地之气一降，则万物皆死。观乎天地之升降，而用升麻、柴胡之意从可知矣。或曰：东垣谓脾胃一虚，肺气先绝。故用黄芪以益皮毛，不令自汗而泄肺气，其辞切矣。子考古人之方而更其论，何也？余曰：东垣以脾胃为肺之母故耳。余以脾胃为众体之母，凡五脏六腑百骸九窍，莫不受其气而母之。是发东垣之未发而广其意耳。岂曰更论！
脾胃不调而气弱者，调中益气汤主之。夫脾胃不调者，肠鸣飧泄膨胀之类也。气弱者语言轻微，手足倦怠也，补可以去弱。故用人参、黄芪、甘草，甘温之性行，则中气不弱，手足不倦矣；苍朮辛燥，能平胃中敦阜之气；升麻、柴胡轻清，能升胃家陷下之气；木香、陈皮辛香，能去胃中陈腐之气。夫敦阜之气平，陷下之气升，陈腐之气去，宁有不调之中乎？
清气在下，浊气在上，令人胷膈饱胀，大便溏泄者，升阳顺气汤主之。盖此病由于饮食伤其脾气，不能升清降浊。是方升、柴辛温，升其清，清升则阳气顺；蘗皮苦寒，降其浊，浊降则阴气顺；人参、黄芪、当归、甘草补其虚，虚补则正气顺；半夏、陈皮利其膈，膈利则痰气顺；豆蔻、神曲消其食，食消则谷气顺矣。
湿淫于内，体重节痛，口干无味，大便不调，小便频数，饮食不消，洒淅恶寒，面色不乐者，升阳益胃汤主之。夫湿淫于内者，脾土虚弱不能制湿，而湿内生也。湿流百节故体重节痛。脾胃虚衰，不能运化精微，故口干无味。中气既弱，则传化失宜，故大便不调，小便频数，而饮食不消。洒淅恶寒者，湿胜也。湿为阴邪，故令恶寒。面色不乐者，阳气不伸也。是方半夏、白朮能燥湿；茯苓、泽泻能渗湿；羌、独、防、柴能升举清阳之气，而搜百节之湿；黄连苦而燥，以疗湿热；陈皮辛而温，以平胃气；人参、黄芪、甘草以益胃气；白芍药之酸收以和荣气，而协羌、防、柴、独辛散之性耳。仲景于桂枝汤中用芍药，亦是和荣之意。古人用辛散，必用酸收，所以防其峻厉，犹兵家之节制也。
伏龙肝者，灶中之土也。土性可以益脾，久于薪火可以温中。脾胃虚弱者，药内宜加入之。

　　体仁汇编 【 明?彭用光】 

　　　脾脏药性

脾乃足太阴之经。
 【 其经起自隐白穴，在足大指端内侧；终于大包穴，在渊液下三寸，九肋间。】 
少血多气，己土之脏。仓廪之官，五味出焉。
 【 包容五谷为仓廪之官，荣养四旁，斯五味所出。】 
其华在唇四白，其气通土四季。
 【 四白，谓唇四际白肉也。通四季，土旺于四时也。】 
其味甘而其色黄。
 【 《洪范》曰：稼穑作甘。黄者，中央土色也。】 
其声歌而其志思。
 【 歌，脾声也，人闻乐则脾磨。思所以知远也，思甚则脾自伤。】 
内藏意，而主四肢。
 【 脾藏意，四肢乃脾之外候也。】 
外合肉而统五脏。
 【 脾主肉而恶湿，土为万物之母，脾土为五脏主。】 
涎为脾液。
 【 脾热则涎出。】 
哕为脾病。
 【 哕谓哕噫，胃虚寒所生。】 
开窍于口。
 【 口所以司纳水谷。】 
脉在右关。
 【 沉取候脾，浮取候胃。】 
是脏也，实则饮食消，而肌肉滑泽；虚则身体瘦，而四肢不举。脐凸肢浮生之难，口青唇黑死之易。 【 脾病极矣。】 去病安生，理宜调理。戒满意之食，省爽口之味。
 【 痹论曰：阴气者，静则神藏，躁则消亡。饮食自倍，肠胃乃伤。诸食物勿务于多，贵在能节，所以保冲和而遂颐养也。若贪多务饱，饫塞难消，徒积暗伤，以召疾患。盖食物饱甚，耗气非一。或食不下，而上涌呕吐，以耗灵源；或饮不消，而作痰咯唾，以耗神水。大便频数而泄，耗骨气之化生，溲便滑利而浊，耗源泉之浸润。至于精气冷而下漏，汗淋漉而外泄，莫不由食物之过伤，滋味之太厚。如能节满意之食，少爽口之味，常不至于饱，则食必无伤，物皆为益。糟粕变化，早晚溲便，精华按时，和凝上下，津液含蓄，神藏内守，荣卫外固，邪毒不能犯，疾病无由作。故圣人立言垂教，为养生之大经也。】 
因饮食劳倦之灾，定温多辛少之剂。
【 东垣云：大抵治饮食劳倦所得之病，乃虚劳内伤证也。当用温平、甘多、辛少之药治之，是其本法也。如四时见寒热病，或将理不如法，或酒食过多，或辛热之食作病，或寒冷之食作病，或居大寒大热之处，当临时制宜，暂用大寒大热治法而取效。此从权也，不可以得效之故，而久用之。】 
饮食审寒热之伤，汤药兼补泻之制。
 【 凡人饮食所伤，多因脾胃虚弱，必当细问物之冷热，看时之寒暑，而必以白朮、人参、黄芪为君，枳实、青皮、陈皮、神曲、麦蘖、缩砂、草豆蔻、香附子、甘草、蓬朮、木香、半夏、茯神、厚朴、黄芩、升麻、黄连、柴胡、大黄、丁香、泽泻，随宜酌用，求其适中病情而已。】 
气别寒热温凉，用适其宜；味必甘补苦泻，行当熟记。
 【 脾胃虽以甘补苦泻而难定以法，务要求气之寒热温凉，逆从互换而补泻之。】 
如白朮健脾，消食必青皮、枳实；人参缓土，和气须半夏、橘红。柴胡除不足之热，佐之甘草、升麻；黄芪去有汗之火，辅之川芎、芍药。气虚呕而人参、茱萸；脾寒吐而丁香、半夏。
 【 物顿出谓吐，物旋出谓呕。】 
泄泻手足伶而不渴兮，附子、干姜；霍乱吐泻而不药兮，胡椒、菉豆。
 【 吐泻不能服药，用胡椒、菉豆各四十九粒，研细，水煎服；如渴甚，新汲水调服。】 
脾冷而食不磨兮，参、苓、草、朮等陈皮，再加砂、蔻；胃寒而饮不消兮，苍、朴、橘、甘如豆蔻，更入参、苓。香附微寒，与缩砂消食化气，更妙安胎；沉香少温，共藿香助土调中，奇消水肿。破血消症兮，三棱、蓬朮；去瘀除疼兮，蒲黄、五灵。茴香治霍乱转筋，共济木瓜、乌药；辣桂主中焦气滞，相扶枳壳、生姜。
 【 生姜七钱，枳殻二钱，辣桂五钱。】 
心腹(疒丂)痛兮，元胡散有胡椒。
 【 二味等分为末，每服二钱，酒调下。】 
胃脘寒疼兮，良姜炒同香附。
 【 每一两各炒过，每服二钱，入盐少许，二味同炒则不効，米饮调服。】 
肚实胀兮，大黄、滑石、朴，牵牛、木香、苓、泻。
 【 秘方治实胀，用木香、茯苓、厚朴各一两，大黄、泽泻各一两半，滑石、黑牵牛头末各六两，为细末，水丸如梧桐子大，每服五十丸，姜汤下。】 
腹虚膨兮，参、苓、朴、朮、橘，陈、砂、曲、蘖、附、豆。
 【 若虚膨，用以上十一味，加减用之，効。】 
大抵物滞气伤，补益兼行乎消导。
 【 凡物滞气伤者，法当消导补益兼行。消导必青皮、枳实、神曲、麦蘖、三棱、蓬朮、砂仁、豆蔻，又以人参、白朮、苍朮、茯苓之属以滋之，如橘皮枳朮丸是也。】 
食多胃壅，推陈并贵乎和中。
 【 所滞之物，非枳朮丸所能去者，安可泥于消导而不变乎？故备急丸、煮黄丸、感应丸、瓜蔕散推逐之。物积一去，急与和中，少进饮食，静养待其来复。】 
大黄诚荡涤之材，巴豆果推逐之剂，用宜消息，行当仔细。
 【 此二药其性猛烈，古人号为将军，用之者量其轻重，病去即止。】 
抑又闻天食人以五气，地食人以五味。
 【 天以五气食人者，燥气凑肝，焦气凑心，香气凑脾，腥气凑肺，腐气凑肾也。地以五味食人者，酸味入肝，苦味入心，甘味入脾，辛味入肺，咸味入肾也。】 
五气入鼻，藏于心肺；五味入口，藏于肠胃。
 【 五气藏于心肺，上使五色修明，音声彰着。五味藏于肠胃，清者为荣，浊者为卫，周行表里，于病何有？】 
五气得之而和，五神因之而着。气壮神生，形全德备。倘食饮以伤和，务按法而调理。
 【 气为水母，故味藏于肠胃养五气，五气和化，津液方生。津液与气相副，化成神气，乃能生而宣化也。】 

　　　本经补泻温凉药

补：人参、白朮、黄芪、莲子、芡实、山查、陈皮、白扁豆、大麦芽、滑石、甘草、山药、白芍药、干葛、苍朮、半夏、大腹皮、白茯苓、升麻、柴胡、枳实。
泻：赤芍药、枳壳、巴豆、葶苈、桑皮、青皮。
温：干姜、生姜、木香、肉蔻、砂仁、川芎、益智子、吴茱萸、丁香、藿香、胡椒、附子、良姜、红荳、官桂。
凉：黄连、滑石、甘草、升麻、连翘、山栀、白芍药。
东垣报使引本经药：升麻、白芍药 【 酒浸炒。】 

　　医门法律 【 清?喻昌】 

　　　论脾胃

人之脏腑，以脾胃为主。盖人之饮食，皆入于胃而运以脾，犹地之土也。然脾胃能化物与否，实由于水火二气，非脾胃所能也。火盛则脾胃燥，水盛则脾胃湿，皆不能化物，乃生诸病。水肿之证，盖水盛而火不能化也。火衰而不能化水，故水之入于脾胃，皆渗入血脉骨肉，血亦化水，肉发肿胀，皆自然之理也。导其水使水气少减，复补其火，使二气平和，斯病去矣。丹溪谓脾失运化，由肝木侮脾，乃欲清心经之火，使肺金得令，以制肝木，则脾土全运化之职，水自顺道，乃不为肿。其词迂而不切。
崆峒子云：脾土上应乎天，亦属湿化，所以水谷津液不行，即停聚而为痰饮也。夫人之病痰火者，十之八九。老人不宜速降其火，虚人不宜尽去其痰。攻之太甚，则病转剧而致危殆，须以固元气为本。凡病推类而行之，亦思过半矣。昌按药以胜病，乃致脾胃不能胜药，犹不加察，元气一坏，变证多端。如脾虚而气短，不能以续变而似喘促，尚用降气定喘之药；如脾虚卫气不行，变而为浮肿，尚用耗气利水之药；如脾虚郁滞变而作寒热，尚谓外感用发散之药，虚而益虚，直令气尽身亡，全不悔祸，复以此法施之他人，展转戕生，可胜诛哉！
夫阴虚火动，脾胃衰弱，真阴者水也，脾胃者土也。土虽喜燥，然太燥则草木枯槁；水虽喜润，然太润则草木湿烂。是以补脾滋润之剂，务在燥湿得宜，随证加减焉耳。

　　景岳全书 【 明?张介宾】 

　　　论脾胃

脾胃为水谷之海，得后天之气也。何也？盖人之始生，本乎精血之原；人之既生，由乎水谷之养。非精血无以立形体之基，非水谷无以成形体之壮。精血之司在命门，水谷之司在脾胃。故命门得先天之气，脾胃得后天之气也。是以水谷之海，本赖先天为之主；而精血之海，又必赖后天为之资。故人之自生至老，凡先天之有不足者，但得后天培养之力，则补天之功，亦可居其强半，此脾胃之气所关于人生者不小。且先天如朝廷，后天如司道，执政在先天，布政在后天。故人自有生以后，无非后天为之用，而形色动定，一无胃气则不可。故经曰：平人之常气禀于胃。胃者平人之常气也。人无胃气曰逆，逆者死。又曰：人以水谷为本，人绝水谷则死，脉无胃气亦死。正以人之胃气即土气也，万物无土皆不可，故土居五行之中，而王于四季，即此义也。由此推之，则凡胃气之关于人者，无所不至。即脏腑声色脉候形体，无不皆有胃气。胃气若失，便是凶候。如五脏胃气之病，则凡气短气夺而声哑喘急者，此肺之胃败也。神魂失守，昏昧日甚，而畏寒异常者，此心之胃败也。躁扰烦剧，囊缩痉强而恐惧无已者，此肝胆之胃败也。胀满不能运，饮食不能入，肉脱痰壅而服药不应者，此脾之胃败也。关门不能禁，水泉不能化，热蒸不能退，骨痛之极不能解者，此肾之胃败也。又如五色之有胃气者，无论青、红、黑、白皆宜兼苍黄明润。若色赤如赭或如衃血，色青如蓝或如草滋，色白如盐或如枯骨，色黄如枳实或如黄土，色黑如炲或如地苍而加之沉晦，是皆五色之胃败也。又如脉之有胃气者，经曰：脉弱以滑，是有胃气；脉实以坚，谓之益甚；脉逆四时，为不可治。故无论浮沉迟数，皆宜兼见缓滑，方是脉中之胃气。若见但弦，但钩、但毛、但石、但代，或弦搏之极而全无和气，或微渺之极而全无神气，总云真脏之见是皆五脉之胃败也。不独此也，即如情性气质，亦无不关于胃气。盖土性厚重而轻薄者少胃气，土色苍固而夭嫩者少胃气。是可知土气为万物之源，胃气为养生之主。胃强则强，胃弱则衰；有胃则生，无胃则死。是以养生家必当脾胃为先，而凡脾胃受伤之处，所不可不察也。盖脾胃之伤于外者，惟劳倦最能伤脾，脾伤则表里相通，而胃受其困者为甚。脾胃之伤于内者，惟思忧忿怒最为伤心，心伤则母子相关，而化源隔绝者为甚。此脾胃之伤于劳倦情志者，较之饮食寒暑为更多也。故经曰：二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月，其传为风消，其传为息贲者，死不治。再此之外，则脾胃属土，惟火能生，故其本性则常恶寒喜暖，使非真有邪火，则寒凉之物最宜慎用，实所以防其微也。若待受伤救之，能无晚乎？此脾胃之伤于寒凉生冷者，又饮食嗜好之最易最多者也。故昔有柳公度者善于摄生，或问其致寿之术，则曰：我无他也，但不以气海熟生冷物，亦不以元气佐喜怒耳。此得善养脾胃之道，所以便能致寿。故凡欲察病者，必须先察胃气。凡欲治病者，必须常顾胃气。胃气无损，诸可无虑。奈何今之医家习焉不察，初不知元气胃气为何物，动辄止知攻病，开口便云有火，以致败人胃气，绝人谷气者，不可胜纪！殊不知病之与命，孰为轻重？正之与邪，孰为缓急？矧此中的确之用，孰者宜先？孰者宜后？自有标本一定之理，原非可以意凑猜摸者也。世有庸流，每借窃一二成语，东扯西拽，以似为是，偏执惑乱，欺人误人，倘不幸遇之，而不能烛其真伪，其亦命之使然乎？悲夫！悲夫！

　　　论东垣《脾胃论》

人以水谷为本故脾胃为养生之本。惟东垣独知其义，发其《脾胃论》曰：历观《内经》诸篇而参考之，则元气之充足，皆由脾胃之气无所伤，而后能滋养元气；若胃气之本弱，饮食自倍，则脾胃之气既伤而元气亦不能充，此诸病之所由生也。因引《内经》之义，如生气通天论曰：苍天之气清净，则志意治，顺之则阳气固，虽有贼邪，弗能害也。阳气者，烦劳则张，故苍天之气贵清净，阳气恶烦劳，此病从脾胃生者一也。又引五常政大论曰：阴精所奉，其人寿；阳精所降，其人夭。阴精所奉，谓脾胃既和，谷气上升，春夏令行，故其人寿。阳精所降，谓脾胃不和，谷气下流，收藏令行，故其人夭。此病从脾胃生者二也。又引六节脏象论曰：脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者，仓廪之本营之居也。此至阴之类，通于土气，凡十一脏者，皆取决于胆也。夫胆者少阳春生之气，春气升则万化安，故胆气春升，则余脏从之。胆气不升，则飱泄肠澼，不一而起，此病从脾胃生者三也。又引本论曰：天食人以五气，地食人以五味。此之谓气者，上焦开发，宣五谷味，熏肤、充身、泽毛，若雾露之溉，是谓气。气或乖错，人何以生？此病从脾胃生者四也。夫内伤脾胃，乃伤其气；外感风寒，乃伤其形。伤其外为有余，有余者泻之；伤其内为不足，不足者补之。内伤不足之病，苟误认作外感有余之病，而反泻之，则虚其虚也。虚虚实实，如此死者，医杀之耳。然则奈何？惟当以辛甘温之剂，补其中而升其阳，甘寒以泻其火则愈矣。经曰：劳者温之，损者温之。又曰：温能除大热，大忌苦寒之药。诸如此论，皆东垣独得之见也。兹察其所谓苍天贵清净，阳气恶烦劳者，此指劳倦之为病也。所谓收藏令行，故其人夭者，此指阴盛阳衰之为病也。所谓春气升，则万物安者，此指降则无生之为病也。所谓气或乖错，人何以生者，此指阳气受伤之为病也。东垣此言，其垂惠后世，开导末学之功，诚非小矣！独怪其前论中，又有矛盾之谈，如曰：饮食失节，寒温不适，脾胃乃伤。此固喜怒忧恐，损耗元气，资助心火，心不主令，相火代之，相火者，下焦包络之火，元气之贼也。火与元气不两立，火胜则乘其土位，此所以为病。若此数语，则大见矛盾矣。第观其前四条，则总虑阳气之受伤也。故曰：大忌苦寒之药。此一节又云火胜之为病，更当何法以治之？且所云喜怒忧恐，损伤元气，资助心火，火胜则乘其土位，此何说也？夫元气既损，多见生阳日缩，神气日消，何以反助心火？脾胃属土，得火则生，何谓火胜则乘其土位？且人之元气，本贵清和，寒固能病，热亦能病。然热伤元气，而因劳动火者，固常有之，此自不得不从清补。若因劳犯寒而寒伤脾胃者，尤酷尤甚，此可概言为火乎？第热证显而寒证隐，故热证易见而寒证不之觉也。真热证尤易辨，而假热证尤不易辨也。矧元气属阳，火其类也，而热为同气，邪犹可制，阴为阳贼，寒其雠也，而生机被伐，无不速亡。故经云少火生气，未闻少寒生气也。又云：避风如避箭，未闻避热如避箭也。由此观之，则何不曰寒与元气不两立，而反云火与元气不两立乎？兹举火字，特以为言，致令后生之妄言火者，反尽忘东垣前四条之格言，而单执不两立之说，用为治火之成按。是东垣戒之而反以诲之，此其白璧之瑕，余实不能不为东垣惜也。及再考东垣之方，如补中益气汤，升阳益胃汤，黄芪人参汤，清暑益气汤等方，每用升、柴，此即其培养春生之意，而每用芩、连，亦即其制伏火邪之意。第以二三分之芩、连，固未必即败阳气；而以五七分之参、朮，果即能斡旋元气乎？用是思及仲景，见其立方之则，用味不过三四品，用数每至二三两。且人之气血本不同，疾病多相类，而仲景之方大而简，东垣之方小而杂，何其悬绝一至如此？此其中要必有至道存焉。宾以后学，固不敢直判其孰是孰非，而私心向往，则不能不霄壤于其间也。

　　　论治脾胃

脾胃有病，自宜治脾。然脾为土脏，灌溉四旁，是五脏中皆有脾气，而脾胃中亦皆有五脏之气，此其互为相使，有可分而不可分者在焉。故善治脾者，能调五脏，即所以治脾胃也。能治脾胃，而使食进胃强即所以安五脏也。今人止知参、苓、枳、朮、山楂、麦芽、神曲、厚朴之类，乃为脾胃之药，而不知风寒湿热皆能犯脾，饮食劳倦皆能伤脾。如风邪胜者宜散之，则麻黄、桂枝、柴胡、干葛之类皆是也。寒邪胜者宜温之，则桂、附、干姜、丁香、吴茱萸之类皆是也。热邪胜者宜寒之，则芩、连、知、柏、栀子、石膏之类皆是也。湿邪胜者宜燥之，则苍朮、白朮、半夏、猪苓之类皆是也。饮食停积者宜行之，则三棱、蓬朮、大黄、芒硝之类皆是也。劳倦内伤者宜补之，则人参、黄芪、白朮、杜仲之属皆是也。然脏腑虽分十一，而同有阴阳，同此血气。矧太阴常多血少气，阳明常多血多气，使此中之血瘀，则承气、抵当之类，总属脾胃之药。使此中之血虚，则四物、五物、理阴、五福之类，又孰非脾胃之药乎？再若五脏之邪，皆通脾胃。如肝邪之犯脾者，肝脾俱实，单平肝气可也。肝强脾弱，舍肝而救脾可也。心邪之犯脾者，心火炽盛，清火可也。心火不足，补火以生脾可也。肺邪之犯脾者，肺气壅塞，当泄肺以苏脾之滞，肺气不足，当补肺以防脾之虚。肾邪之犯脾者，脾虚则水能反克，救脾为主；肾虚则启闭无权，壮肾为先。至若胃司受纳，脾主运化，若能纳而不化，此脾虚之兆易见；若既不能纳，又不能运，此脾胃之气俱已大亏，即速用十全大补、六味回阳等剂，尤恐不及，而尚欲以楂、苓、枳、朮之类，冀为脾胃之永赖乎？是以脾胃受伤，但使能去伤脾者，即俱是脾胃之药。此中理奥机圆，姑举此以见其概，而随宜应变，诚有非言能尽悉者。且诸药入口，必先入胃而后行及诸经，若妄用相妨相碍等物，亦岂有既入其腑，能不先犯脾胃而竟走他脏者乎？倘不明此理，而徒执一二成方，曰：此可攻邪，此可健胃，则其胷次可知矣。

　　身经通考 【 清?李潆】 

　　　脾脏得病虚实横逆

凡脾之得病，必先察其肝心两脏之虚实，原其所始而疗之。盖肝为脾鬼，心是脾母。肝气胜则鬼胜，心气亏则脾之生气不足。盛者抑之使退，亏者益之使平，故有抑肝益心二药。诊其脉，肝心二脏俱和，是脾自生疾矣。须察本经之虚实治之，入求责法。
脾虚，以甘草、大枣之类补之；如无他证，益黄散补之。
心乃脾之母，以炒盐补之。
脾实，以枳实泻之；如无他证，以黄连泻之。
肺乃脾之子，以桑白皮泻之。
脾主湿，自病则泄泻、多睡、体重倦怠，急以苦燥之。
实则泻赤黄，睡不露睛，泻黄散。
虚则泻白色，睡则露睛，白朮散。
肝乘脾，贼邪，风胜泄而呕，茯苓半夏汤。
心乘脾，虚邪，壮热，体重而泻，羌活黄芩苍朮甘草汤。
肺乘脾，实邪，能食，不大便而呕嗽，煎槟榔大黄汤，下葶苈丸。
肾乘脾，微邪，恶寒而泄，理中丸。

　　针灸

《素问》曰：脾病者，身重，善肌肉痿，足不收，行善瘈，脚下痛。虚则腹满、肠鸣、飧泄、食不化。取其经太阴、阳明、少阴血者。
 【 注　脾主肌肉，主通会五脏元真之气。脾气伤，故身重而肌肉善痿。痿者，肌肉委弃不仁也。足太阴经脉循胫膝，邪在经络，故足不收。气伤，故善瘈而痛。腹满、肠鸣、飧泄、食不化，此因脾气虚而不能转输水谷故也。荣卫气血，始于足少阴肾，生于足阳明胃，输于足太阴脾，故取此三经以通经气。】 
脾热病者，先头重、颊痛、烦心、颜青、欲呕、身热。热争则腰痛，不可用俛仰，腹满泄，两颌痛。甲乙甚，戊己大汗，气逆则甲乙死。刺足太阴阳明。
【 注　阴气从足上行至头，故先头重。阳明之脉循颊，故颊痛。脾络注心中，故心烦而颜青。热邪干胃，故欲呕。脾主肌肉，故身热也。经云：阳病者腰反折不能俛，阴病者不能仰。阳者，天气也，主外；阴者，地气也，主内。阴热甚于内，阳热甚于外，阴阳内外交争，故腰痛不可用俛仰也。腹者，脾土之郛郭，故腹满泄。胃之悍气上冲头者，循牙车下人迎，故颌下痛也。脾病者加于甲乙，甲乙不死，起于戊己，如反逆而内干于脏，则不能外出而汗解矣。足太阴阳明相为表里，故刺之。】 
《灵枢》曰：邪在脾胃，则病肌肉痛。阳气有余，阴气不足，则热中善饥。阳气不足，阴气有余，则寒中肠鸣腹痛。若阴阳俱有余、若俱不足，则有寒有热，皆调于三里。
 【 注　脾胃主肌肉，故邪在脾胃，则肌肉痛。脾乃阴中之至阴，胃为阳热之腑，故阳明从中见太阴之化，则阴阳和平，雌雄相应。若阳气有余，阴气不足，则热中而消谷善饥。若阳气不足，阴气有余，则寒中而肠鸣腹痛。阴阳俱有余者，邪病之有余；俱不足者，正气之不足。故皆当调之三里而补泻之，亦从腑而和脏也。】 
《千金方》曰：右手关上阴绝者，无脾脉也。若少气、下利、腹满、身重、四肢不欲动、善呕，刺足阳明治阳。
右手关上阴实者，脾实也。若肠中伏，伏如坚状，大便难，刺足太阴治阴。
脾病其色黄，饮食不消，腹苦胀满，体重节痛，大便不利，其脉微缓而长，此为可治；宜服平胃丸、泻脾丸、茱萸丸、附子汤。春当刺隐白，冬刺阴陵泉，皆泻之。夏刺大都，季夏刺公孙，秋刺商丘，皆补之。又当灸章门五十壮，背第十一椎百壮。
脾热者四肢寒热，腰疼不得俛仰，身黄，腹满，食呕，舌根直，灸第十一椎上及左右各一寸五分，三处，各七壮。

　　导引

《千金方》曰：六字诀，若脾病即唏出。其法：夜半后八十一，鸡鸣七十二，平旦六十三，日出五十四，辰时四十五，巳时三十六。欲作此法，先左右导引三百六十遍。病有四种：一冷痹、二气疾、三邪风、四热毒。若有患者，安心调气，此法无有不瘥也。
脾病用唏。脾脏病者，体上游风习习，遍身痛烦闷。相法：脾色黄，通土色，梦或作小儿击历人，邪犹人，或如旋风团转。治法：用唏气出。又云：脾病者用大唏三十遍，细唏十遍，须左右导引三百六十遍，然后乃可为之。
《养性书》曰：吐纳法：脾病用呼法，用三十六数，能去脾家一切冷气，发热，霍乱，宿食不化，遍体顽痹，腹内结块。疾愈则止。
导引法：可大坐，伸一脚，屈一脚，以两手向后反掣三五度；亦可跪坐，以两手拒地，回顾用力更视，各三五度。能去脾脏一切风邪，喜食。为之毕，良久闭目，三咽三叩齿而止。
修养法：常以季夏之月朔旦，并四季之末十八日旭旦，正坐中宫，禁气五息，鸣天鼓十二通，吸坤宫之黄气入口，十二咽之，闭气五十息。
《保生秘要》曰：论脾气滞濇，古云医道通仙道，第要清明气血二字之理。气为先天之用，属于阳，无形而有影；血为后天之行，属于阴，有形而成质。气旺则血荣而调润，气绝则血枯而灭形，故气虚血弱，滞濇而成病。濇于脾则肾口凝滞，饮食不克，而多泻泄，久不疏通，则成中满之证。诸湿肿满，皆属于脾。四季脾居土，轻呼稍宽胷，大病须服气，能伏养谷神。盖脾为一身之主气，滞于内五脏之患，滞于外防疖疥之忧，皮里膈膜有积热而内外相感。犹防疽毒所感者，七情六欲而生也。

古今图书集成医部全录卷一百一

　脏腑门 【 胃】 

　　黄帝素问

　　　阳明脉解篇

黄帝问曰：足阳明之脉，病恶人与火，闻木音则惕然而惊。钟鼓不为动，闻木音而惊，何也？愿闻其故。岐伯对曰：阳明者胃脉也，胃者土也。故闻木音而惊者，土恶木也。
 【 注　阳明之脉者，乃胃之悍气别走阳明，悍热之气盛，则胃腑之气虚。】 
帝曰：善。其恶火，何也？岐伯曰：阳明主肉，其脉血气盛，邪客之则热，热甚则恶火。
 【 注　太阳之气主皮毛，阳明之气主肌肉，少阳之气主胷胁，言三阳之气主于肤腠气分之间者也。夫邪之中人，始于皮毛，次于肌肉，以及于经脉。邪在肌腠，则合于阳明，气分之阳入于经脉，而阳明又多血多气，是以邪客之则热，热甚则恶火也。】 
帝曰：其恶人何也？岐伯曰：阳明厥则喘而惋，惋则恶人。
 【 注　厥气上逆于肺则喘，逆于心则惊。阳明之热上逆于少阴，阴阳相薄，则恐而恶人也。】 
帝曰：或喘而死者，或喘而生者，何也？岐伯曰：厥逆连脏则死，连经则生。
 【 注　连谓脏腑经络之相连也，盖手太阴之脉，还循胃阳明之络，通于心。如热邪厥逆于上，干于心肺之经，而喘惋者生，干于心肺之脏则死矣。】 
帝曰：善。病甚则弃衣而走，登高而歌，或至不食数日，踰垣上屋。所上之处，皆非其素所能也，病反能者，何也？岐伯曰：四肢者，诸阳之本也。阳盛则四肢实，实则能登高也。
 【 注　阳主腑，阳受气于四末，故四肢为诸阳之本。阳盛则四肢实，实则能登高矣。盖阳盛则升，四旁俱盛，故能升高。】 
帝曰：其弃衣而走者，何也？岐伯曰：热盛于身，故弃衣欲走也。
 【 注　阳明之气主肌肉，故热盛于身，身热故弃衣而走也。《伤寒论》曰：阳明病，外证云何？答曰：身热汗自出，不恶寒，反恶热也。盖热在外，故不欲衣。】 
帝曰：其妄言骂詈，不避亲疏而歌者，何也？岐伯曰：阳盛则使人妄言骂詈，不避亲疏，而不欲食。不欲食，故妄走也。
 【 注　胃络上通于心，阳盛则心神昏乱，故使人妄言骂詈，不避亲疏。如热盛于胃则不欲食，不欲食，故妄走。盖四肢禀气于胃也。】 

　　　太阴阳明篇

阳明者，表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳。
 【 注　阳明者，表阳也，为五脏六腑之海，亦为之行气于三阳，如海之行云气于天下也。】 
脏腑各因其经而受气于阳明，故为胃行其津液。四肢不得禀水谷气，气日以衰四肢不得禀水谷气，气日以衰　原作「四肢不得禀水谷，气日以益衰」，据《素问》太阴阳明论改。，阴道不利，筋骨肌肉无气以生，故不用焉。
 【 注　三阴三阳，所以受气于太阴。阳明者，气也。如脏腑四肢受水谷之津液者，各因其经脉而通于太阴阳明也。】 

　　　气厥论

大肠移热于胃，善食而瘦，又谓之食亦。
 【 注　胃主受纳水谷，大肠为传导之官。大肠热，邪逆乘于胃，胃热则消谷善食，阳明燥热则荣卫津液不生，故虽能食而瘦。亦、解(亻亦)也，又谓之食亦。】 

　　　标本病传论

胃病胀满，五日少腹腰脊痛，胻酸；三日背(月吕)筋痛，小便闭；五日身体重；六日不已，死。冬夜半后，夏日昳。
 【 注　病先发于胃，故胀满。五日而之肾，则少腹腰脊痛胫酸；三日而之(月吕)膀胱，则背(月吕)筋痛小便闭；五日而之脾，则身体重；再六日不已而死。冬夜半后者，土败而水胜也；夏日昳者，乃阳明所主之时，土绝而不能生也。】 

　　灵枢经

　　　本输篇

胃出于厉兑，厉兑者，足大指内次指之端也，为井金。溜于内庭，内庭，次指外间也，为荥。注于陷谷，陷谷者，上中指内间上行二寸陷者中也，为俞。过于冲阳，冲阳，足跗上五寸陷者中也，为原，摇足而得之。行于解溪，解溪，上冲阳一寸半陷者中也，为经。入于下陵，下陵，膝下三寸胻骨外三里也，为合。复下三里三寸为巨虚上廉，复下上廉三寸为巨虚下廉也。大肠属上，小肠属下，足阳明胃脉也，大肠小肠皆属于胃。是足阳明也。
【 注　阴阳离合论曰：未出地者，命曰阴中之阴；已出地者，命曰阴中之阳。太阳根起于至阴，名曰阴中之阳；阳明根起于厉兑，名曰阴中之阳；少阳根起于窍阴，名曰阴中之少阳。是三阳之气皆生于阴而出于地，自下而升，从足而上，无分手与足也。以手足之六经合三阳之气，而后有手足之分焉。然论手足之六经，非三阳之气也。故曰：六腑皆出足之三阳，上合于手者也。】 

　　　邪气脏腑病形篇

黄帝曰：愿闻六腑之病。岐伯答曰：面热者足阳明病，鱼络血者手阳明病，两跗之上脉坚陷者足阳明病。此胃脉也。
 【 注　卫气，乃阳明之悍气上冲于头，循目眦耳前，散行于三阳，复循牙车合阳明并下人迎，合于颔脉注足阳明以下，行至跗上。故曰面热者，足阳明病。盖以征卫气之悍热太过而上行于面也。两跗之上脉坚陷者，足阳明病，盖以征阳明之气合于颔脉以下，行至跗上也。阳明之气下合于胃脉，故曰此胃脉也。夫五脏六腑之经脉，外合于六气，则为阳明、为太阳、为太阴，内合于脏腑则为胃脉、为心脉、肾脉也。盖脏腑之气内合五行，五行外合于六气者也。胃腑所出之血气，别走于脉外者，注脏腑之大络，从大络而外渗于孙络。皮肤循手阳明之经，大会于尺肤以上鱼，犹脉内之血气，大会于手太阴之尺寸也。故曰鱼络血者，手阳明病。盖以征脉外之气血，大会于手阳明也。】 

　　　经脉篇

胃足阳明之脉起于鼻之交頞中，旁约太阳之脉，下循鼻外，上入齿中，还出挟口环唇，下交承浆，却循颐后下廉出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际至额颅。其支者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈，属胃络脾。其直者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气街中。其支者，起于胃口，下循腹里，下至气街中而合，以下髀关，抵伏兔，下膝膑中，下循胫外廉，下足跗，入中指内间；其支者，下廉三寸而别下入中指外间；其支者，别跗上，入大指间，出其端。是动则病洒洒振寒，善呻，数欠，颜黑；病至则恶人与火，闻木声则惕然而惊，心欲动，独闭户塞牖而处；甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲向腹胀，是为骭厥。是主血所生病者，狂疟温淫，汗出鼽衂，口喎唇胗，颈肿喉痹，大腹水肿，膝膑肿痛，循膺乳、气街、股、伏兔、骭外廉、足跗上皆痛，中指不用；气盛则身以前皆热，其有余于胃，则消谷善饥，溺色黄；气不足，则身以前皆寒栗，胃中寒，则胀满。
【 注　阳明者午也，阳盛而阴气加之，故洒洒振寒。善呻者，阳气郁而欲伸出之。数欠者，阳欲引而上。颜黑者，阴气加于上。阳明之脉病，则恶人与火，闻木音则惕然而惊。胃络上通心，故心欲动也。阴阳相薄，故欲独闭户牖而居。阳盛则四肢实，实则能登高而歌。热盛于身，故弃衣而走也。阳明之脉，下膈、属胃、络脾，故贲向腹胀。是主血所生病者，为狂为温疟。汗出者，胃气热而蒸发水液之汗也。鼽衂者，经气热也。口喎唇胗，颈肿喉痹，腹肿膝痛，膺股骭跗皆痛者，阳明经脉之为病也。如阳明气盛于外，则身以前皆热，盛于内，则有余于胃，而消谷善饥，溺色黄。如气不足，则身以前皆寒栗。胃中寒，则胀满也。】 
【 胃经诸穴歌　足阳明，四十五。是承泣四白而数，巨髎有地仓之积，大迎乘颊车之伙。下关头维及人迎，水突气舍与缺盆。气户兮库房屋翳，膺窻兮乳中乳根。不容承满梁门关门，太乙滑肉天枢外陵。大巨从水道归来，气冲入髀关之境。伏兔至阴市梁丘，犊鼻自三里而行。上巨虚兮条口，下巨虚兮丰隆。解溪冲阳入陷谷，下内庭厉兑而终。】 
【 分寸歌　胃之经兮足阳明，承泣目下七分寻。四白目下方一寸，巨髎鼻孔旁八分。地仓夹吻四分近，大迎颔下寸三分。颊车耳下八分穴，下关耳前动脉行。头维神庭旁四五，人迎喉旁寸五真。水突筋前迎下在，气舍突下穴相乘。缺盆舍下横骨内，各去中行寸半明。气户璇玑旁四寸，至乳六寸又四分。库房屋翳膺窻近，乳中正在乳头心。次有乳根出乳下，各一寸六不相侵。却去中行须四寸，以前穴道与君陈。不容巨阙旁三寸，却近幽门寸五新。其下承满与梁门，关门太乙滑肉门。上下一寸无多少，共去中行三寸寻。天枢脐旁二寸间，枢下一寸外陵安。枢下二寸大巨穴，枢下四寸水道全。枢下六寸归来好，共去中行二寸边。气冲鼠鼷上一寸，又去中行四寸专。髀关膝上有尺二，伏兔膝上六寸是。阴市膝上方三寸，梁丘膝上二寸记。膝膑陷中犊鼻存，膝下三寸三里至。膝下六寸上廉穴，膝下七寸条口位。膝下八寸下廉看，膝下九寸丰隆系。却是踝上八寸量，比那下廉外边缀。解溪去庭六寸半，冲阳庭后五寸换。陷谷庭后二寸间，内庭次指外间现。厉兑大指次指端，去爪如韭胃井判。】 

　　　经水篇

足阳明外合于海水，内属于胃。
【 注　海水汪洋于地之外，而地居海之中。阳明居中土，为万物之所归，又为水谷之海，故足阳明外合于海水，而内属于胃。】 

　　　海论篇

胃者水谷之海，其输上在气冲，下至三里。
 【 注　胃者，水谷之海，其输上在气冲，气在腹者止之背俞，下至足之三里，是水谷之海，上通于天气，而下通于经水也。】 
水谷之海有余，则腹满；水谷之海不足，则饥不受谷食。
 【 注　胃气有余，故腹胀满。胃气不足，故饥不受谷食。】 

　　　病传篇

病先发于胃，五日而之肾，三日而之膂膀胱，五日而上之心。二日不已，死。冬夜半，夏日昳。
 【 注　按《素问》标本病传论曰：胃病胀满，五日少腹腰脊痛，胻酸。三日背(月吕)筋痛，小便闭。五日身体重。六日不已，死。冬夜半，夏日昳也。盖病先发于胃故胀满五日而之肾，则少腹腰脊痛胻酸。三日而之膂膀胱，则背(月吕)筋痛。五日而上之心，则身体重。盖心主血脉，血脉者，所以濡筋骨而利关节者也。二乃火之生数，死于二日者，火之生气绝也。冬夜半者，水乘火灭之义。夏日昃者，亦太阳之生气绝也。】 

　　　论痛篇

胃厚色黑大骨及肥者皆胜毒。故其瘦而薄胃者，皆不胜毒也。
 【 注　阳明居中土，主受纳水谷，借少阴之气上升，戊癸相合，化大火土之气，而后能蒸泌水谷之精微。是以胃厚色黑大骨及肥者，少阴阳明之气并盛，故皆能胜毒。】 

　　　五味篇

胃者，五脏六腑之海也。水谷皆入于胃，五脏六腑皆禀气于胃。五味各走其所喜，谷味酸，先走肝；谷味苦，先走心；谷味甘，先走脾；谷味辛，先走肺；谷味咸，先走肾。谷气津液已行，荣卫大通，乃化糟粕，以次传下。
 【 注　夫谷入于口，其味有五，各归所喜，津液各走其道。谷气津液已行、荣卫大通，所化之糟粕，乃传于小肠大肠，循下焦而渗入膀胱也。】 
谷始入于胃，其精微者，先出于胃之两焦，以溉五脏。别出两行，荣卫之道。其大气之抟而不行者，积于胷中，命曰气海，出于肺，循喉咽，故呼则出，吸则入。天地之精气，其大数常出三入一，故谷不入半日则气衰，一日则气少矣。
 【 注　上焦出胃上口，中焦亦并胃中，故曰胃之两焦。谷入于胃以传于肺，五脏六腑赖以受气，别出两行，荣卫之道，其清者为荣，浊者为卫，荣行脉中，卫行脉外。大气宗气也，胷中膻中也，其宗气之抟而不行者，乃积于胷中，命曰气海。上出于肺，循咽喉以司呼吸，呼则气出，吸则气入也。夫天食人以五气，地食人以五味，谷入于胃，化其精微，有五气五味，故为天地之精气，五谷入于胃也，其糟粕、津液、宗气分为三隧，故其大数常出三入一。盖所入者谷，而所出者乃化糟粕，以次传下，其津腋溉五脏而生荣卫，其宗气积于胷中以司呼吸，其所出有三者之隧道，故谷不入半日则气衰，一日则气少矣。】 

　　　师传篇

胃中热，则消谷，令人悬心善饥，脐已上皮热。胃中寒，则腹胀。胃中寒，肠中热，则胀而且泄。胃中热，肠中寒，则疾饥，小腹痛胀。
 【 注　此言寒热外内之相应也。】 

　　扁鹊难经

　　　胃腑形象

四十二难曰：胃重二斤一两；纡曲屈伸，长二尺六寸，大一尺五寸、径五寸；盛谷二斗，水一斗五升。
胃腑形象之图
见图
胃之上口，名曰贲门，饮食之精气从此上输于脾肺，宣播于诸脉。《巵言》曰：胃者汇聚，何所不容，万物归土之义。
胃之下口，即小肠上口，名幽门。

　　中藏经 【 汉?华佗】 

　　　论胃腑虚实寒热生死逆顺脉证之法

胃者，腑也，又名水谷之海，与脾为表里。胃者人之根本，胃气壮，五脏六腑皆壮也，足阳明是其经也。胃气绝，五日死。实则中胀，便难，肢节疼痛，不下食，呕吐不已。虚则肠鸣胀满，引出滑泄。寒则腹中痛，不能食冷物。热则面赤如醉人，四肢不收持，不安眠，语狂目乱，便硬者是也。痛甚则腹胁胀满，吐呕不入食，当心上下不通，恶闻食臭，嫌人语，振寒，喜伸欠。胃中热则唇黑，热甚则登高而歌，弃衣而走，颠狂不定，汗出额上，衂不止。虚则四肢肿满，胷中短气，谷不化，中消也。胃中风，则溏泄不已。胃不足，则多饥不消食。病人胃不平，则胃中病渴者不能治。胃脉坚而长，其色黄赤，病折腰；其脉软而散，病食痹。关上脉浮大者虚也，浮而短濇者实也，浮而微滑者亦虚，浮而迟者寒也，浮而数者热也。虚实寒热，生死之证，察其脉理，即成神妙也。

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　胃腑脉论

胃腑者，主脾也。口唇者，是其候也。脾合气于胃。胃者，水谷之腑也，号仓库守内啬吏；重二斤十四两，迂曲屈伸，长二尺六寸，大一尺五寸，径五寸，受水谷三斗五升，其中常留谷二斗，水一斗五升。广颏大颈张胷，五谷乃容而满。上焦泄气，出其精微，栗悍滑疾；下焦下溉，泄诸小肠，此肠胃所受水谷之数也。平人则不然，胃满则肠虚，肠满则胃虚，更满更虚，气得上下，五脏安定，血脉和利，精神乃居。故神者，水谷精气也。五脏不足调于胃，故肠胃之中，常留谷二斗四升，水一斗一升。故人一日再至后，后二升半，一日中五升；七日，五七三斗五升而留水谷尽。故平人不饮不食七日而死者，水谷精气津液皆尽，故七日而死矣。趺阳脉浮大者，此胃家微虚烦，圊必日再行。动作头痛重，热气潮者属胃。

　　　胃实热

右手关上脉阳实者，足阳明经也。病苦头痛，汗不出，如温疟，唇口干，善哕，乳痈，缺盆腋下肿痛，名曰胃实热也。

　　　胃虚寒

右手关上脉阳虚者，足阳明经也。病苦胫寒，不得卧，恶风寒洒洒，目急，腹痛虚鸣 【 《外台》作耳虚鸣，】 时寒时热，唇口干，面目浮肿，名曰胃虚寒也。

　　河间六书 【 金?刘完素】 

　　　风厥证 【 主脾胃】 

一阳一阴病发惊骇，背痛，噫欠，名风厥。盖胃土肝木，为木克土，风胜湿，不制肾水，故令上逆。远志散主之。

　　　胃疸证 【 主胃热】 

食已如饥，胃热能消谷。阳明脉络心，火上行，心憎烦，面黄，小便赤濇也。茯苓加减汤主之。

　　　食(亻亦)证 【 主胃病】 

大肠移热于胃，善食而瘦；或胃热遗于胆，能食善饮，木胜土也。参苓丸主之。

　　　鼓胀证 【 主胃病气逆】 

病有心腹胀满，旦食不能暮食，致令胃逆不散，大肠不传逆满。鸡屎醴散主之。

　　　胃寒肠热证 【 主胃】 

胃寒主收，水谷不化，泄泻。胃寒之气在上，肠热之气在下，故胀而泄。妙应丸主之。

　　　胃热肠寒证 【 主胃】 

胃热则消谷善食而饥，肠寒则血凝脉重，小便痛而胀。青橘皮丸主之。

　　东垣十书 【 元?李杲】 

　　　大肠小肠五脏皆属于胃，胃虚则俱病论

《黄帝针经》云：手阳明大肠，手太阳小肠，皆属足阳明胃。小肠之穴在巨虚下廉，大肠之穴在巨虚上廉，此二穴皆在足阳明胃三里穴下也。大肠主津，小肠主液，大肠小肠受胃之荣气，乃能行津液于上焦，灌溉皮毛，充实腠理。若饮食不节，胃气不支，大肠小肠无所禀受，故津液涸竭焉。《内经》云：耳鸣耳聋，九窍不利，肠胃之所生也。此胃弱不能滋养手太阳小肠、手阳明大肠，故有此证。然亦止从胃弱而得之，故圣人混言肠胃之所生也。或曰：子谓混言肠胃所生，亦有据乎？予应之曰：玉机真脏论云：脾不及，令人九窍不通。谓脾为死阴，受胃之阳气，能上升水谷之气于肺，上充皮毛，散入四脏。今脾无所禀，不能行气于脏腑，故有此证。此则脾虚九窍不通之谓也。虽言脾虚，亦胃之不足所致耳。此不言脾，不言肠胃，而言五脏者，又何也？予谓此说与上二说无以异也。盖谓脾不受胃之禀命，致五脏所主九窍，不能上通天气，皆闭塞不利也。故以五脏言之，此三者止是胃虚所致耳。然亦何止于此？胃虚则五脏、六腑、十二经、十五络、四肢皆不得营运之气，而百病生焉，岂一端能尽之乎？

　　格致余论 【 元?朱震亨】 

　　　病邪虽实胃气伤者勿使攻击论

凡言治国者，多借医为谕，仁哉斯言也！真气，民也；病邪，盗贼也。或有盗贼，势须剪除而后已。良相良将，必先审度兵食之虚实，与时势之可否，然后动兵。兵涉轻妄，则吾民先困于盗，次困于兵，兵困而国弱矣。行险侥幸，小人所为。万象森罗，果报昭显。其可不究心乎？大凡攻击之药，有病则病受之，病邪轻而药力重，则胃气受伤。夫胃气者，清纯冲和之气也，惟与谷肉菜果相宜。盖药石皆是偏胜之气，虽参、芪辈为性亦偏，况攻击之药乎？

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　胃腑赋

胃号太仓，俗呼为肚。
 【 无所不容，若仓库然。】 
上透咽门 【 食管】 ，而受其所吞；曲接小肠，而传其所腐；容三斗五升，而留亦如之。
 【 横屈受水谷三斗五升，其中常留谷二斗，水一斗五升。平人日再至圊，一行二升半，日中五升，七日五七三斗五升而水谷尽矣。故平人不饮食七日而死者，水谷津液俱尽也。】 
长二尺六寸而大一尺五。
 【 径五寸，重二觔十四两。】 
形验于腘，而厚薄不同。
 【 腘者，肉之际，即腿肚也。】 
气通于口，而脉息是主。
 【 五味入口藏于胃，以养五脏。气，气口，亦太阴。是以五脏六腑之气味，皆出于胃，变见于气口，在手鱼际之后。所候动脉者，是手太阴脉气所行，故言气口，亦太阴也。】 
清升浊降，六腑大源；食化饮消，五脏安堵。
 【 胃中清气升则浊气降，饮食消化则百病不生，五脏调和，安然如堵，是胃主阳气，发生而为六腑之源也。噫，至浊之中，而有至清者存焉。】 
风中口喎，喉痹颈汗，膈塞腹大，或时目黄目泣。
 【 胃脉起于鼻交頞中，循鼻外人齿缝，还出侠口环唇，下交承浆，循颐后下廉至人迎，循咽入缺盆下乳膈，循腹里，至气冲而合，故病如是。目黄者，人肥，风气不得外泄，则热中而上蒸于目，变黄色。目泣者，人瘦腠理开，风得外泄，则寒中而目泪自出。】 
气逆喘急，不卧食胀，妨闷呕哕，或时心痛乳痛。
 【 阴气下而复上，上则邪客脏腑为水，故喘。又阳明气盛，不得从其道，故胃不和而卧不安，且息有音也。脉属脾络胃脉属脾络胃据《灵枢》经脉：胃脉当属胃络脾。，故病则妨闷，吃食则胀满也。得后与气则快然如衰者，阴气衰而阳气将出也。阳明病气至则善呕，呕已乃衰，挟寒则呕腥水，挟风则呕甜水，挟湿则呕酸水也。其人旧有寒气，因谷气入胃，上注于肺，寒气与新谷气相攻相并，复出于胃，故为干哕也。心痛者，气郁胃脘也。乳痛者，阳明主乳房也。】 
热恶火气 【 入声亦恶。】 腋肿口渴流涎，甚则登高发狂。
 【 发狂踰垣上屋者，阳盛则能升高也。经曰：阳明之厥，则颠疾欲走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄言妄见。】 
虚恶木音。呵噫腹向胫枯，甚则身亸腰俯。
 【 胃土也，虚则闻木音惕然而惊，闻钟鼓则不动，土恶木喜金也。阴气上走入阳明，阳明络属心，故曰上走心为噫，所以时时心闷欲食，不喜食来欠多也。腹向者，腹中谷谷，便溺难，多寒气也。胃阳虚，则阴气上与阳拒，故胫寒或肿或枯而股不能收也。虚寒者，面目俱浮，骨节皆痛；虚甚则筋脉解堕，气不复用，故为身亸也。腰俯者，阳明腰痛，不可以顾，顾而有见者善悲。】 
冷则振寒鼓颔，翻胃吐清。
 【 阳虚则寒栗鼓颔，又阴气虚而阳气加之，故洒洒振寒也。翻胃吐清水不止，为冷败证也。】 
热则吐衂肠风，酒症食蛊。
 【 血热则衂或吐，在下则为肠风下血，在上则为面肿酒症，食瘕虫疰，皆胃气不行，而瘀血与痰相结而成也。】 
巴豆、大黄立泻，石膏、连翘颇凉。
 【 泻用巴豆、大黄、枳壳、芒硝、硝石；凉用石膏、连??翘、玉屑、元明粉、滑石、寒水石、白朮、石斛、茅根、黄连、黄芩、干葛、天花粉，升麻、紫参、山栀、松脂、竹茹、韮汁之类。】 
丁香、豆蔻从温，白朮、山药最补。
 【 温用丁香、肉豆蔻，白豆蔻、良姜、香附、生姜、草豆蔻、木香、川芎、藿香、厚朴、益智仁、吴茱萸、辛荑、胡椒、香茹之类；补用白朮、山药、莲肉、芡实、山查、陈皮、扁豆、麦芽、神曲、黄芪、半夏、百合、苍朮之类。】 
水荣谷卫，脾胃相通。
 【 胃为水谷之海，脾为消化之器。水入于经，其血乃成；谷入于胃，脉道乃行。故血不可不养，卫不可不温。血温卫和，荣卫通行，天命常存。】 
春实秋虚，阴阳逆忤。
 【 春夏，阳明为实为从，太阴为虚为逆，秋冬，太阴为实为从，阳明为虚为逆。此脾胃病常相更迭而不定也。】 

　　体仁汇编 【 明?彭用光】 

　　　胃腑药性

胃乃足阳明之经，多血多气，戊土之腑。
 【 其经起于厉兑穴，在足大指次指之端，去爪甲如韮叶；终于头维穴，在额角入发际，本神旁一寸五分，与脾脏合。】 
长一尺六，大一尺五，容受水谷，吏号仓库。
【 其官与脾同，重一觔十四两，长一尺六寸，大一尺五寸，径五寸，受水谷三斗五升，《千金》号仓库吏。】 
候在口唇，脉右关部。
 【 与脾同位。】 
胃气平调，五脏安堵。
 【 孙真人曰：五脏不足，宜调于胃。胃调则五脏安定，血脉和调，精神乃居。】 
是腑也，实则脉实。
 【 右关脉浮，诊阳实也。】 
唇口干而腋下肿疼，宜泻胃土。
 【 《千金》泻胃热汤：治右关脉阳实，病苦头疼，汗不出，如温疟，唇口干，善哕，乳痈，缺盆腋下肿痛，此胃实热也。宜用栀子仁、射干、升麻、茯苓各三钱，芍药四钱，白朮五钱，生地黄汁、赤蜜各一合，上七味(口父)咀分作二贴，水二钟，煎至一钟，去滓入地黄汁煮一两沸，次下蜜煮三五沸，食前服。】 
风则脉虚。
 【 右关脉浮诊虚，此为有风也。】 
腹痛鸣而面目虚浮，药行温补。
 【 补胃汤：治关上阳脉虚，病胫寒不得卧，腹痛虚鸣，时寒热，唇干，面目浮肿，少气，口苦，身体无泽。宜用柏子仁、防风、细辛、桂心、橘皮各四钱，芎藭、吴茱萸、人参各六钱，甘草炙二钱，上九味(口父)咀分作四贴，水二钟，煎至一钟，食前服。】 
验实热兮必口内壅干，泻黄散而得效。
 【 泻黄散：治脾胃壅实，口内生疮，烦闷多渴，颊痛心烦，唇口干燥，壅滞不食。藿香七钱，石膏煅、缩砂仁、山栀子仁、甘草炙各半两，防风去芦四两，剉碎，同蜜酒炒香共为细末，每服三钱，水一大盏，煎至七分服，不拘时候。】 
审虚寒兮须骨节皆痛，人参散而真奇。
【 人参补胃虚寒，关上阳脉必虚，病胫寒、面浮、身枯绝、诸骨节皆痛。用人参、甘草、细辛各一两半，麦门冬、桂心、当归各一两七钱半，干姜二两，远志一两，吴茱萸半两，蜀胡椒七钱半，以上十味为细末，每服食前用温酒调下。】 
橘皮竹茹兮，胃热渴而频频呕哕。
 【 《济生方》橘皮竹茹汤：治胃热多渴，呕哕不食。用赤茯苓去皮、橘皮去白、枇杷叶拭去毛、麦门冬去心、青竹茹半夏汤泡七次各一两，人参、炙甘草各半两，以上(口父)咀，每服五钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分去渣，温服，不拘时候。】 
乌药沉香兮，胃寒疼而日日攒眉。
 【 《和剂》乌沉汤：治一切气，除一切冷，调中补五脏，益精壮阳道，暖腰膝，去邪气，治呕泻，疗症癖疼痛，风水毒肿，冷风麻痹；又主中恶心腹痛，蛊毒疰忤鬼气，宿食不消，天行瘴疫，膀胱肾间冷气攻冲背膂，俛仰不利，及妇人血气攻击，心腹作痛，并宜服之。用天台乌药一两，沉香半两，人参三分，甘草四分为细末，每服五分，生姜三片，盐少许，食前煎服。或加香附、乌药、缩砂、陈皮、半夏，(口父)咀，姜煎；或加枳壳、神曲、麦蘖、蓬朮、青皮、木香，随宜加入，即古复方之法也。】 
人参治翻胃之良。
 【 方用人参二两拍破，每服一两，水钟半，煎至四分热服。兼以人参汁煮粥吃，愈。有人患翻胃，诸方不瘥，只服人参而愈。若卒呕吐逆粥饮入口即吐，困弱，为丸尤良。】 
豆蔻消积气之冷。
 【 豆蔻辛温，治胃冷吃食欲吐。以白豆蔻五钱，捣细末，用好酒一盏温调，服三二盏佳，大抵胃冷所宜。】 
粥药不停，藿叶、人参、橘、夏。
 【 四味生姜煎服。】 
心脾刺痛，砂仁、香附、乌、沉。
 【 四味生姜煎服。】 
胃冷生痰，半夏姜煎生附子。
【 奇方用附子去皮脐、半夏各五钱，每服用五钱，水一盏半，生姜十片，煎至七分去滓，空心服。加木香少许尤妙。】 
中寒停水，神曲、苍朮、久陈皮。
 【 治中脘有宿食留饮，酸蜇心痛，口吐清水，嗳宿腐气。神曲三两，炒苍朮米泔水浸三宿日爆干、炒陈皮各一两，为细末，用生姜汁别煮神曲末为糊丸，如梧桐子大，每服三五十丸，不拘时，姜汤下。】 
芫花消症癖，丸共朱砂。
 【 治疟母、停水、结癖、腹胁坚痛，用芫花、炒朱砂研细等分为末，炼蜜丸，如豆大，每服十丸，浓煎枣汤化下，去癖须用。】 
黄芪治消渴，兼同甘草。
 【 治诸虚不足，胷中烦悸，时常消渴，或先渴而欲发疮，或病痈疽而后渴者，宜服之。用黄芪去芦蜜炙九钱，甘草炙一钱半，作一贴，水二钟，枣二枚，煎至一钟，不拘时候，食前温服。】 
硫汞结成砂子，吐逆立痊。
 【 严氏青金丹：治一切吐逆，用水银一钱，生硫黄一钱，别研，上二件入无黝铫内，慢火化开，以柳木棍子拨炒，或有烟焰，以醋洒之，结成砂子，再研为细末，用粽尖杵和为丸，如菉豆大，每服三十丸，用生姜橘皮煎汤送下，不拘时服。《青囊》治反胃，久药不效，及小儿吐不止者，好硫黄五钱细研，入水银二钱半同研无星，每服三钱。先取生姜汁、酒一盏煎热调药，空心服，调时逐渐渐着酒，须要缓调令匀，服了用被盖，汗出安。】 
参茱煎用枣姜，咽酸即可。
 【 用吴茱萸八钱，生姜三钱，人参二钱，大枣二枚，口?父咀分作二贴，水一钟半，煎七分，食前服。日进三贴方可。】 
霍乱转筋肢逆冷，木瓜盐炒吴茱萸。
 【 《青囊》治霍乱吐泻，或因饮冷、或冒寒、或失饥、或大怒、或乘车船伤动胃气，令人上吐下泻不止，头旋眼花，手足转筋，四肢逆冷。方用吴茱萸五钱，木瓜一钱，食盐五钱同炒焦。先用瓦器贮水三升，煮百沸，却入前三味，同煎二升，服之。潜溪曰：用枯白矾为末每服一大钱，百沸汤点服。】 
食症酒癖胁胷疼，蓬朮芫棱同醋煮。
 【 治食症酒癖血瘕气块，时发刺痛，全不思食，及积滞不消，心腹坚胀，痰逆吐哕，噫酸，胁肋刺痛，胷膈痞闷。用京三棱、蓬莪朮各四两，芫花一两去梗叶，同入磁器中，用米醋五升浸，泥封器口，以灰火煨令干，取出京朮，将芫花以余醋炒令微焦，焙干为末，醋糊丸，如菉豆大，每服十五丸，生姜汤下；又治妇人血病，及男子脾气横泄，肿满如水，桑白皮汤下。】 
胃虚咳逆，人参甘草倍陈皮。
 【 用陈皮二两，人参一两，甘草二钱半，每七钱水煎服，効。】 
中寒呕哕，藿叶丁皮增半夏。
 【 治胃虚中寒，停痰留饮，呕吐哕逆。用藿香二钱，半夏汤泡七次，炒黄色三钱半，丁香皮一钱半，作一服，水二钟，生姜七片，好红枣三枚，煎至一钟，食前服。加人参一钱半，尤妙，立効。】 
补虚降火，竹茹甘草橘陈皮，或加朮枳。
 【 治吐痢后胃虚膈热而咳逆者，用橘皮三钱，竹茹二钱，人参二钱，甘草炙黄一钱，作一服，水二钟，生姜五片，用好红枣三枚煎一钟，不拘时候服，或加白朮炒枳壳。】 
扶弱驱寒，柿橘良姜丁半夏，参草姜苓。
 【 治吐痢及病后胃中虚寒咳逆，至七八声相连，收气不回者，难治。用丁香、柿蔕、人参、茯苓、橘皮、良姜、半夏，以上各一两，生姜一两半，甘草三分为末，每三钱水一盏煎，乘热顿服。或用此药调苏合香丸，亦妙。】 
当知胃为水谷之海，脾为消化之器。安谷则昌，绝谷则亡。水去荣散，谷消卫亡。荣散卫亡，神无所居。水入于经，其血乃成。谷入于胃，脉道乃行。故血不可不养，卫不可不温。血温卫和，荣卫通行，天命常存。表嘉言，景仰乎先哲；作法度，敬报乎后人。

　　　本经补泻温凉药

补：白朮、莲子、芡实、山楂、陈皮、扁豆、神曲、滑石、黄芪、山药、半夏、大麦芽、百合、苍朮。
泻：枳实、巴豆、硝石、芒硝、大黄。
温：良姜、香附、生姜、木香、川芎、藿香、厚朴、益智、丁香、辛荑、胡椒、肉豆蔻、白豆蔻、草豆蔻、吴茱萸、香薷。
凉：玉屑、滑石、石膏、白朮、石斛、茅根、黄连、黄芩、干葛、升麻、连翘、紫草、松枝、竹茹、元明粉、寒水石、天花粉、韭汁、山栀仁。
东垣报使引本经药：葛根、白芷、升麻 【 行上，】 石膏 【 行下。】 

　　医门法律 【 清?喻昌】 

　　　胃宜甘温

阴阳形气俱不足者，调以甘药。甘之一字，圣人用意深矣。盖药食之入，必先脾胃，而后五脏得禀其气。胃气强则五脏俱盛，胃气弱则五脏俱衰。胃属土而喜甘，故中气不足者，非甘温不可。土强则金王，金王则水充，此所以土为万物之母，而阴阳俱虚者，必调以甘药也。虽至真要等论所列五味，各有补泻，但彼以五行生克之理推衍而言。然用之者，但当微兼五味，而以甘为主，庶足补中。如四气无土气不可，五脏无胃气不可，而春但微弦、夏但微钩之义皆是也。观阴阳应象大论曰：形不足者温之以气，精不足者补之以味。故气味之相宜于人者，谓之为补则可，若用苦劣难堪之味，而求其能补，无是理也。气味攻补之学，倘不善于调和，则动手便错，此医家第一着要义。

　　针灸

《灵枢》曰：饮食不下，膈塞不通，邪在胃脘。在上脘则抑而下之；在下脘则散而去之。
【 注　饮食不下，膈塞不通。如邪在上脘，则不能受纳水谷，故当抑而下之；如邪在下脘，则不能传化糟粕，故当散而去之。】 
胃病者腹(月真)胀，胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，食饮不下，取之三里也。
 【 注　腹者肠胃之郛郭，胃脘在鸠尾内，正当心处，故病则腹(月真)胀，胃脘当心而痛。上支心肺之分，两胁肝之分也。食饮入胃，散精于肝，浊气归心，输布于肺，胃病则气逆而不能转输，是以上支两胁膈咽不通，食饮不下，当取之三里也。】 
《千金方》曰：右手关上阳绝者，无胃脉也。苦吞酸、头痛、胃中有冷。刺足太阴治阴，在足大指本节后一寸。
右手关上阳实者，胃实也。苦肠中伏[伏  一作愊，愊，不思食，得食不能消。]刺足阳明治阳，在足上动脉。

古今图书集成医部全录卷一百二

　脏腑门 【 肺】 

　　黄帝素问

　　　四气调神大论

秋三月此为容平，天气以急，地气以明。早卧早起，与鸡俱兴。使志安宁，以缓秋刑。收敛神气，使秋气平。无外其志，使肺气清。此秋气之应，养收之道也。逆之则伤肺，冬为飧泄，奉藏者少。
【 注　容，盛也，万物皆盛而平定也。寒气上升，故天气以急；阳气下降，故地气以明。鸡鸣早而出埘晏，与鸡俱兴，与春之早起少迟，所以养秋收之气也。阳和日退，阴寒日生，故使神志安宁，以避肃杀之气也。收敛神气，无外其志，皆所以顺秋收之气，而使肺金清净也。凡此应秋气者，所以养收气之道也。肺属金，王于秋，逆秋收之气，则伤肺矣。肺伤，至冬为飧泄之病，因奉藏者少故也。盖秋收而后冬藏，阳藏于阴，而为中焦釜底之燃，以腐化水谷。秋失其收，则奉藏者少，至冬寒水用事，阳气下虚，则水谷不化而为飧泄矣。】 
逆秋气则太阴不收，肺气焦满。
 【 注　太阴主秋收之气，不收，则肺叶热焦而胀满矣。】 

　　　金匮真言论

西风生于秋，病在肺，俞在肩背。
【 注　俞者，经气之所注也。】 
西方白色，入通于肺，开窍于鼻，藏精于肺，故病在肩。其味辛，其类金，其畜马，其谷稻，其应四时，上为太白星，是以知病之在皮毛也。其音商，其数九，其臭腥。
 【 注　肺属金，故受西方之白色。入通于肺。鼻者肺之窍。秋气者，病在肩背。金曰从革，从革为辛，肺属干金，故其畜马。稻为肺之谷。太白为金之星。肺主皮毛，故知病在皮毛。商主西方之音。九，金之成数也。气因金变则为腥，故其臭腥。】 

　　　阴阳应象大论

西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾。肺主鼻，其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在脏为肺，在色为白，在音为商，在声为哭，在变动为欬，在窍为鼻，在味为辛，在志为忧。忧伤肺，喜胜忧。热伤皮毛，寒胜热。辛伤皮毛，苦胜辛。
 【 注　西方主秋金之令，故其气生燥。因气而生形，故燥生金。因形而成味，故金生辛。因味而生脏，故辛生肺。因脏而生形，故肺生皮毛。皮毛生肾者，肺气主于皮毛，因金气而生肾也。肺开窍于鼻，肺和则鼻能知香臭。为燥为金者，在天为气，在地成形，形气相感，而化生万物，人为万物之灵也。在体为皮毛，在脏为肺者，感天地之形气而化生也。白乃肺金之色。商乃西方之音，轻而劲也。肺志在悲，故发声为哭。脏气变动则及于喉，故为欬。鼻者，肺之窍也。辛者，金之味也。精气并于肺则忧，过忧则损肺也。喜则气散，故能胜忧郁。秋令燥热，故反伤皮毛。寒胜热者，严肃之令复，则炎烁之气消也。气主皮毛，辛散气，故伤皮毛。苦胜辛者，火味胜金也。】 
天气通于肺。
 【 注　肺脏属乎干金，位居至高，而主周身之气，故与天气相通。】 

　　　灵兰秘典论

肺者相傅之官，治节出焉。
 【 注　位高近君，犹之宰辅，主行荣卫阴阳，故治节由之。】 

　　　五脏生成篇

肺者气之本，魄之处也。其华在毛，其充在皮，为阳中之太阴，通于秋气。
 【 注　肺主气而藏魄，故为气之本，魄之处也。肺主皮毛，故华在毛，充在皮也。脏真居高而属阴，故为阳中之太阴，而通于秋气，秋主肺也。】 

　　　五脏生成篇

肺之合皮也，其荣毛也，其主心也。多食苦，则皮槁而毛拔。
 【 注　肺气主表，故合于皮。《伤寒论》曰：寸口脉缓而迟，缓则阳气长。其声商，毛发长。毛附于皮，气长则毛荣。多食苦，则火味太过而伤肺，则皮槁而毛落。】 

　　　诊要经终论

七月八月，阴气始杀，人气在肺。
 【 注　始杀，气始肃杀也。申酉二月属金，而人气在肺。】 

　　　平人气象论

脏真高于肺，以行荣卫阴阳也。
 【 注　金脏之元真高居于肺，而主行荣卫阴阳。肺主周身之气而朝百脉也。肺脏居高，故曰高。】 

　　　脏气法时论

肺主秋，手太阴、阳明主治。其日庚辛。肺苦气上逆，急食苦以泄之。
 【 注　肺主秋金之令。手太阴主辛金，阳明主庚金，二经相为表里而主治经气。庚为阳金，辛为阴金，在时主秋，在日主庚辛。肺主收降之令，故苦气上逆，宜食苦以泄下之。】 
病在肺，愈在冬；冬不愈，甚于夏；夏不死，持于长夏；起于秋。禁寒饮食寒衣。肺病者愈在壬癸；壬癸不愈，加于丙丁；丙丁不死，持于戊己；起于庚辛。肺病者下晡慧，日中甚，夜半静。肺欲收，急食酸以收之；用酸补之，辛泻之。
 【 注　形寒饮冷则伤肺，故皆禁之。愈、加、持、起，始病则以岁月期之，病重则以旬日期之，垂死则以旦暮计之。慧、甚、静者，以一日一夜五分之，而各有生克间甚之时。肺主秋收之令，病则反其常矣，故急食酸以收之。酸收以补正，辛散以泻邪。】 
肺色白，宜食苦。麦、羊肉、杏、薤皆苦。
 【 注　肺色白，其气主秋金之降令，而苦上逆。故宜食羊、麦、杏、薤之苦，以收降其肺气。】 

　　　刺热篇

肺热病者，右颊先赤。
 【 注　肺属金位，居西方，故右颊先赤。】 

　　　气厥论

心移寒于肺，肺消。肺消者，饮一溲二，死，不治。
 【 注　肺受心邪，则不能通调水液，而惟下泄矣。肺为金水之原，寒随心火，消烁肺精，是以饮一溲二者，肺液并消，故为不治之死证。】 
心移热于肺，传为膈消。
 【 注　心肺居于膈上，火热淫于肺金，则金水之液涸。膈消者，膈上之津液耗竭而为消渴也。】 

　　　大奇论

肺之壅，喘而两胠满。
 【 注　壅者脏气满而外壅于经络也。盖满在气，则肿在肌肉；壅在经，则随经络所循之处而为病也。肺主呼吸，其脉从肺系横出腋下，故喘而胠满。】 

　　　标本病传论

肺病，喘欬三日而胁支满痛，一日身重体痛，五日而胀。十日不已，死。冬日入，夏日出。
 【 注　肺病喘欬者，病先发于肺，三日而之肝则胁支满痛，一日而之脾则身重体痛，五日而之胃则胀。再十日不已，死。夫冬气收藏，夏气浮长，日出气始生，日入气收引，肺主气，故终于气之出入也。】 

　　　阴阳类论

二阴二阳病在肺。少阴脉沉，胜肺伤脾，外伤四肢。
 【 注　肾精之上通于肺者，从脾土而上升，二阴二阳相类而病在肺者，肾水从阳明而直乘于肺，是以肺反病也。少阴脉沉，是心肾不交矣。水不济火，则火热炎上而胜肺；水不灌于土中，则土燥而脾气损伤，外伤四肢。盖土受水津之湿，而后能灌溉于四旁。】 

　　　方盛衰论

肺气虚，则使人梦见白物，见人斩血藉藉。得其时，则梦见兵战。
【 注　白物，金之象，斩血，刑伤也。得其时，谓得其秋令之时，则梦见兵战，盖得其时气之助而金气盛也。】 

　　灵枢经

　　　本输篇

肺出于少商，少商者，手大指端内侧也，为井木。溜于鱼际，鱼际者，手鱼也，为荥。注于太渊，太渊，鱼后一寸陷者中也，为腧。行于经渠，经渠，寸口中也，动而不居，为经。入于尺泽，尺泽，肘中之动脉也，为合。手太阴经也。
 【 注　肺出于少商者，脏腑之血气，从大络而注于孙络皮肤之间。肺脏所出之血气，从少商而合于手太阴之经也。少商在手大指内侧，去爪甲如韭叶许，为井木。鱼际在大指下高起之白肉际为荥火，有如鱼腹，因以名之。太渊在鱼后陷中，为腧土。经渠在寸口中动脉，为经金。尺泽在肘中，为合水。】 

　　　本神篇

肺喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，狂者意不存。人皮革焦，毛瘁色夭，死于夏。
 【 注　喜乐，心之情，如肺因喜乐无极则伤肺脏之魄，魄伤则狂，狂者意不存，意者心之发，盖喜乐无极，则神亦惮散而不存矣。肺主皮毛，故人皮革焦。】 

　　　经脉篇

肺手太阴之脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺，从肺系横出腋下，下循臑内，行少阴心主之前，下肘中，循臂内，上骨下廉，入寸口上鱼，循鱼际出大指之端。其支者，从腕后直出次指内廉，出其端。是动则病肺胀满膨膨而喘欬，缺盆中痛；甚则交两手而瞀，此为臂厥。是主肺所生病者，欬上气喘，渴烦，心胷满，臑臂内前廉痛，厥，掌中热。气盛有余，则肩背痛，风寒，汗出，中风，小便数而欠。气虚，则肩背痛寒，少气不足以息，溺色变。
【 注　三阴三阳之气，本于阳明胃腑所生，从手阳明之五里而散，行于肤表。肺主气而外主皮毛，是以手太阴与手足阳明论气之盛虚，其余诸经略而不论也。夫三阴三阳之气，有因于本气之盛虚，有因于外感风寒，以致气之盛者，故提于十二经之首。曰风寒、汗出、中风，盖以申明三阴三阳之气在表，而合于天之六气也。】 
【 肺经诸穴歌　手太阴，十一穴。中府云门天府列。侠白下尺泽，孔最见列缺。经渠太渊下鱼际，抵指少商如韭叶。】 
【 分寸歌　太阴肺兮出中府，云门之下一寸许。云门璇玑旁六寸，巨骨之下二骨数。天府腋下三寸求，侠白肘上五寸主。尺泽肘中约横纹，孔最腕上七寸取。列缺腕侧一寸半，经渠寸口陷中主。太渊掌后横纹头，鱼际节后散脉举。少商大指端内侧，相去爪甲韭叶许。】 

　　　经水篇

手太阴外合于河水，内属于肺。
 【 注　肺属干金，而主天为水之生源，故手太阴外合于河水，而内属于肺。】 

　　　病传篇

病先发于肺，三日而之肝，一日而之脾，五日而之胃。十日不已，死。冬日入，夏日出。
 【 注　肺主气，日出而气始隆，日入而气收引。冬日入者，气入而绝于内也。夏日出者，气出而绝于外也。】 

　　　淫邪发梦篇

肺气盛，则梦恐惧哭泣飞扬。厥气客于肺，则梦飞扬，见金铁之奇物。
【 注　客于肺，则梦飞扬，肺主气而肺气虚也。金铁之奇物，金气虚而见异象也。】 

　　　顺气一日分为四时篇

肺为牝脏，其色白，其音商，其时秋，其日庚辛，其味辛。
 【 注　肺属金，故为牝脏。】 

　　　本脏篇

肺小则少饮，不病喘喝；肺大则多饮，善病胷痹、喉痹、逆气。肺高则上气肩息欬；肺下则居贲迫肺，善胁下痛。肺坚则不病欬上气；肺脆则苦病消瘅易伤。肺端正则和利难伤；肺偏倾则胷偏痛也。
 【 注　肺主通调水道，故小则少饮，大则多饮。肺司呼吸，故小则不病喘喝，大则善病胷痹、喉痹。肺主气，故高则上气息肩而欬也；下则肺居贲间而胃脘迫肺，血脉不通，故胁下痛。肺坚则气不上逆而欬，肺脆则苦病消瘅而肺易伤也。】 

　　扁鹊难经

　　　肺脏形象

四十二难曰：肺重三斤三两，六叶两耳，凡八叶，主藏魄。

　　中藏经 【 汉?华佗】 

　　　论肺脏虚实寒热生死逆顺脉证之法

肺者，魄之舍，生气之源，乃五脏之华盖也。外养皮毛，内荣肠胃，与大肠为表里，手太阴阳明是其经也。气通则能知其香味。有病则喜嗽。实则鼻流清涕，虚实寒热皆使人喘嗽。实规梦刀兵恐惧，肩息胷满；虚则寒生欬息利下，少气力，多悲感。王于秋。其脉浮而毛，曰平。又浮而短濇者，肺脉也。其脉来毛而中央坚，两旁虚曰太过，病在外；其脉来毛而微，曰不及，病在内。太过则令人气逆、胷满、背痛；不及则令人喘呼而欬，上气见血，下闻病音。又肺脉厌厌聂聂，如落榆叶住曰平；来如循鸡羽曰病；如物之浮，如风之吹鸟背上毛者死。其肺脉来至大虚，又如以毛羽中人肤，其色赤，其毛折者死。又微曰平，毛多曰病，毛而弦曰春病，弦甚曰即死。又肺病吐衂血，皮热脉数，颊赤者死。又久欬而见血，身热而短气，脉当濇今反浮大，色当白今反赤者，火克金，十死不治也。肺病喘欬，身寒无热，脉迟微者，可治。秋旺于肺，其脉当浮濇而短，曰平；反此为病。又反洪而大而长，是火焚金，亦不可治。反得软而滑者，肾来乘肺，不治自愈。反浮大而缓者，是脾来生肺，不治而差。反弦而长者，是肺被肝从为微邪，虽病不妨。虚则不能息，耳重嗌干，喘咳上气，肩背痛。有积则胁痛。中风则口燥而喘，身运而重，汗出而冒闷。其脉按之虚弱，如葱叶，下无根者死。中热则唾血，其脉细紧浮数芤皆主失血，此由躁扰嗔怒，劳伤得之，气结壅所为也。又其人喘而目脱，其脉浮大者是也。又肺痿则吐涎沫，而咽干欲饮者，欲愈；不饮则未差。又欬而遗小便者，上虚不能制下故也。其沉浊者病在内，浮清者病在外。肺死则鼻孔开而黑，喘而目直视也。又肺绝则十三日死。其病足满泻痢不觉出也，面白目青，此谓经乱也。此虽天命亦不足治。又饮酒中风，言则肺发咳嗽，喘闷，见血者不可治；无血者可治。面黄色白亦可治，肺病颊赤者死。又言音喘急短气而睡，此为真鬼相害，十死十，百死百，大逆之兆也。又汤上而下降燔于肺，肺自结邪胀满喘急，狂言目瞑，非常所说而口鼻张，大小便头俱胀，饮水无度，此因热伤阳为肺化血不可治，半岁死。又肺疟使人心寒，寒甚则发热，寒热往来，休作不定，多惊咳喘如有所见者是也。其脉浮而紧，又滑而数，又迟濇而小，皆为肺疟之脉也。又其素声清而雄烈，暴不响亮，而拖气用力，言语难出，视不转睛，虽未为病，其人不久。又肺病实则上气喘急咳嗽，身热脉大也。虚则力乏喘促，右胁胀，语言气短者是也。又乍寒乍热，鼻塞颐赤白，皆病之候也。

　　脉诀 【 晋?王叔和】 

　　　肺脏歌

肺脏最居先，大肠通道宣。
 【 注　体居各脏之上，用为各经之始，故曰居先。肺主气，大肠乃肺之腑而行气宣化，为传送之官也。】 
兑为八卦地，金属五行牵。
 【 注　肺居兑方而属金。以八卦论之，居于兑地；五行论之，木水火土皆起于金也。】 
皮与毛相应。
 【 注　肺主皮毛，故曰相应。】 
魂将魄共连。
 【 注　肝藏魂，肝木受气于申；肺藏魄，肺金受气于寅，故曰连。】 
鼻闻香臭辨，壅塞气相煎。
 【 注经曰：肺气通于鼻，鼻和则知香臭矣。壅塞，不通也。相煎，邪气迫于肺也。】 
语过多成嗽。
 【 注　肺主气，语言太过则气伤矣，嗽疾于是而作焉。】 
疮浮酒灌穿。
 【 注　酒，湿热之物也。疮多起于湿热，肺主皮毛，酒过多则湿热伤肺，而皮分生疮，故曰疮浮。】 
脂膏凝者吉，枯骨命难全。
 【 注　肺金色，白而光泽，白者金也。光泽者，水也，是金能生水，故云吉也。枯骨之色白而不泽，白是金也，不泽者内失其水，以火就燥也，火来克金，故云命难全也。】 
本积息贲患，乘春右胁边。
 【 注经曰：肺之积名曰息贲，在右胁下，覆大如杯，以甲乙日得之。何以言之？心病传肺，肺当传肝，肝以春适王，王则不受邪，肺欲复还心，心不肯受而留结为积；故知息贲以春甲乙日得之也。】 
顺时浮濇短，反即大洪弦。
 【 注　肺属金而旺秋，其脉当秋浮濇而短，谓之顺时；若洪大而弦，风火胜金，谓之反候。】 
实梦兵戈竞，虚行涉水田。
 【 注　金盛主杀，肺气盛，故梦兵戈相竞。北方属水，乃金衰墓之乡，肺气虚，故梦涉于水田也。】 
三斤三两重，六叶散分悬。
 【 注　肺重三斤三两凡六叶，分散而悬各脏之上。】 

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　肺脏病脉论

肺主魄，魄脏者，任物之精也。为上将军，使在上行，所以肺为五脏之华盖。并精出入谓之魄。魄者肺之脏也。鼻者肺之官，肺气通于鼻，鼻和则能知香臭矣。循环紫宫，上出于颊，候于鼻，下回肺中，荣华于发。外主气，内主胷。与乳相当，左乳庚，右乳辛。肺重三斤三两，六叶两耳，凡八叶，有十四童子七女子守之。神名鸿，鸿主藏魄，号为魄脏。随节应会，故云肺藏气，气舍魄。在气为欬，在液为涕。肺气虚，则鼻息利，少气；实则喘喝，胷凭仰息。肺气虚则梦见白物，见人斩血藉藉，得其时，则梦见兵战。气盛则梦恐惧哭泣，厥气客于肺，则梦飞扬，见金铁之器及奇物。
白为肺，肺合皮，白如豕膏者吉。肺主鼻，鼻是肺之余。凡人分部陷起者必有病生。大肠阳明为肺之部，而脏气通于内，外部亦随而应之。沉浊为内，浮清为外。若外病内入则所部起，内病里出则所部陷。外入前治阳，后治阴；内出前治阴，后治阳。实泻虚补。阳主外，阴主内。凡人死生休否，则脏神前变形于外。人肺前病，鼻则为之孔开焦枯；若肺前死，鼻则为之梁折，孔闭，青黑色；若天中等分，墓色应之，必死不治。看色深浅，斟酌赊促。远不出一年，促不延时月。肺疾少愈而卒死，何以知之？曰：赤黑如拇指，黡点见颜颊上，此必卒死。肺绝三日死，何以知之？口张但气出而不还，面白目青，是谓乱经。饮酒当风，风入肺经，胆气妄泄，目则为青，虽有天救，不可复生。面黄目白，如枯骨死。吉凶之色，在于分部。若见赤白入鼻必病，不出其年。若年间不应，三年之中祸必应也。
假令肺病南行，若食马肉及麞肉得之。不者当以夏时发，得病以丙丁日也。宜赤药。

　　　肺实热

右手寸口气口以前脉阴实者，手太阴经也。病苦肺胀，汗出若露，上气喘逆，咽中塞，如欲呕状，名曰肺实热也。

　　　肺虚冷

右手寸口气口以前脉阴虚者，手太阴经也。病苦少气，不足以息，嗌干不津液，名曰肺虚冷也。

　　　肺与大肠俱实

右手寸口气口以前脉阴阳俱实者，手太阴与阳明经俱实也。病苦头痛目眩，惊狂，喉痹痛，手臂卷，唇吻不收，名曰肺与大肠俱实也。

　　　肺与大肠俱虚

右手寸口气口以前脉阴阳俱虚者，手太阴与阳明经俱虚也。病苦耳鸣嘈嘈，时妄见光明，情中不乐，或如恐怖，名曰肺与大肠俱虚也。

　　　肺劳

肺劳病者，补肾气以益之，肾王则感于肺矣。人逆秋气则手太阴不收，肺气焦满，顺之则生，逆之则死。顺之则治，逆之则乱。反顺为逆，是为关格，病则不得生矣。

　　　气极

凡气者主肺也，肺应气，气与肺合。又曰：以秋遇病为皮痹，皮痹不已，复感于邪，内舍于肺，则寒湿之气客于六腑也。若肺有病，则先发气，气上冲胷，常欲自恚，以秋庚辛日伤风邪之气为肺风。肺风之状多汗，若阴伤则寒，寒则虚，虚则气逆欬，欬则短气，暮则甚，阴气至，湿气生，故甚。阴畏阳气，昼日则瘥。若阳伤则热，热则实，实则气喘息，上胷臆，甚则唾血。然阳病治阴，阴是其里；阴病治阳，阳是其表。是以阴阳表里衰王之源，故知以阳调阴，以阴调阳。阳气实则决，阴气虚则引。善治病者，初入皮毛肌肤筋脉则治之，若至六腑五脏，半死矣。

　　济生方 【 宋?严用和】 

　　　肺大肠虚实论治

夫肺者手太阴之经，位居西方，属乎庚辛金，为五脏之华盖。其气象天，其候胷中之气，布清气于皮肤。其政凉，其令肃，其主魄，是肺之司化也。与手阳明大肠之经相为表里。贵无偏胜之患。或因叫呼，或过食煎煿，或饮酒过度，或饥饱失宜，因其虚实，由是寒热见焉。方其虚也，虚则生寒，寒则声嘶，语言用力，颤掉，缓弱，少气不足，咽中干无津液，虚寒之气，恐怖不乐，欬嗽及喘，鼻有清涕，皮毛焦枯。诊其脉沉缓者，是肺虚之候也。及其实也，实则生热，热则胷膈满，鼻赤口张，饮水无度，上气欬逆，咽中不利，肩背生疮，尻阴股膝髀腨胻足皆痛。脉来浮濇而短，是不病之脉；脉来不上不下，如循鸡羽曰病；按之消索如风吹毛曰死。

　　河间六书 【 金?刘完素】 

　　　肺消证

心移寒于肺，肺消，饮少溲多，当补肺平心。死而可治，乃心肺为贼也。黄芪汤主之。

　　　膈消证

心移热于肺，名曰膈消。二者心膈有热，久则引饮为消渴耳。麦门冬饮子主之。

　　东垣十书 【 元?李杲】 

　　　肺脏苦欲补泻药味

肺苦气上逆，急食苦以泻之，诃子皮 【 一作黄芩。】 欲收，急食酸以收之，白芍药；以辛泻之，桑白皮；以酸补之，五味子。虚则五味子补之；如无他证，钱氏阿胶散补之。脾乃肺之母，以甘草补脾，实则桑白皮泻之；如无他证，以泻白散泻之。肾乃肺之子，以泽泻泻之。

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　肺脏赋

肺系喉管而为气之宗。
 【 肺系有二：一系上通喉咙，其中与心系相通脉之系者，自膈正中微近左胁，居胃之上，并胃胞络及胃脘相连，贯膈与心肺相通，膈膜相缀也。一系自心入于肺两大叶间，曲折向后，并脊膂细络相连贯，通脊髓而与肾系相通。肾纳气，肺主气。肺主行荣卫，为相傅之官，治节出焉，为气之本也。】 
形似人肩，而为脏之盖。
 【 形似人肩，又如磬悬于五脏之上，而为华盖。】 
三斤三两，空空相通；六叶两耳，脉脉朝会。
 【 重三斤三两，六叶两耳，共八叶，下无窍，叶中有二十四空行列，分布诸脏清浊之气。脉气流经，经气归肺，肺朝百脉，输精于皮毛；毛脉合精，行气于腑，腑精神明，留于四脏，气归于权衡，权衡以平，气口成寸，以决死生。】 
义配于心。
 【 肺在德为义，心为礼，肝为仁，脾为信，肾为智，然皆统于心也。】 
卦象乎兑。
 【 肺在卦象兑。又曰肺气通而象干，心象离，肝象震，脾象坤，肾象坎，胆象巽，胃象艮。以外象言之，则干为左脚，坎为外肾，艮为右脚，震为右身，巽为右手，离为头顶，坤为左手，兑为左身。然人禀两仪而生，配合八卦，大概如此。其实一气流行，每子时自左脚涌泉穴起阳，循左足腹胁手而上，至头顶顖门午位而止；午时自顶门循右手，胁腹足而下，至右脚心而止，是坎离为阴阳消息。】 
谷稻畜马，魄藏于中。
 【 稻色白，为肺之谷，马善鬬象金，为肺之畜。并精出入谓之魄，乃精气之匡佐也。肺藏魄，肝藏魂。魂乃阳之精，魄乃阴之精。阳动而阴静，魂游而魄守；阴阳相济，魂魄相守。魂不游而魄不守，阴阳俱丧魄不收而魂枯，阳亦消亡。阴阳宜常相济。故叔和云：魂将魄共连。凡人之梦寐，皆魂魄合而成者也。肺热则梦美女相依，或兵戈相竞；虚则梦涉水田。】 
合皮荣毛，鼻应于外。
 【 肺主皮毛，上荣于眉，开窍于鼻。】 
气逆胷痞背疼，喘哮息贲。
 【 肺气太过则令人喘咳，逆气，背痛愠愠然，或胷膈膹闷之气牵引背疼。又有起居如故，而息有音者，乃肺之络脉逆而不得随经上下故也。息贲者，肺之积名。】 
风浮涕塞声重，瘾疹疮疥。
 【 涕乃肺液，伤风则涕流，鼻塞声重，其声哭，其志忧，故哭则泪出。又云肺热涕出，凡黄涕如脓，大如弹丸，从鼻中出，不出则伤肺。肺主皮毛，风盛则生瘾疹疮疥。】 
热着，咽膈尻阴，股膝皆痛，鼻齄、鼻痔或成渊。
 【 肺通喉舌，候在胷中，故热壅则喉舌肿痛，胷膈满闷。尻阴股膝痛为痿躄者，肺热叶焦也。鼻端紫红粉刺，谓之鼻齄。内生息肉，谓之鼻痔。流涕不止，谓之鼻渊。皆上热下虚也。】 
虚极，呼吸息微，欠伸溺频，肺痿、肺痈或成瘵。
 【 肺主气，虚则呼吸少气，不足以息，小便频数，或遗。虚甚为相火所乘，则咳而见血，或为痨瘵、肺痈、肺痿。】 
卫冷身颤呕涎。
 【 用力颤掉，声嘶气虚，卫冷甚也。肺脉起于中焦，下络大肠，循胃口上膈属肺，故虚寒则善呕涎沫也。】 
血燥掌热干咳。
 【 手太阴之别名列缺，起于腕上，并太阴之经直入掌中，故肺经血燥，掌心热。干咳者，肺无津液也。】 
补以参、芪、阿胶、五味。
 【 人参、黄芪、阿胶、五味子、山药、紫菀、酸枣仁、麦门冬、车前子、百部、白胶、瓜蒌仁、白茯苓之类。】 
温必陈皮、半夏、干姜。
 【 陈皮、半夏、干姜、款冬花、生姜、白荳蔻、肉桂、木香、杏仁、苏子之类。】 
凉必知母、瓜蒌、桔梗。
 【 知母、瓜蒌、桔梗、沙参、天门冬、元参、贝母、马兜铃、香茹、枯芩、冬瓜子、萝卜子、犀角、百部、山栀、枇杷叶、人溺、石膏、青黛之类。】 
泻必葶苈、桑皮、蛤蚧。
 【 葶苈、桑皮、蛤蚧、防风、槟榔、枳壳、通草，泽泻、赤茯苓、琥珀、冬葵子之类。】 
轻声美食自清虚，夙兴夜寐防灾害。
 【 凡肺病皆因呼叫过度，或煎煿酒面姜椒太过，以致虚实见焉。病者宜轻声缓语以养其气。食苦，麦、羊肉、杏、薤皆苦，以润其燥也。秋三月天地容平，早卧早起，与鸡俱兴，收敛神气，养收之道也。】 

　　三才图会 【 明?王圻】 

　　　肺神

神名皓华，字虚成。肺之状为虎，主藏魄，象如悬磬，色如缟映红，生心上，对胷有六叶，脉出于少商。

　　图书编 【 明?章潢】 

　　　肺脏说

肺，金官也。为脏之华盖，居上，对胃，六叶两耳。丈夫八十肺气衰，魄离散也。肺脉出于少商，开窍于鼻，左孔为庚，右孔为辛。肺者，脏之长，气之本也，是以诸气属焉。久卧则伤气。涕者，肺之液，肾邪入肺则作涕。肺在形为皮毛，故肺合于皮，其荣毛也。皮缓而毛落者，肺气先死也。肺合于大肠，大肠为肺之腑。上主鼻，鼻为肺之窍，故人肺伤风则鼻塞。人之容色枯者，肺干也。人之鼻痒者，肺有虫也。人之多汗者，肺魄离于外也。人之体黧者，肺气衰也。人之多声者，肺之盛也。人之不耐寒者，肺衰也。人之好食辛味者，肺气不足也。人之肠鸣者，肺壅也。人之颜色鲜白者，肺无病也。肺病食酸以收之，辛以补之，苦以泻之。禁勿寒，肺恶寒也。

　　　相肺病法

肺病热则右颧赤。肺病者，色白而毛瘁，喘咳逆气，胷背四肢烦痛，或梦美女相依。肺虚则少气不能报息，鼻燥喉干。肺风则多汗畏风，时欲咳嗽上气。昼日则止，暮则甚。诊在眉上，其色白。

　　　肺病食忌

七月勿食茱萸，成血痢。八月九月勿食姜，并诸物肝心肺，损肺。肺病宜食黍，禁苦味。

　　　养肺法言

肺在诸脏之上，而诸脏之气咸由之以吐纳也。惟气得所养，以鼻息调匀，肺尝滋润，故魄与之俱凝，而晬然见于面，盎于背，皆以肺气验之也。是故善养肺脏者，莫要于养气。

　　　治肺病要法

凡肺之得病，必先观心脾二脏之虚实。盖心火克肺，脾土生金，子母鬼贼之义也。诊其脉，心脾既和，然后察肺家之虚实以调治焉。

　　体仁汇编 【 明?彭用光】 

　　　肺脏药性

肺乃手太阴之经，少血多气。
【 在手寸口脉名太渊者。其经起自少商穴，在手大拇指端内侧；终于中府穴，在乳上三肋正间，动脉应手处是也。】 
辛金之脏，相傅之官，治节出焉。
 【 位高非君，故官为相傅。主行荣卫，故治节由之。】 
其旺于秋，为气之本也。
 【 肺金旺于秋，而为诸气之本也。】 
其味辛而其色白，其声哭而其志忧。
 【 从革作辛。白，西方金之色。哭，哀声。忧，深虑也。】 
内藏魄而外养皮毛。
 【 肺内藏魄，肺之精气，生养皮毛。】 
上荣眉而中生液涕。
 【 眉毛肺所生，涕乃肺之液，哭则涕出可见。又云肺热涕出。】 
开窍于鼻。
 【 鼻所以司呼吸，鼻和则知香臭。】 
脉在右寸。
 【 沉诊候肺，浮诊候大肠。】 
是脏也，实则脉实。
 【 右手气口沉诊见实者，肺必实。】 
上热气粗兼鼻壅，泻必辛凉。
 【 凡泻用味辛气凉之药，如黄芩、山栀子、桑白皮、杏仁、麻黄、薄荷、石膏、地骨皮、桔梗、枳壳之类，清火通窍。】 
虚则脉虚。
 【 脉诊虚细无力。】 
少气不足息低微，补须酸热。
 【 凡补肺用味酸气温之药，如阿胶、五味子、茯苓、缩砂、芍药、天门冬、麦门冬、陈皮、甘草、肉桂、钟乳、黄芪之属。】 
陈皮、甘草，下痰气之神方。
 【 用橘皮陈者去白四两，甘草炙一两，为细末，汤点服，治痰极有效验。世医但知用半夏、南星、枳实、茯苓之类，何足语此？王内史曰：外舅莫强中服之疼痛，利下物数块，如铁弹子，臭不可闻，胷中满疾豁然顿愈矣。】 
神曲橘姜，去气嗽之圣药。
 【 治久患病嗽，用陈皮、生姜同捣焙干各二两，神曲二两另研，打糊为丸，如梧桐子大，食后临卧，米饮下三十丸。】 
七情郁结因而喘，沉香、乌药、参、槟。
 【 治七情郁结，上气喘急，用沉香、槟榔、乌药、人参，各磨浓水，取一盏，煎三五沸，不拘时温服。】 
胷痞喘急彻而痛，半夏、瓜蒌、枳、梗。
 【 治胷中痞，胷中痛彻背，喘急妨闷，用瓜蒌实别研、枳壳去穰麸炒、半夏汤泡七次、桔梗去芦麸炒各一两，为细末，姜汁捣糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食后用淡姜汤送下。】 
鼻塞不通气，荆芥、澄茄、薄荷。
 【 治小儿鼻塞不通，大人亦可。澄茄五钱，薄荷三钱，荆芥穗一钱半，为细末，炼蜜丸如芡实大，每一丸噙化津咽下。如小儿噙不得，用薄荷汤磨化服，不拘时，大人三四丸。】 
鼻渊不止沫，龙脑、苍、芷、辛荑。
 【 治鼻流浊涕不止，名曰鼻渊。用辛荑仁半两，苍耳子炒三钱半，香白芷一两，薄荷龙脑叶并晒干为末，每服二钱。用葱茶清，食后调服効。】 
百花却去红痰。
 【 百花膏：治喘咳不已，或痰有血，用款冬花、百合蒸焙，二味等分，为细末，炼蜜丸如龙眼大，每服一丸，食后临卧，细嚼姜汤咽下，噙化尤佳。若虚弱人，最宜服之。】 
二母偏除热嗽。
 【 治热嗽，辰时服药，酉时可安，兼治痰喘。知母一两新瓦上焙，贝母一两，巴豆七粒，同贝母炒略熟，拣去巴豆不用。】 
黄连、赤茯、阿胶，抑心火而清肺脏。
 【 黄连阿胶丸：治肺热咯血，亦治热血泻痢。用黄连净三两，赤茯苓二两，阿胶炒一两。将黄连、茯苓为末，水调阿胶和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食后米饮下。黄连、茯苓能抑心火，肺得其清而嗽止。】 
诃子、杏仁、通草，利久嗽以出喉音。
 【 诃子散：治久嗽，语声不出。诃子去核一两，杏仁泡去皮尖一两，通草二钱，为(口父)咀，每服四钱，水一盏半，煨生姜切五片，煎至八分去渣，食后温服。】 
流注疼痛因痰饮，半夏倍于(石卜)硝。
 【 《易简方》：治痰饮流注疼痛，用大半夏二两，汤浸洗过为末，风化(石卜)硝一两，以生姜自然汁打糊丸如梧桐子大，每服五丸，姜汤下。痛在上，临卧服；痛在下，空心服。】 
痒疼瘾疹为风热，苦参少于皂荚。
 【 《奇効良方》：治肺风皮肤搔痒，或生瘾疹。有人病遍身风热，细疹疼不可任者，连胷颈脐腹及近阴处皆然，痰涎亦多，夜不得睡。用苦参一斤，皂角去皮并子二斤，以水一斗浸揉，取浓汁滤去滓，熬成膏，将苦参捣为细末，用皂荚膏丸如梧桐子大，每服三十丸，荆芥薄荷酒下。一方无荆芥薄荷，惟酒调下，治遍身风热细疹，痒痛亦可治之，立効。】 
哮嗽(鼻合)(鼻合)，兜铃、蝉蜕、杏除尖，砒霜少入。
 【 《济生方》：治男子妇人久患咳嗽，肺气喘而促，倚息不得睡卧，鼻?合鼻?合嗽，亦宜服之。用杏仁去皮尖炒，别研，将兜铃、蝉蜕、杏仁、砒霜四件为末，蒸枣肉为丸如葵子大，每服六七丸，临卧用葱茶清放冷送下，须忌热物。】 
热壅咽喉，鸡苏、荆芥、桔、防风、参、牛、甘草。
 【 潜溪曰：利膈汤治虚烦上盛，脾肺有热，咽喉生疮。用鸡苏叶、荆芥穗、防风、桔梗、人参、牛蒡子隔纸炒、甘草各一两，为细末，每服一钱，沸汤点服。如痛口疮盛者，加殭蚕一两。此国医都君子方。】 
消酒齄轻粉、硫黄，去鼻痔白矾、甘遂。
 【 治酒齄鼻及妇人鼻上黑粉刺者，用生硫黄十文，轻粉十文，杏仁五文为细末，用饼药调，临睡时涂上，早则洗去。又消鼻痔方，用瓜蒂四钱炒，甘遂四钱，白矾半钱，枯螺壳半钱炒，草乌尖半钱炒，为细末，用真麻油搜令得硬些子，不可烂，旋丸如鼻孔大，用药入鼻内，令达痔肉上，则痔化为水，肉皆烂下。每日一次，妙不可言。】 
白砒石性情实重，入豆豉偏治喘齁。
【 紫金丹：治齁喘及痰喘，不得安卧。信石一钱半研，淡豆豉一两，水润去皮，研成膏，共研和丸如菉豆大，每服七丸或十丸，临卧用冷茶清送下。只一二服后，不可吃一应物汤水之类。今以信八分，豉一两，每服二十丸。一法二件成膏，搽碗内，艾熏，入生朱末丸。昔一妇人患此十年，遍求医者皆不効，忽有一道人货此药，谩赎一服，是夜减半，数服顿愈。遂多金丐，得此方。予屡用以救人，特为神异。】 
百草霜气味虽轻，和海盐却消舌肿。
 【 治舌上肿硬方：百草霜、海盐等分，研为细末，以井水调服。】 
甜葶苈良治肺痈。
 【 甜葶苈隔纸炒，研为细末，每服一二钱，食后水煎服。】 
苦熊胆寒涂肠痔。
 【 用熊胆磨水，以鹅翎刷痔。】 
似华盖而本清。
 【 肺形似华盖，而本则清虚。】 
象干金而生水。
 【 肺金生肾水而主气。潜溪曰：气为水母。呵气水生可知矣。】 

　　　本经补泻温凉药

补：人参、黄芪、山药、五味、紫菀、枣仁、阿胶、麦门冬、车前子、百部根、白胶、瓜蒌仁、白茯苓。
泻：葶苈、防风、槟榔、桑皮、枳壳、蛤蚧、通草、泽泻、琥珀、赤茯苓、冬葵子。
温：(艹款)冬花、干姜、生姜、白豆蔻、肉桂、木香、杏仁、苏子、半夏、橘红。
凉：沙参、天门冬、元参、贝母、桔梗、马兜铃、香薷、瓜蒌仁、枯黄芩、王瓜子、莱菔子、犀角、百部根、山栀子、枇杷叶、知母、人溺、石膏、青黛。
东垣报使引本经药：白芷、升麻、葱白。

　　身经通考 【 清?李潆】 

　　　肺脏得病虚实横逆

凡肺之得病，先观其心之虚实。若心火盛而烁金，即当先抑心气，后服肺药。若心气和，更诊脾脉虚实。若脾气虚冷，不能相生，则肺不足而易感风邪，故患肺恶寒者，多由脾虚得之。若脾气盛实，则又痞满中焦，而大肠与肺表里不能相通。夫中焦膈热，肺与大肠不通，其热气必上蒸于肺。故患肺热者，多由脾实得之。心气盛者泻之，脾气虚者益之，脾气实者通之，须随其气之寒热以治之，故有抑心气脾气之药。当诊其脉，若心脾俱和，肺自生疾，则察肺之虚实而治之。
肺虚，五味子补之；如无他证，阿胶散补之。补母脾土以甘草。
肺实，桑白皮泻之；如无他证，以泻白散泻之。若曰实，则泻其子肾水，无实不可泻。
肺主燥，自病则喘嗽，必须润之。实则喘而气盛，虚则喘而少气。
心乘肺，贼邪，热而喘嗽，先地黄丸，中导赤散，后阿胶散。
肝乘肺，微邪，恶风眩冒，昏愦而嗽，羌活膏。
脾乘肺，虚邪，体重，吐痰，泄泻嗽，人参白朮散。
肾乘肺，实邪，憎寒嗽泄利，百部丸。

　　针灸

《素问》曰：肺病者，喘欬逆气，肩背痛，汗出，尻阴股膝髀腨胻足皆痛，虚则少气，不能报息，耳聋嗌干。取其经太阴、足太阳之外厥阴内血者。
 【 注　肺主气而发原于肾，母子之经气相通，病则气逆，故喘欬也。肺俞在肩背，气逆于上，则肩背痛而汗出；逆于下，则尻阴胻膝皆痛也。肾为生气之原，肺主周身之气以司呼吸。生气衰于下，故不能报息于上。肾气衰，则耳聋。金水之气不足，则嗌干也。太阴，手太阴，肺经之本脉。启元子曰：足太阳之外厥阴内者，正谓腨内侧内踝后之直上则少阴脉也。视左右足脉少阴部分有血满异于常者，即而取之。】 
肺热病者，先淅然厥，起毫毛，恶风寒，舌上黄，身热，热争则喘欬，痛走胷膺背，不得太息，头痛不堪，汗出而寒。丙丁甚，庚辛大汗，气逆则丙丁死。刺手太阴阳明，出血如大豆，立已。
 【 注　皮毛者，肺之合。脏气热于内，故淅然寒栗于外而恶风寒，盖热盛则寒也。肺上连喉嗌，故舌黄。脏真高于肺，主行荣卫阴阳，故身热也。热干肺脏，故喘咳不得太息。肺主胷中之气，气伤，故痛走胷背也。五脏之应天者肺，而手阳明之脉上循于头，故头痛不堪。热争于内，故汗出而身寒也。肺病者加于丙丁，丙丁不死，起于庚辛。如气逆，则遇胜克之日即死矣。刺血如大豆者，六经之刺，皆宜泻而不宜补者也。肺乃五脏之长，故举肺以申明之。】 
《灵枢》曰：邪在肺，则病皮肤痛，寒热，上气喘，汗出，欬动肩背。取之膺中外俞，背三节五脏之旁，以手疾按之快然，乃刺之，取之缺盆中以越之。
 【 注　五脏六腑之应于皮肉骨筋者，脏腑雌雄之相合也。五脏之外应者，阴阳之气皆有出有入也。肺主皮毛，故邪在肺，则病皮肤痛。寒热者，皮寒热也。盖脏为阴，皮肤为阳，表里之气，外内相乘，故为寒为热也。上气喘者，肺气逆也。汗出者，毛腠疏也。欬动肩背者，肺俞之在肩背也。膺中外俞，肺脉所出之中府、云门处。背三节五脏之旁，乃肺俞旁之魄户也。缺盆中者，手阳明经之扶突，盖从腑以越阴脏之邪。】 
《千金方》曰：右手关前寸口阴绝者，无肺脉也。苦短气欬逆，喉中塞噫逆。刺手阳明治阳。
右手关前寸口阴实者，肺实也。苦少气，胷中满膨膨，与肩相引。刺手太阴治阴。
凡肺病之状，必喘欬逆气，肩息背痛，汗出，尻阴股膝挛髀，腨胻足皆痛，虚则少气不能报息，耳聋嗌干。取其经手太阴、足太阳之外厥阴内少阴血者。
肺病其色白，身体寒，但无热时时欬，其脉微迟为可治。宜服五味子大补肺汤、泻肺散。春当刺少商，夏刺鱼际，皆泻之；季夏刺太渊，秋刺经渠，冬刺尺泽，皆补之。又当灸膻中百壮，第三椎二十五壮。
邪在肺，则皮肤痛，发寒热，上气气喘，汗出，欬动肩背。取之膺中外腧，背第三椎之旁，以手重按之快然，乃刺之，取之缺盆中以越之。
肺胀气抢，胁下热痛，灸阴都随年壮，穴在侠胃脘两边相去一寸，胃脘在心下三寸。
治肺风，气痿绝，四肢满胀，喘逆胷满，灸肺腧各二壮。肺腧，对乳引绳度之，在第三椎下，两旁相去各一寸五分。

　　导引

《千金方》曰：六字诀：若肺病，即嘘出。其法夜半后八十一，鸡鸣七十二，平旦六十三，日出五十四，辰时四十五，巳时三十六。欲作此法，先左右导引三百四十遍。病有四种：一冷痹，二气疾，三邪风，四热毒。若有患者，安心调气，此法无有不瘥也。
肺病用嘘。肺脏病者胷背胀满，四肢烦闷。相法：肺色白，患者喜梦见美女美男，诈亲附人，共相抱持，或作父母兄弟妻子。疗法：用嘘气出。又云肺病者，用大嘘三十遍，细嘘十遍，须左右导引三百六十遍，然后乃为之。
《养性书》曰：吐纳法：肺病用呬。呬为泻，吸为补，先调气令和，以鼻微长引气，然后呬之，令自己耳不闻呬声，闻则泻之太过也。大呬三十六遍，细呬十二遍，能去肺家劳热。凡一切逆气欬嗽，皮肤疮疡，四肢烦疼，鼻塞胷背痛，皆宜数呬之。疾愈则止，过度则损矣。大凡呬嘘呵吹呼，俱宜向西北，徐向东南，三吸生气以补之。
导引法：正坐以两手据地，缩身曲脊，向上五举，能去肺家风热积劳。又反拳搥脊上左右各三五度，去胷臆间风毒，闭气为之良久，瞑目咽液，三叩齿而止。
又法：常以七月八月九月朔望旭旦，西面坐，鸣天鼓也。饮玉浆三，然后瞑目正心，思兑宫白气入口七吞之，闭气七十息。
《保生秘要》曰：论肺气滞濇，古云医道通仙道，第要清明气血二字之理。气为先天之用，属于阳，无形而有影；血为后天之行，属于阴，有形而成质。气旺则血荣而调润，气绝则血枯而灭形。故气虚血弱，滞濇而成病。濇于肺，则肺气不清，液凝滞而生痰。诸气膹郁，皆属肺上焦之疾，或传于大肠。秋月金旺，宜常呬吸以和其肺气。慎勿用诸肺，则不厌其魄。时秋初夏末，热气酷甚，少贪风凉，免伤背之腧穴，中风之证，盖感此也。肃杀之天，杀中有生；秋风之日，戒伤生命。大抵万物收敛，人心更要持守，勿为驰逞发扬。

　脏腑门 【 大肠】 

　　黄帝素问

　　　灵兰秘典论

大肠者，传道之官，变化出焉。
 【 注　大肠居小肠之下，小肠之受盛者，赖以传道，济泌别汁，变化糟粕，从是出焉。】 

　　　气厥论

小肠移热于大肠，为虙瘕，为沉。 【 虙音伏。】 
 【 注　瘕者，假也。假津血而为聚汁也。盖小肠主液，大肠主津，小肠移热于大肠，则津液留聚而为伏瘕矣。沉，痔也。小肠主火，大肠主金，火热淫金，则为肠痔。邪气脏腑病形篇曰：肾脉微濇为沉痔。】 

　　灵枢经

　　　本输篇

大肠上合手阳明，出于商阳，商阳在大指次指之端也，为井金。溜于本节之前二间，为荥。注于本节之后三间，为俞。过于合谷，合谷在大指歧骨之间，为原。行于阳溪，阳溪在两筋间陷者中也，为经。入于曲池，在肘外辅骨陷者中，屈臂而得之，为合。手阳明也。
【 注　大肠小肠，皆属于胃，三焦出于足太阳之络而上合于手少阳之经，故六腑皆出于足之三阳，上合于手者也。】 

　　　邪气脏腑病形篇

大肠病者，肠中切痛，而鸣濯濯。冬日重感于寒即泄，当脐而痛，不能久立，与胃同候。取巨虚上廉。
 【 注　大肠者，传道之官，故病则肠中切痛，而鸣濯濯。阳明秉清金之气，故冬日重感于寒即泻，当脐而痛。大肠主津液，津液者淖泽注于骨，故病则不能久立也。大肠属胃，故与胃同候。取胃经之巨虚上廉。】 

　　　经脉篇

大肠手阳明之脉，起于大指次指之端，循指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之间，循臂上廉，入肘外廉，上臑外前廉，上肩，出髃骨之前廉，上出于柱骨之会上，下入缺盆，络肺下膈属大肠。其支者，从缺盆上颈贯颊，入下齿中，还出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。是动则病齿痛，颈肿。是主津液所生病者，目黄口干，鼽衄，喉痹，肩前臑痛，大指次指痛不用，气有余则当脉所过者热肿，虚则寒栗不复。
【 注　是动则病齿痛颈肿，盖气伤痛，形伤肿，因气以及形也。大肠传导水谷，变化精微，故主所生津液病则津液竭而火热盛，故为目黄、口干、鼽衄、喉痹诸证。肩臑及大指之次指，皆大肠经脉所循之部分。如腑气有余，则当脉所过之处热肿，腑气虚则寒栗不复，手阳明之主气也。】 
【 大肠经诸穴歌　手阳明，廿穴名。循商阳二间三间而行，历合谷阳溪之俞，过偏历温溜之滨。下廉上廉，三里而近；曲池肘髎，五里之程。臂臑肩髃上于巨骨，天鼎纡乎扶突。禾髎唇连，迎香鼻迫。】 
【 分寸歌　商阳食指内侧边，二间来寻本节前。三间节后陷中取，合谷虎口岐骨间。阳溪上侧腕中是，偏历腕后三寸安。温溜腕后去五寸，池前五寸下廉看。池前三寸上廉中，池前二寸三里逢。曲池屈骨纹头尽，肘髎大骨外廉近。大筋中央寻五里，肘上三寸行向里。臂臑肘上七寸量，肩髎肩端举臂取。巨骨肩尖端上行，天鼎喉旁四寸真。扶突天突旁五寸，禾髎水沟旁五分。迎香禾髎上一寸，大肠经穴是分明。】 

　　　经水篇

手阳明外合于江水，内属于大肠。
 【 注　江水曲折入于海。大肠传道水谷，济泌别汁，回肠十六折而渗入膀胱，故外合江水，内属大肠。】 

　　　肠胃篇

黄帝问于伯高曰：余愿闻六腑传谷者，肠胃之小大长短，受谷之多少，奈何？伯高曰：请尽言之。谷所从出入浅深远近长短之度：唇至齿长九分，口广二寸半，齿以后至会厌深三寸半，大容五合。舌重十两，长七寸，广二寸半。咽门重十两，广二寸半。至胃长一尺六寸。胃纡曲屈伸之长二尺六寸，大一尺五寸，径五寸，大容三斗五升。小肠后附脊，左环回周迭积，其注于回肠者外附于脐上，回运环十六曲，大二寸半，径八分分之少半，长三丈三尺。回肠当脐，左环回周叶积而下，回运环反十六曲，大四寸，径一寸寸之少半，长二丈一尺。广肠傅脊以受回肠，左环叶脊上下辟，大八寸，径二寸寸之大半，长二尺八寸。肠胃所入至所出，长六丈四寸四分，回曲环反三十二曲也。
【 注　胃主受纳水谷，肠主传导变化，其津液血气，由此而生。越人曰：唇为飞门，齿为户门，会厌为吸门，胃为贲门，太仓下口为幽门，大小肠会为阑门，下极为魄门。盖唇齿乃始受水谷之门，故先论唇齿之广长。舌者主为卫使之迎粮，舌和而后能知五味。会厌者喉之上套，所以分别咽喉。咽乃胃之门，主受纳水谷；喉乃肺之窍，以司呼吸者也。】 

　　　平人绝谷篇

黄帝曰：愿闻人之不食七日而死。何也？伯高曰：臣请言其故。胃大一尺五寸，径五寸，长二尺六寸，横屈受水谷三斗五升，其中之谷常留二斗，水一斗五升而满。上焦泄气，出其精微，慓悍滑疾；下焦下溉诸肠。小肠大二寸半，径八分分之少半，长三丈二尺，受谷二斗四升，水六升三合合之大半。回肠大四寸，径一寸寸之少半，长二丈一尺，受谷一斗，水七升半。广肠大八寸，径二寸寸之大半，长二尺八寸，受谷九升三合八分合之一。肠胃之长凡五丈八尺四寸，受水谷九斗二升一合合之大半，此肠胃所受水谷之数也。平人则不然，胃满则肠虚，肠满则胃虚，更虚更满，故气得上下，五脏安定，血脉和，则精神乃居。故神者，水谷之精气也。故肠胃之中，常留谷二斗，水一斗五升，故平人日再后，后二升半，一日中五升，七日五七三斗五升，而留水谷尽矣。故平人不食饮七日而死者，水谷精气津液皆尽故也。
【 注　此论人之脏腑形骸，精神气血，皆借水谷所资生。水谷绝，则形与气俱绝矣。六节脏象论曰：五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气。气和而生，津液相成，神乃自生，故神者，水谷之精气也。平人不然者，谓平常无病之人，胃满则肠虚，肠满则胃虚，日夜消化，止留三斗五升，无有如此之留积也。是以不饮食七日，则所留之水谷尽矣。水谷尽，则精气津液皆尽矣。】 

　　　淫邪发梦篇

厥气客于大肠，则梦田野。
 【 注　田野者，水谷所生也。大肠为传导之官，主受水谷之余，济泌别汁，梦见田野者，大肠之气虚也。】 

　　　本脏篇

肺合大肠，大肠者皮其应。肺应皮，皮厚者大肠厚，皮薄者大肠薄；皮缓腹里大者大肠大而长，皮急者大肠急而短；皮滑者大肠直，皮肉不相离者大肠结。
【 注　五脏内合六腑，外应于皮脉肉筋骨，是以肺应皮。而皮厚者大肠厚，皮薄者大肠薄。脏腑之形气，外内交相输应者也。】 

　　　师传篇

肠中热则出黄如糜，脐以下皮寒。肠中寒，则肠鸣飧泄。胃中寒，肠中热，则胀而且泄。胃中热，肠中寒，则疾饥，小腹痛胀。
 【 注　脐以下皮寒者，胃中寒，寒热外内之相应也。】 

　　扁鹊难经

　　　大肠形象

四十二难曰：回肠大四寸，径一寸半，长二丈一尺。受谷一斗，水七升半。广肠大八寸，径二寸半，长二尺八寸，受谷九升三合八分合之一。
 【 注　回肠即大肠、广肠、肛门之总称也。】 
大肠重二斤十二两，长二丈一尺，广四寸，径一寸，当脐右回十六曲，盛谷一斗，水七升半。肛门重十二两，大八寸，径二寸大半，长二尺八寸、受谷九升三合八分合之一。
大肠腑形象之图
见图
大肠上口即小肠下口

　　金匮要略 【 汉?张机】 

　　　大肠寒热

大肠有寒者多鹜溏，有热者便肠垢。

　　中藏经 【 汉?华佗】 

　　　论大肠腑虚实寒热逆顺生死脉证之法

大肠者，肺之腑也。为传送之司，号监仓之官。肺病久则传入大肠，手阳明是其经也。寒则泄，热则结，绝则利下不止而死。热极则便血。又风中大肠则下血。又实热则胀满，大便不通；虚寒则滑泄不定。大肠乍虚乍实，乍来乍去，寒则溏，热则垢，有积物则发热，栗而寒，其发渴如疟状，积冷脾痛，不能久立，痛已则泄，何物是也。虚则喜满咳喘，咽中如核妨也。

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　大肠腑脉论

大肠腑者，主肺也，鼻柱中央是其候也。肺合气于大肠，大肠者，为行道传泻之腑也，号监仓掾。重二斤十二两，长一丈二尺，广六寸，当脐右回迭积还反十二曲，贮水谷一斗二升。主十二时，定血脉，和利精神。鼻隧以长以候大肠。

　　　大肠实热

右手寸口气口以前脉阳实者，手阳明经也。病苦肠满，善喘欬，面赤身热，喉咽中如核状，名曰大肠实热也。

　　　大肠虚冷

右手寸口气口以前脉阳虚者，手阳明经也。病苦胷中喘，肠鸣虚渴，唇干目急，善惊泄白，名曰大肠虚冷也。

　　河间六书 【 金?刘完素】 

　　　三焦约证 【 主大小肠】 

小腹痛不得大小便，邪气入客，约而不行，故谷气不得通也。枳壳丸主之。

　　　肠痹证

虽多饮不得溲，不成大便，使糟粕不化，故气喘急而飧泄。木香丸主之。

　　　虙瘕证 【 主女病】 

大肠小肠移热，名虙瘕。津液耗散，不能滑利，菀结而大肠闭濇。槟榔丸主之。

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　大肠腑赋

大肠又名回肠，长二丈一尺而大四寸，受水谷一斗七升半。
 【 回肠者当脐右回迭积十六曲，径一寸半，受谷一斗水七升半。】 
魄门上应阑门，长二尺八寸，而大八寸，受谷九升三合八分。
 【 魄门者，肺藏魄也。又曰广肠，言广阔于大小肠也。又曰肛门，言其处似车缸形也。《内经》以此为一脏，故俗名坠脏。热则重坠或突出，虚则脱下不收。受谷九升三合八分合之一，专主出而不纳。凡肠胃合受水谷八斗七升六合八分合之一。阑门者，大小肠各受物传化而相会于此，滓入广肠，水入膀胱，关阑分隔，故曰阑门。】 
肛之重也仅十二两，肠之重也再加二斤。
 【 肛门重十二两，大肠重二斤十二两。】 
总通于肺，而心肾膀胱连络系膈。
 【 肛门亦大肠之下截也，总与肺为表里。大小肠之系，自膈下与脊膂连，心肾膀胱相系脂膜筋络，散布包裹，然各分纹理，罗络大小肠与膀胱。其细脉之中，乃气血精液，流走之道。】 
外应在皮，而气血津液润燥不均。
 【 肺应皮。若气血津液调和，则大便亦调；燥热则便坚而濇；寒湿则便润而利。】 
风搏耳鸣，齿痛便血，或时欲食不食，呕吐清水。
 【 便血有远近者，肠系心肾膀胱故也。食则呕吐者，肺风传入大肠，令肠中宛转搏上，不欲食，食即呕吐清冷水也。】 
血壅鼻衄，目黄喉痹，或时大指次指，肩臑痛频。
 【 手阳明脉起大指次指之端，循臂臑外上肩髃之前廉，下齿还出口，交人中，左之右，右之左，侠鼻孔交目侧，故病如是。】 
气秘腹满切痛，外注皮肤坚硬。
 【 气滞，肠中切痛，或鸣，腹满，大便秘濇。重感于寒，当脐而疼，即泄，不能久立。若气注于外，挟痰则皮肤坚而不痛。】 
热秘脐满口疮，内结痔痈痢骍。
 【 侠脐满痛，大便不通，或喘不能立，或口生疮，皆热证也。湿热内结，则为痔漏，肠痈，痢下赤白。骍者，赤色也。】 
虚则肠鸣身易瘦，冷则滑脱耳难闻。
【 肠气虚则鸣，身枯瘦，如鸡皮有鳞。虚冷，则滑泄、脱肛、耳聋。】 
补以粟壳、五倍、棕榈。
 【 粟壳、五倍子、棕榈皮、牡蛎、木香、肉豆蔻、莲肉、榛子、诃子、龙骨之类。】 
泻必硝、黄、续随、桃仁。
 【 芒硝、大黄、续随子、桃仁、枳壳、麻仁、石斛、槟榔、旋复花、榧实、巴豆、葱白、牵牛之类。】 
温以吴萸、人参、姜、桂。
 【 吴萸、人参、干姜、肉桂、半夏、桃花石、木香、石蜜之类。】 
凉必芩、连、槐花、茅根。
 【 黄芩、黄连、槐花、茅根、天花粉、元参、砂糖之类。】 
吁！水谷变化自然妙，食息调燮由于人。
 【 经曰：大肠为传道之官，变化出焉。《难经》曰：唇为飞门。言唇开则食入如飞也。齿为户门，饮食由此而入也。咽为吸门，言咽入不得复出也。胃为贲门，言咽下贲向于胃也。太仓下口为幽门，在脐下三寸居于幽暗，故名。并阑门、魄门，合之为七冲门，皆水谷变化出入相冲之要路也。但水谷清芳甘美，运布则为精微，腐熟则为滓秽，乃阴阳自然之妙用也。】 

　　体仁汇编 【 明?彭用光】 

　　　大肠药性

大肠乃手阳明之经，多血多气。
 【 其经起自商阳穴，在手指头内侧端；终于迎香穴，在鼻孔旁五分邪缝中。】 
庚金之腑。
【 大肠乃肺之腑。】 
传道之官，变化出焉。
 【 谓传不洁之道，变化物之形。】 
合脏而长二丈之一，曲十六而广四寸。
 【 大肠乃肺之腑。《难经》云：长二丈一尺，广四寸，迭十六曲。《千金》云：藏一斗二升，广六寸，右回迭十二曲，盛水谷一斗二升，重一斤十四两。】 
候在鼻头，脉详右寸。
 【 浮取而阳实者，大肠实也。阳绝者，无太阳脉也。】 
此腑也，实则脉实而肠满不通，辛温可泻。
 【 《千金》生姜泄肠汤：治大肠实热，腹胀不通，口为生疮。方用生姜、橘皮、竹茹、黄芩、栀子仁、白朮各三钱，桂心一钱，茯苓、芒硝各二钱，生地黄一两，大枣二枚，十一味口?父咀，每服一两，水二钟，煎至一钟，去滓下芒硝，食前服。】 
虚则脉虚，伤寒而肠鸣泄痛，补必酸凉。
 【 黄连补肠汤：治大肠虚冷，痢下青白，肠中雷鸣相逐。方用黄连四钱，茯苓、川芎各三钱，酸石榴皮五片，地榆五钱，伏龙肝指头大一块，六味(口父)咀，每服八钱，水二钟，煎至一钟，食前温服。】 
蒸黄连而解酒毒。
 【 酒蒸黄连丸：厚肠胃，解酒毒。用黄连一斤净剉，用好酒四升浸瓦器中，置甑上累蒸至烂，取出晒干，细末滴水为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用温水送下。】 
炒厚朴而止便红。
 【 厚朴煎：本方治肠胃本无血，缘气虚肠薄，自荣卫渗入故有也。用厚朴五两，以生姜五两捣烂，二味拌炒黄燥，白朮、神曲、麦蘖、五味各一两，同炒黄，为细末，水糊丸，如梧桐子大，疾作空心米饮下百丸，平时只服五十丸。厚朴厚肠胃，麦蘖消酒食，白朮导水，血自不作也。五痔诸下血论不及此，亦以肠胃为主也。】 
肠风炒川乌、荆芥。
 【 《局方》乌金丸：治肠风脏毒，下血不止，久服令人悦颜色，强筋力，身体轻健，须发不白。用川乌炮去皮脐一两，荆芥穗二两为末，醋面糊丸，如梧桐子大，每服二十丸，酒或热水下。有疾，食空时日三四次，无疾早只一服。有郭监丞病风挛搐，头眩掉不收，手战，能食，服此六七服遂瘥，遂常服之，已五十余年，七十余强健，须无白者。此药疗肠风下血尤妙，累有人得效。见下血人服而瘥者，一岁之内已数人矣。】 
脏毒奇卷柏、黄芪。
 【 《奇效方》卷柏散：治肠风脏毒神效。卷柏取叶焙干、黄芪各一两，为细末，每服二钱，空心米饮调服，立效。】 
痢中六神丸，宜调则调。
 【 《良方》六神丸：治赤白痢疾。用麦芽、茯苓、陈皮、枳壳麸炒黄、木香煨白痢倍之、黄连赤痢倍之，上六味等分为细末，用神曲末打糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，赤痢甘草汤下，白痢干姜汤下，赤白痢干姜甘草汤下。详此方黄连可与解暑毒，清脏腑，厚肠胃；木香能温脾胃，逐邪气上下痛；枳壳能宽肠胃；茯苓能利水；神曲麦芽可以消滞。真痢中之要药也。】 
滞下百中散，可止则止。
 【 百中散：治一切痢，不问赤白，一日之间百行者，只一服便疏，再二三服即愈。用罂粟三斤，去粗皮，以生姜自然汁淹一宿，炙令姜汁尽为度，净秤为细末，每服二三钱，空心米饮调下。忌生冷油腻鱼鲊毒物三日。】 
润肠通秘，麻仁丸果有神效。
 【 《精要神功》麻仁丸：麻仁去壳，研令极细，大黄各三两，纸裹煨，人参七钱半，煨当归一两，除麻仁外为细末，合和麻仁，令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，热水任下，食后睡服。】 
行滞推坚，六磨汤岂无奇功？
 【 《奇效良方》六磨汤，治气滞腹急，大肠秘濇。用木香、沉香、槟榔、乌药、枳壳、大黄各等分，将六味热汤磨服，以通为度。】 
痔疮热痛，脑麝研入蜗牛。
 【 痔疮肿痛，用蜗牛一钱，片脑、麝香各少许，同研烂，用磁盒盛，次早取汁敷痔上，痛止肿消。】 
胆冰磨敷井水。
 【 熊胆膏：治痔极效。用熊胆、片脑各研细，用井华水调，以鸡翎扫痔上，良验。】 
痢疾腹痛，姜茶煎治出坡仙。
 【 姜能助阳，茶能助阴，二者皆能消散，又且调平阴阳，况于暑毒酒食毒皆能解之也。不问赤白冷热通用之。老生姜切如豆许，与茶叶等分，用新汲水煎服。东坡医文潞公作效。】 
梅蜜饮方书登父。
 【 潜溪云：热痢，陈年白梅，好茶、蜜水各半煎服；冷痢，生梅汁、蜜水各半煎服。仍将木香、生蜜、肉豆蔻为佐，最治痢，立效。】 
肠内生痈，返魂汤而加减随宜。
 【 《青囊杂纂》荣卫返魂汤：治肚肠内痈，宜服十宣散，与此方相间用之，并加忍冬藤。此药专治内痈，但当审其虚实，或通或补，补则用附子，通则用大黄。如不明虚实，则此方亦自能通顺。十宣自能内补，可无他变。荣卫返魂汤《西江月》：血气逆于肉里，故令壅结痈疽，调和荣卫孰堪宜？赤芍、木通、白芷。何首乌同枳壳，茴香、乌药、当归，更加国老等无疑，水酒同药济世。上九味各等分，水酒汤使随证用之，水酒相半亦可。惟流注加独活，每服四钱。病在上，食后服；病在下，食前服。其十宣散，若天炎热，可去桂，加瓜蒌子、赤茯苓。】 
十宣散而去增适可，验寒热而用温凉，定虚实而施补泻。
 【 十宣散：用人参、当归、黄芪各一钱，甘草炙、白芷、川芎、桔梗炒各一钱，厚朴姜制五分，防风、肉桂各三分，用水二钟；煎至八分，不拘时温服。】 

　　　本经补泻温凉药

补：罂粟壳、牡蛎、木香、肉豆蔻、椶榈子、五倍子、莲子、蓁子、诃梨勒、龙骨。
泻：胡桃仁、枳壳、麻子仁、芒硝、续随子、石斛、大黄、槟榔、旋复花、榧实、巴豆、葱白、牵牛子。
温：吴茱萸、人参、干姜、石蜜、桃花石、木香，肉桂、半夏。
凉：条芩、槐花、茅根、花粉、元参、黄连、沙糖。
东垣报使引本经药：葛根、白芷，升麻 【 行上、】 石膏 【 行下。】 

　　针灸

《灵枢》曰：腹中常鸣，气上冲胷，喘不能久立，邪在大肠。刺肓之原、巨虚上廉、三里。
 【 注　此邪在大肠而为病也。大肠为传导之官，病则其气反逆，是以腹中常鸣，气上冲胷，喘，不能久立。膏肓即脏腑之募原，膏在上而肓在下。肓之原在脐下一寸五分，曰脖胦，乃大肠之分。巨虚上廉，在三里下三寸，取臣虚、三里者，大肠属胃也。】 
《千金方》曰：右手关前寸口阳绝者，无大肠脉也。苦少气，心下有水气，立秋节即欬。刺手太阳治阴，在鱼际间。
右手关前寸口阳实者，大肠实也。苦肠中切痛，如针刃所刺，无休息时。刺手阳明治阳，在手腕中泻之。
大肠病者，肠中切痛而鸣濯濯。冬日重感于寒则泄，当脐而痛，不能久立，与胃同候，取巨虚上廉。
肠中胪胀不消，灸大肠输四十九壮。
大肠有热，肠鸣腹满，侠脐痛，食不化，喘不能久立，巨虚上廉主之。
肠中雷鸣相逐，痢下，灸承满五十壮，穴在侠巨阙相去五寸，巨阙在心下一寸。灸之者侠巨阙两边各二寸半。
肠中常鸣，时上冲心，灸脐中。
食饮不下，腹中雷鸣大便不节，小便赤黄，阳纲主之。
腹胀肠鸣，气上冲胷，不能久立，腹中痛濯濯。冬日重感于寒，则泄，当脐而痛，肠胃间游气切痛，食不化，不嗜食，身肿，侠脐急，天枢主之。
肠鸣而痛，温溜主之。

古今图书集成医部全录卷一百三

　脏腑门 【 肾】 

　　黄帝素问

　　　上古天真论

女子三七肾气平均，故真牙生而长极。
【 注　肾气者，肾所生之气也。气生于精，故先天癸至，而后肾气平足，真牙乃生。真牙者，尽根牙也。】 
丈夫八岁肾气实，发长齿更。二八肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子。三八肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极。四八筋骨隆盛，肌肉满壮。五八肾气衰，发堕齿槁。六八阳气衰竭于上，面焦发鬓颁白。七八肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极。八八则齿发去。肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛乃能泻。今五脏皆衰，筋骨解堕，天癸尽矣。故发鬓白，身体重，行步不正，而无子耳。
 【 注　八为少阴之数，男本阳体，而得阴数者，阳中有阴也。男子天癸溢于冲任，充肤热肉，而生髭须。二八精气满溢，阴阳和合，泻泄其精，故能有子。三八则真牙生而筋骨所长，以至于极。四居八数之半，是以隆盛之极。肾为生气之原，男子衰于气，五八则根气先衰，而发堕齿槁。至六八而标阳渐竭，故面焦发白。肝乃肾之所生，七八则肾气衰，故渐及于肝。肝主筋，肝气衰，故筋不能运动。肾主骨，筋骨皆衰，故形体疲极。八八为数终，衰极，是以不惟颁白枯槁而更脱落矣。肾者，主藏精水也，受五脏六腑之精而藏之者，受后天水谷之精也。盖五味入胃，各归所喜，津液各走其道。肾为水脏，受五脏之精而藏之，肾之精液入心，化赤而为血，流溢于冲任为经血之海，养肌肉，生毫毛，所谓流溢于中，布散于外者是也。故曰天癸者，天一所生之精也。是男子天癸至而精气溢泻，肾之精，化赤为血，溢于冲任，生髭须；女子天癸至，而月事以时下。故精血皆谓天癸也。】 

　　　四时调神大论

冬三月此为闭藏。水冰地坼，无扰乎阳。早卧晚起，必待日光。使志若伏若匿，若有私意，若已有得，去寒就温，无泄皮肤，使气极夺。此冬气之应，养藏之道也。逆之则伤肾，春为痿厥，奉生者少。
 【 注　冬三月，万物收藏闭塞而成冬，人之阳气于是亦收藏，故不可烦扰以泄阳气。早卧晚起，顺养闭藏之气。必待日光，避寒邪也。若伏若匿，使气无外也。若有私意，若已有得，神气内藏也。去寒就温，养标阳也。肤腠者，阳气之所主也。夫阳气根于至阴，发于肤表，外不固密，则里气亟起以外应，故无泄皮肤之阳，而使急夺其根气。盖冬令虽主深藏，而标阳更宜固密。凡此应冬气者，所以养藏气之道也。夫肾属水，王于冬，逆冬藏之气，则伤肾，肾气伤，至春为痿厥之病，因奉生者少故也。盖肝木生于冬水，主春生之气而养筋。筋失其养，则为痿，生气下逆则为厥。】 
逆冬气，则少阴不藏，肾气独沉。
 【 注　少阴主冬藏之气，少阴不藏，则肾气虚而独沉矣。】 

　　　生气通天论

风客淫气，精乃亡，邪伤肝也。因而强力，肾气乃伤，高骨乃坏。
 【 注　风客于表，则淫伤于气，阳气伤不能为阴之固，致精血亦伤。夫精已亡，而复强用其力，是更伤其肾气。腰者肾之腑，腰高之骨坏而不能动摇，肾将惫矣。】 
味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不衡。
 【 注　味过于甘，则土气实矣，土实则心气不能传之于子，故喘满也。肾主水，其色黑，土亢则伤肾，故色黑而肾气不平。】 

　　　金匮真言论

北风生于冬，病在肾，俞在腰股。
 【 注　俞者，经气之所注也。】 
北方黑色，入通于肾，开窍于二阴，藏精于肾，故病在溪。其味咸，其类水，其畜彘，其谷豆，其应四时，上为辰星，是以知病之在骨也。其音羽，其数六，其臭腐。
 【 注　肾属水，色黑。肾在下，故开窍于二阴。夫脏真藏于内，而五脏之气发于外，见于色，是以五方之色入通于脏，以养五脏之精，而脏气复外通于九窍，其真精藏于内也。溪乃小分之肉，水曰润下，润下作咸，故味为咸而类水也。彘色黑而属亥，故为肾之畜。豆色黑而性沉，故为水之谷。水之精气上为辰星。肾主骨，故知病在骨。羽，水之音也。六，水之成数也。气因水变，则为腐，故其臭腐。】 

　　　阴阳应象大论

北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝。肾主耳。其在天为寒，在地为水，在体为骨，在脏为肾，在色为黑，在音为羽，在声为呻，在变动为栗，在窍为耳，在味为咸，在志为恐。恐伤肾，思胜恐。寒伤血，燥胜寒。咸伤血，甘胜咸。
 【 注　北方主水，故生寒。寒生水者，形生气而气生形也。水味咸，故水生咸。味之咸者，主生养肾，故咸生肾。而肾之精气生长骨髓，肾之精髓复生肝木，此五脏之相生，由天之五气、地之五味之所生也。肾气通于耳，肾和则耳能通五音，故肾气所主在耳。夫五方生五气，五气生五行，五行生五味，五味生五体。五脏者，言人本天地之形气而生成也。其在天为寒、在地为水、在体为骨、在脏为肾者，言天地人之成象成形者，皆本于阴阳不测之变化也。为黑者，色有阴阳也。为羽者，声有阴阳也。呻者伸也，肾气在下，故声欲太息而伸出之。寒，水之气变也。肾开窍于耳，故为耳。咸，水之味也。恐，肾之志也。肾藏志而为作强之官，故虑事而时怀惕厉也。
《灵枢经》曰：恐惧而不解则伤精。此恐伤肾。思虑深者处事精详，故胜恐。寒甚则血凝泣，故伤血。燥主秋热之令，故能胜寒。咸走血，过食咸，则伤血矣。甘为土味，故胜咸。】 
雨气通于肾。
 【 注　肾为水脏。雨气，寒水之气也。】 

　　　灵兰秘典论

肾者作强之官，伎巧出焉。
 【 注　肾藏志，志立则强于作用。能作用于内，则伎巧施于外矣。】 

　　　六节脏象论

肾者，主蛰，封藏之本，精之处也。其华在发，其充在骨，为阴中之少阴，通于冬气。
 【 注　冬令之时阳气封闭，蛰虫深藏，肾主冬藏，故为蛰，封藏之本。盖蛰乃生动之物，以比生阳之气，至春一阳初生，而蛰虫复振矣。肾为水脏，受五脏之精液而藏之，故为精之处也。发乃血之余，血乃精之化，故其华在发。肾主骨，故其充在骨也。肾为阴脏，而有坎中之阳，故为阴中之少阴，而通于冬气。冬，主水也。】 

　　　五脏生成篇

肾之合骨也，其荣发也，其主脾也。多食甘，则骨痛而发落。
 【 注　肾藏精而主髓，故所合在骨。发乃精血之余，故其荣在发。多食甘，是土味太过而伤脾，则骨痛而发落矣。】 

　　　诊要经终论

十一月、十二月，冰覆地气合，人气在肾。
【 注　冰覆者，一阳初复也。地气合者，地出之阳复归于地，而与阴合也。肾主冬藏之气，故人气在肾。】 

　　　脉要精微论

腰者肾之腑，转摇不能，肾将惫矣。
 【 注　两肾在于腰内，故腰为肾之外腑。】 

　　　平人气象论

脏真下于肾，肾藏骨髓之气也。
 【 注　水脏之元真，下藏于肾，而主藏骨髓之气。肾为水脏，故曰下。】 

　　　脏气法时论

肾主冬，足少阴太阳主治。其日壬癸。肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，致津液通气也。
 【 注　肾主冬，足少阴主癸水，太阳主壬水，二经相为表里而主治。在时主冬，在日为壬癸。肾者水脏，喜润而恶燥，宜食辛以润之，谓辛能开腠理，使津液行而能通气，故润。】 
肾病者，愈在甲乙；甲乙不愈，甚于戊己；戊己不死，持于庚辛，起于壬癸。肾病者，夜半慧，四季甚，下晡静。肾欲坚，急食咸以坚之，用苦补之，咸泻之。
 【 注　四季，辰戌丑未时也。肾病者，水王则慧，土王则甚，金王则静也。肾体沉石，德性坚凝，病则失其常，故宜食苦以坚之，用苦坚以补之，咸泄以泻之。】 
肾色黑，宜食辛，黄黍、鸡、肉、桃、葱皆辛。
 【 注　肾色黑，则其气喜润。辛能开腠理，致津液，盖从革作辛，能通母之化源也。】 

　　　刺热篇

肾热病者，颐先赤。
 【 注　顋下谓之颐。肾属水而位居北方，故颐先赤，此后天之卦象也。】 

　　　气厥论

肺移寒于肾为涌水。涌水者，按腹不坚，水气客于大肠，疾行则鸣濯濯，如囊裹浆水之病也。
 【 注　肾为水脏，肺主生原，是以肺之寒邪下移于肾，而肾之水气反上涌于肺矣。大肠乃肺之腑，肺居膈上，故水气客于大肠，疾行则鸣，濯濯有声。如以囊裹浆者，水走于肠间也。】 
肺移热于肾，传为柔痓。
 【 注　盖肾，水也，而生骨。肾脏燥热，则髓精不生，是以筋骨痿弱而为柔痓。】 

　　　大奇论

肾雍雍　《甲乙》作「痈」。，脚下脚下　《甲乙》作「胠下」。至少腹满，胫有大小，髀胻大跛，易偏枯。
 【 注　肾脉起于足下，循内踝上腨，内属肾络膀胱，故自脚下至少腹满。肾主骨而寒水主气，故足胫有大小，髀胻大而跛，变易为偏枯。】 

　　　水热穴论

黄帝问曰：少阴何以主肾？肾何以主水？岐伯曰：肾者至阴也，至阴者盛水也。肺者太阴也，少阴者冬脉也。故其本在肾，其末在肺，皆积水也。
 【 注　盛者，受盛之多也。夫肺主天气，太阴之气主湿土，土气上升于天而为云，天气下降而为水。是水由天降，云自地生，故曰肺者太阴，谓天地之气相合也。少阴主水而司冬令，其脉贯膈入肺中，故其本在肾，其末在肺，上下皆积水也。】 
帝曰：肾何以能聚水而生病？岐伯曰：肾者胃之关也。关门不利，故聚水而从其类也。上下溢于皮肤，故为胕肿。胕肿者，聚水而生病也。
 【 注　水由中焦入胃之饮而生，从下焦决渎而出，故关门不利，则聚水而从其类。盖肾者主水，水不沾流，则水亦类聚矣。胕肿，胀也。皮肤者肺之合。水聚于下，则反溢于上，故肿胀于皮肤之间，盖因水聚而生此病也。】 
帝曰：诸水皆生于肾乎？岐伯曰：肾者牝脏也。地气上者，属于肾而生水液也，故曰至阴。
 【 注　夫胃为阳腑，肾为牝脏。肾气上交于阳明，戊癸合化而后入胃之饮，从地土之气上输于肺，肺气通调而下输决渎，故曰地气上者属于肾而生水液也。夫水在地之下，地气上者，直从泉下之气而生，故曰至阴。是地气上通于天，而水气亦上通于天也。】 
勇而劳甚则肾汗出，肾汗出逢于风，内不得入于脏腑，外不得越于皮肤，客于元府，行于皮里，传为胕肿，本之于肾，名曰风水。所谓元府者，汗空也。
 【 注　勇而劳甚则伤骨，骨即肾，肾气动则水液上升而为汗矣。逢于风，则内不得入于脏腑，外不得越于皮肤，客于元府，行于皮里，传为胕肿，本之于肾，名曰风水，盖因风而致水肿于皮肤间也。元府者，乃汗所出之空窍，又名鬼门，盖幽元而不可见者也。夫肾者主水，受胃腑之津液而藏之。肾之精液复还入胃中，而资养其脏腑，又入心为汗、入肝为泪、入肺为涕、入脾为涎、自入为唾，是五液皆出于肾，而五脏六腑之气，亦借肾脏之津液以濡养，故曰：内不得入于脏腑。】 

　　　标本病传论

肾病，少腹腰脊痛，胻酸；三日背(月吕)筋痛，小便闭；三日腹胀；三日两胁支痛。三日不已，死。冬大晨，夏晏晡。
【 注　病先发于肾，则小腹腰脊痛。三日而之膂膀胱，则背(月吕)筋痛，小便闭。三日而之胃，则腹胀。三日而之肝，则两胁支痛。冬之大明在辰，土旺而水灭也；夏之晏晡在亥，水绝而不能生也。】 

　　　阴阳类论

二阴一阳，病出于肾，阴气客游于心。脘下空窍，堤闭塞不通，四肢别离。
 【 注　二阴谓少阴所主之两肾，一阳乃肾脏所生之少阳，空窍乃肺主之毛窍。如水不随气而运行于肤表，则空窍闭塞不通矣。堤所以防水者，水不渗入于土中之理路，则堤闭塞不通，而四肢不能受气于中土矣。此缘肾脏病而津液少，不能渗灌于脾肺，其虚气反从少阳而客游于心下也。】 

　　　方盛衰论

肾气虚，则使人梦见舟船溺人。得其时，则梦伏水中，若有畏恐。
 【 注　梦见舟船溺人，肾水之虚弱也。得冬令之水气，故梦伏水中。若有畏恐，肾志虚也】 

　　灵枢经

　　　本输篇

肾出于涌泉，涌泉者，足心也，为井木：溜于然谷，然谷，然骨之下者也，为荥；注于太溪，太溪，内踝之后，跟骨之上陷者中也，为俞；行于复溜，复溜，上内踝二寸，动而不休，为经；入于阴谷，阴谷，辅骨之后，大筋之下，小筋之上也，按之应手，屈膝而得之，为合。足少阴经也。
 【 注　地之泉水，天一之所生也，故少阴之始出，名曰涌泉。复溜者，复溜于地中，故合穴曰阴谷。】 

　　　本神篇

肾盛怒而不止则伤志，志伤则喜忘其前言，腰脊不可以俛仰屈伸。毛悴色夭，死于季夏。
 【 注　肾盛怒不止则伤肾脏之志，志伤则喜忘其前言，神志皆伤也。腰者肾之腑，故腰脊不可以俛仰屈伸。】 

　　　经脉篇

肾足少阴之脉，起于小指之下，邪趋足心，出于然谷之下，循内踝之后，别入跟中以上踹内，出腘外廉，上股内后廉，贯脊属肾络膀胱。其直者，从肾上贯肝膈入肺中，循喉咙挟舌本；其支者，从肺出络心，注胷中。是动则病饥不欲食，面如漆柴，咳唾则有血，喝喝而喘，坐而欲起，目(目巟)(目巟)如无所见，心如悬若饥状。气不足则善恐，心惕惕如人将捕之，是为骨厥。是主肾所生病者，口热，舌干，咽肿，上气，嗌干及痛，烦心，心痛，黄疸，肠澼，脊股内后廉痛，痿厥，嗜卧，足下热而痛。
【 注　少阴之上，君火主之。少阴是动为病，则上下之气不交，故饥不欲食，心如悬若饥状。气不足于下则善恐，不足于上则心惕惕如人将捕之。少阴属肾，上连肺而为生气之原。面如漆柴者，少阴之气不升也。欬唾则有血，喝喝而喘者，少阴之生气不上交于肺，而肺气上逆也。坐而欲起者，躁动之象，少阴之气厥于下而欲上也。骨之精为瞳子，目(目巟)(目巟)无所见者，精气不升也。此少阴肾脏之生气厥逆于下，而为此诸病，故为骨厥也。夫肾主藏精，如主肾所生之病，则津液不能上滋而为口热、舌干、嗌痛、烦心诸证，盖水不上济则火盛于上矣，气逆于下则为痿厥诸证矣。强食牲肉，以助肾气上升，而与火土之相合也。缓带者，取其伸舒也。夫肾脏之精，奉心神化赤而为血，发乃血余，披发者，使神气之下交也。大杖重履者，运筋骨之气也。】 
【 肾经诸穴歌　足少阴，穴廿七，涌泉流于然谷；太溪大钟兮水泉绿，照海复溜兮交信续；从筑宾兮上阴谷，撩横骨兮大赫麓；气穴四满兮中注，肓俞上通于商曲；守石关兮阴都宁，闭通谷兮幽门肃；步廊神封而灵墟存，神藏彧中而俞府足。】 
【 分寸歌　足掌心中是涌泉，然谷踝下一寸前。太溪踝后跟骨上，大钟跟后踵中边。水泉溪下一寸觅，照海踝下四寸安。复溜踝上前二寸，交信踝上二寸联。二穴止隔筋前后，太阳之后少阴前。筑宾内踝上腨分，阴谷膝下曲膝间。横骨大赫并气穴，四满中注亦相连。各开中行止寸半，上下相去一寸便。上隔肓俞亦一寸，肓俞脐旁半寸边。肓俞商曲石关来，阴都通谷幽门开。各开中行五分侠，六穴上下一寸裁。步廊神封灵墟存，神藏彧中俞府尊。各开中行计二寸，上下寸六六穴分。俞府璇玑旁二寸，取之得法自然真。】 

　　　经水篇

足少阴外合于汝水，内属于肾。
 【 注　汝水发源于河南天息山，居天地之中。盖天气包于地之外，又从中而通，上应于喉，以司呼吸。故足少阴外合于汝水，而内属于肾。】 

　　　病传篇

病先发于肾，三日而之膂膀胱，三日而上之心，三日而之小肠。三日不已，死。冬大晨，夏晏晡。
 【 注　《素问》标本病传论曰：肾病者少腹腰脊痛，胻酸；三日背(月吕)筋痛，小便闭；三日腹胀；三日两胁支痛。三日不已，死。盖病先发于肾，故少腹腰脊痛，胻酸。三日而之膂膀胱，则背(月吕)筋痛，小便闭。三日而上之心，则腹胀。盖足少阴肾脉下络膀胱，上从腹注胸中，入肺络心，此邪入于脏，亦从血脉流传也。从膀胱而上传于心，复从心而下传小肠，故腹胀也。冬大晨者，乃寅卯木旺之时，木旺则泄其水之气。夏晏晡，土气所主之时，土克水也。三日者，水火之生气并绝；二日者，火之生气绝也。盖病之死，有死于先发之脏气绝者，有死于所传之脏气绝者，少有不同也。】 

　　　淫邪发梦篇

肾气盛，则梦腰脊两解不属。厥气客于肾，则梦临渊，没居水中。
 【 注　虚气厥于脏腑之间，客气薄于脏腑之外。客于肾则梦临渊，没居水中者，肾气虚陷也。】 

　　　顺气一日分为四时篇

肾为牝脏，其色黑，其时冬，其日壬癸，其音羽，其味咸，是肾之变也。
 【 注　肾属水，故为牝脏。】 

　　　本脏篇

肾小则脏安难伤；肾大则善病腰痛，不可以俛仰，易伤以邪。肾高则苦背膂痛，不可以俛仰；肾下则腰尻痛，不可以俛仰，为狐疝。肾坚则不病腰背痛；肾脆则苦病消瘅易伤。肾端正则和利难伤；肾偏倾则苦腰尻痛也。
 【 注　脏者，藏也。故小则脏安难伤，大则善病腰痛。腰乃肾之腑，为身之大关节也。故腰痛，背膂痛，腰尻痛，皆不可以俛仰。肾附于腰脊间，故病诸痛也。狐疝者，偏有大小，时时上下，此肾脏之疝也。肾坚则不病腰背痛，脆则苦病消瘅而易伤也。肾藏精，精舍志，脏体端正则神志和利而难伤，偏倾则苦腰尻痛也。】 
黑色小理者肾小，粗理者肾大；高耳者肾高，耳后陷者肾下；耳坚者肾坚，耳薄不坚者肾脆；耳好前居牙车者肾端正，耳偏高者肾偏倾也。凡此变者，持则安，减则病也。
 【 注　耳者肾候，故视耳好恶，以知肾脏高下偏正。】 
肾合三焦膀胱。三焦膀胱者，腠理毫毛其应。肾应骨。密理厚皮者，三焦膀胱厚；粗理薄皮者，三焦膀胱薄。疏腠理者，三焦膀胱缓；皮急而无毫毛者，三焦膀胱急。毫毛美而粗者，三焦膀胱直；稀毫毛者，三焦膀胱结也。
 【 注　太阳之气主皮毛，三焦之气通腠理，是以视皮肤腠理之厚薄，则内应于三焦膀胱矣。又津液随三焦之气，以温肌肉，充皮肤。本经云：熏肤、充身、泽毛，是谓气。是以皮毛皆应于三焦膀胱。】 

　　扁鹊难经

　　　肾脏形象

三十六难曰：脏各有一耳，肾独有两者，何也？然。肾两者，非皆肾也，其左者为肾，右者为命门。命门者。诸神精之所舍，原气之所系也，男子以藏精，女子以系胞，故知肾有一也。
 【 注　肾之有两者，以左者为肾，右者为命门。男子于此而藏精，受五脏六腑之精而藏之也；女子于此而系胞，是得精而能施化，胞则受胎之所也。原气谓脐下肾间动气，人之生命十二经之根本也。此篇言非皆肾也，三十九难亦言左为肾，右为命门，而又云其气与肾通，是肾之两者，其实则一尔。故《项氏家说》引沙随程可久曰：北方常配二物，故惟坎加习，于物为?为蛇，于方为朔为北，于大元为罔为冥，故曰脏有一而肾独两，此之谓也。】 
四十二难曰：肾有两枚，重一斤一两，主藏志。
肾脏形象之图
见图
命处于中，两肾左右开阖，正如门中枨闑，故曰命门。一阳处二阴之间，所以成坎也。

　　金匮要略 【 汉?张机】 

　　　肾着

肾着之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中，形如水状，反不渴，小便自利，饮食如故，病属下焦，身劳汗出，衣 【 一作表】 里冷湿，久久得之，腰以下冷痛腹重，如带五千钱，甘姜苓朮汤主之。

　　　肾脏死

肾死脏，浮之坚，按之乱如转丸，益下入尺中者，死。

　　中藏经 【 汉?华佗】 

　　　论肾脏虚实寒热生死逆顺脉证之法

肾者，精神之舍，性命之根，外通于耳，男以闭精，女以包血，与膀胱为表里，足少阴太阳是其经也。肾气绝，则不尽其天命而死也。旺于冬。其脉沉濡曰平，反此者病。其脉弹石，名曰太过，病在外；其去如数者，为不及，病在内。太过则令人体瘠而少气，不欲言；不及则令人心如悬，小肠腹满，小便滑，变黄色。又肾脉来喘喘累累如钩，按之坚，曰平。又来如引葛，按之益坚，曰病；来如转索，辟辟如弹石，曰死。又肾脉但石，无胃气亦死。肾有水，则腹大、脐肿、腰重痛、不得溺，阴下湿如牛鼻，头汗出，是为逆寒，大便难。肾病手足冷，面赤目黄，小便不禁，骨节烦痛，小腹结痛，气上冲心，脉缓当沉而滑，今反浮大，其色当黑，其翕翕少气，两耳若聋，精自出，饮食少，便下清，脉迟可治。冬则脉沉而滑，曰平；反大而缓，是土克水，不可治；反浮濇而短，肺乘肾易治；反弦而长者，肝乘肾，不治自愈；反浮大而洪，心乘肾不为害。肾病，腹大体重满，咳嗽，汗出憎风，虚则胷中痛。阴邪入肾，则骨痛腰痛，上引脊背疼。遇房汗出，当风浴水，久立，则肾病。又其脉急甚则肾痿，瘕疾；微急则沉厥奔豚，足不收。缓甚则折脊；微缓则洞泄，食不化，入咽还出。大甚则阴痿；微大则石水起脐下，其肿埵埵而上至胃者死。小甚则洞泄；微小则消瘅，消甚则癃(疒颓)。微滑则骨痿，坐弗能起，目视见花。濇甚则大壅塞；微濇则痔疾。又其脉之至上坚而大，有脓气在阴中及腹内，名肾瘅，得之因浴冷水。脉来沉而大坚、浮而紧，手足肿，厥阴痿，腰背疼，小肠心下有水气，时胀满洞泄，此皆浴水中身未干而合房。得虚梦船溺人，得其时梦伏水中；盛实则梦临深投水中。肾胀则腰痛满引背，怏怏然腰痹痛。肾病，夜半慧，四季甚，晡则静。肾生病则口热、舌干、咽肿、上气、嗌干及烦而痛，黄疸，肠病久不愈则腿筋痛，小便闭，两胁胀满，目盲者死。肾乏精，彻脊与腰相引而疼，饥见饱减，又肾中寒结在脐下也。肾脉来，细而软，附于骨者是也。又面黑目白，肾已内伤，八日死。又阴缩，小便不出而不快者亦死。又其色青黄，连耳左右，其人年三十许，百日死。若偏在一边，一日死。实则烦闷，脐下重。热则舌干口焦而小便濇黄。寒则阴中与腰脊俱疼，面黑耳干，哕而不食，或呕血是也。又喉鸣，坐而喘咳血出，亦为肾虚寒气欲绝也。寒热虚实既明，须详调救，即十可治十，全生之道也。

　　脉诀 【 晋?王叔和】 

　　　肾脏歌

肾脏对分之，膀胱共合宜。
 【 注　肾有两枚，相对而垂。但右为命门，有水火之异。命门以三焦为腑，然其气与肾相通，况三焦有名无形，膀胱一腑，肾与命门，共合为宜。】 
旺冬身属水，位北定无欺。
 【 注　肾属水，旺于冬，位列北方。定无欺，言不虚也。】 
两耳通为窍，三焦附在斯。
 【 注　耳者，肾之窍，肾气通于耳，故叔和以两耳为肾气所通而为肾窍。三焦者，手少阳之经也。三焦有名无形，为原气之别，依附于两肾之间。】 
味咸归藿豆，
 【 注　肾象水而味咸。藿者，藿菜。豆者，黑豆也。】 
精志自相随。
 【 注　肾藏志，命门藏精。精完则志备，志备则精完，二者自相随也。】 
沉滑当时本，
 【 注　脉沉而滑，是本脏之脉无他干也。】 
浮瘫厄在脾。
 【 注　瘫，缓也。肾旺冬，其脉当沉而滑，今反浮而缓，是土来乘水，故厄在脾。】 
色同乌羽吉，形似炭煤危。
 【 注　肾色本黑色，似乌羽，黑而带青者也。青属肝，是水生木，故曰吉。色似炭煤，黑而带黄者也。黄属土，是土克水，故曰危。】 
冷即多成唾，焦烦水易亏。
 【 注　水盛则火灭，火灭则气冷，冷则水溢于上而多唾。火盛则水干于内而烦焦，烦焦则精液衰而好饮也。】 
奔豚脐下积，究竟骨将痿。
 【 注经曰：肾之积名曰奔豚，发于小腹，上至心，下若豚状，或上或下，举发无时。久不已，令人喘逆，骨痿少气。此病多在夏月，丙丁日得之。】 
实梦腰难解，虚行溺水湄。
 【 注经曰：腰者肾之腑，肾邪实，则精血留滞而不通，故常梦腰间有所系。肾气虚，则化竭而见本，故常梦溺于水湄。】 
一斤余二两，胁下对相垂。
 【 注　肾有两枚共重一斤二两，相垂于左右。】 

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　肾脏病脉论

肾主精。肾者，生来精灵之本也，为后宫内官则为女主。所以天之在我者德也，地之在我者气也，德流气薄而生者也。故生来谓之精。精者肾之藏，耳者肾之官也。肾气通于耳，耳和则能闻五音矣。肾在窍为耳，然则肾气上通于耳，下通于阴也。左肾壬，右肾癸，循环元宫，上出耳门，候闻四远，下回玉海，侠脊左右，与脐相当。经于上焦，荣于中焦，卫于下焦。外主骨，内主膀胱。肾重一斤一两，有两枚。神名(氵剽)，(氵剽)主藏精，号为精脏。随节应会，故云肾藏精，精舍志。在气为欠，在液为唾。肾气虚则厥逆，实则胀满，四肢正黑。虚则使人梦见舟船溺人，得其时，梦伏水中，若有怖畏。肾气盛则梦腰脊两解不相属。厥气客于肾，则梦临渊，没居水中。
凡肾脏象水，与膀胱合为腑。其经足少阴，与太阳为表里。其脉沉，相于秋，王于冬。冬时万物之所藏，百虫伏蛰，阳气下陷，阴气上升，阳气中出，阴气冽而为霜，遂不上升，化为霜雪，猛兽伏蛰，蜾虫匿藏。其脉为沉，沉为阴，在里，不可发汗；发之者如蜾虫出见其霜雪。阴气在表，阳气在脏，慎不可下；下之者伤脾，脾土弱即水[水　原作「土」，据《千金要方》卷十九肾脏脉论改。]气妄行，如鱼出水、蛾入汤。重客在里，慎不可熏；熏之逆客，其息则喘，无持客热，令口烂疮，阴脉且解，血散不通，正阳遂厥，阴不往从，客热狂入，内为结胷，脾气遂弱，清溲痢通。
羽音人者，主肾声也。肾声呻，其音瑟，其志恐，其经足少阴。厥逆太阳，则荣卫不通，阴阳翻祚祚　原为「作」，据《千金要方》卷十九肾脏脉论改。祚，位也。，阳气内伏，阴气外升。升则寒，寒则虚，虚则厉风所伤，语音謇吃，不转偏枯，脚偏跛蹇。若在左则左肾伤，在右则右肾伤。其偏枯风体从鼻而分半边至脚，缓弱不遂，口亦欹，语声混浊，便利仰人，耳偏聋塞，腰背相引，甚则不可治，肾沥汤主之。又呻而好恚，恚而善忘，恍惚有所思，此为土克水。阳击阴，阴气伏而阳气起，起则热，热则实，实则怒，怒则忘，耳听无闻，四肢满急，小便赤黄，语音口动而不出，笑而看人，此为邪热伤肾，甚则不可治。若面黑黄，耳不应，亦可治亦可治　原作「亦不可治」，据《千金要方》卷十九肾脏脉论改。。
肾病为疟者，令人凄凄然腰脊痛宛转，大便难，目眴眴然，身掉不定，手足寒，恒山汤主之。若其人本来不吃，忽然謇吃，而好嗔恚，反于常性，此肾已伤，虽未发觉，已是其候见。人未言而前开口笑，还闭口不声，举手栅腹，此肾病声之候也。虚实表里，浮沉清浊，宜以察之，遂以治之。黑为肾，肾合骨，黑如乌羽者，吉。肾主耳，耳是肾之余。凡人分部骨陷者，必死不免。侠膀胱并太阳为肾之部，骨当其处陷也，而脏气通于内，外部亦随而应之。沉浊为内，浮清为外。若色从外走内者，病从外生，部处起；若色从内出外者，病从内生，部处陷。内病前治阴，后治阳；外病前治阳，后治阴。阳主外，阴主内。凡人生死休否，则脏神前变形于外。人肾前病，耳则为之焦枯。若肾前死，耳则为之黯黑焦癖。若天中等分，墓色应之，必死不治。看应增损斟酌赊促，赊不出四百日内，促则旬月之间。肾病少愈而卒死，何以知之？曰：黄黑色黡点如拇指应耳，此必卒死。肾绝四日死，何以知之？齿为暴黑，面为正黑，目中黄，腰中欲折，白汗出如流，面黑目青 【 一作白】 ，贤气内伤，病因留积，八日当亡，是死变也。面黄目黑，不死。黑如炲，死。吉凶之色，天中等分，左右发色不正，此是阴阳官位相法。若不遭官事而应死也。其人面目带黄黑连耳左右，年四十以上百日死。若偏在一边，最凶，必死。两边有，年上无，三年之内，祸必重矣。
假令肾病中央，若食牛肉及诸土中物得之。不者当以长夏时发，得病以戊己日也。

　　　肾实热

左手尺中神门以后脉阴实者，足少阴经也。病苦舌燥咽肿，心烦嗌干，胷胁时痛，喘欬汗出，小腹胀满，腰背强急，体重骨热，小便赤黄，好怒好忘，足下热痛，四肢黑，耳聋，名曰肾实热也。
右手尺中神门以后脉阴实者，足少阴经也。病苦痹，身热心痛，脊胁相引痛，足逆热烦，名曰肾实热也。

　　　肾虚寒

左手尺中神门以后脉阴虚者，足少阴经也。病苦心中闷，下重足肿，不可以按地，名曰肾虚寒也。
右手尺中神门以后脉阴虚者，足少阴经也。病苦足胫小弱，恶寒，脉代绝时不至，足寒，上重下轻，行不按地，气少腹胀，满上抢胷，痛引胁下，名曰肾虚寒也。

　　　肾膀胱俱实

左手尺中神门以后脉阴阳俱实者，足少阴与太阳经俱实也。病苦脊强，反折戴眼，气上抢心，脊痛不能自反侧，名曰肾与膀胱俱实也。
右手尺中神门以后脉阴阳俱实者，足少阴与太阳经俱实也。病苦癫疾头重，与目相引，痛厥欲走，反眼，大风多汗，名曰肾膀胱俱实也。

　　　肾膀胱俱虚

左手尺中神门以后脉阴阳俱虚者，足少阴与太阳经俱虚也。病苦小便利，心痛背寒，时时小腹满，名曰肾膀胱俱虚也。
右手尺中神门以后脉阴阳俱虚者，足少阴与太阳经俱虚也。病苦心痛，若下重不自收，篡反出，时时苦洞泄，寒中泄，肾心俱痛，名曰肾膀胱俱虚也。

　　　肾劳

凡肾劳病者，补肝气以益之，肝王则感于肾矣。人逆冬气，则足少阴不藏，肾气沉浊，顺之则生，逆之则死，顺之则治，逆之则乱。反顺为逆，是为关格，病则不得生矣。

　　济生方 【 宋?严用和】 

　　　肾膀胱虚实论治

夫肾者足少阴之经，其位居于北方，属乎壬癸水。左为肾经，右为命门，与足太阳膀胱之经相为表里。肾精贵乎专濇，膀胱常欲气化者也。若快情纵欲，失志伤肾，过投丹石，因其虚实，由是寒热见焉。方其虚也，虚则生寒，寒则腰背切痛，不能俛仰，足胫酸弱，多恶风寒，手足厥冷，呼吸少气，骨节烦疼，脐腹结痛，面色黧黑，两耳虚鸣，肌骨干枯，小便滑数，诊其脉浮细而数者，是肾虚之候也。及其实也，实则生热，热则舌燥咽肿，心烦咽干，胷胁时痛，喘嗽汗出，小腹胀满，腰背拘急，体重骨热，小便赤黄，足下热痛，诊其脉浮紧者，是肾实之候也。脉沉濡而滑者，不病之脉也；脉来如引葛，按之益坚者，肾病；至坚而沉，如弹石辟辟然者，死。

　　河间六书 【 金?刘完素】 

　　　懈(亻亦)证 【 主肾实】 

冬脉太过缓而濇，肾实精不运。懈者缓；(亻亦)，寒热类也。利肾汤主之。

　　　骨痹证 【 主肾气弱】 

身寒大衣不能热，肾脂枯涸不行，髓少筋弱，冻栗，故挛急。附子汤主之。

　　　涌水证 【 主肾水】 

肺移寒于肾，名曰涌水。其证如以囊裹浆，或遍身肿满，按腹不坚，疾行则濯濯有声，或咳喘不定。葶苈丸主之。

　　　瘖俳证 【 主肾虚】 

内夺而厥，舌瘖不能言，二足废不为用，肾脉虚弱，其气厥不至，舌不仁。经云：瘖俳足不履用，音声不出。地黄饮子主之。

　　　厥逆头疼证 【 主肾】 

肾虚犯大寒，头疼齿亦痛，痛之甚数不已者是也。以天南星丸主之。

　　东垣十书 【 元?李杲】 

　　　肾脏苦欲补泻药味

肾苦燥，急食辛以润之，知母、黄蘗。欲坚，急食苦以坚之，知母；以苦补之，黄蘗；以咸泻之，泽泻。虚则熟地黄、黄蘗补之。肾本无实，不可泻，钱氏止有补肾地黄丸，无泻肾之药。肺乃肾之母，以五味子补肺。

　　医学正传 【 明?虞抟】 

　　　肾分左右

或问：人身之两肾，犹车之有两轮，其形同，色亦无异。不知王叔和何所见而独谓左肾属水而右肾属火？又指右肾为命门，以配三焦之经？常闻有生之初，胚胎未成之际，先生二肾，即造化天一生水之义。今以水火岐之，冰炭相反，何欤？曰：予尝私淑丹溪而得其说矣。按《内经》以心胞络为三焦相火之配，而并行于经也。其两肾本为一脏，初未尝有左右之分，而越人始分之，亦不言其为相火之脏。叔和立说以三焦合命门为表里，亦有深意存焉。盖谓肾属阴而本主乎静，静则阳孕于其中，阳既孕矣，其能纯乎？静而无生气之动欤？若经所谓肾属水，受五脏六腑之精而藏之，是阳归之阴而成孕者也。又谓肾为作强之官，伎巧出焉，是阳出之阴，而化生者也。是故肾为一脏配五行而言者，则属之水矣。以其两肾之形有二象而言者，亦得以左右分阴阳刚柔，而命为五脏之根元也。以左为阴，右为阳；阴为水，阳为火；水为血，火为气。于是左肾之阴水生肝木，肝木生心火，右肾之阳火生脾土，脾土生肺金，其四脏之于肾，犹枝叶之出于根也。虽然，但不可独指右肾为命门耳。经曰：太冲之地名曰少阴，少阴之上名曰太阳，太阳根起于至阴，结于命门。按《灵枢经》云：命门者，目也。抑考《明堂》、《铜人》等经，命门一穴，在脊中行，第十四椎下陷中，两肾之间。夫两肾固为真元之根本，性命之所关，虽为水脏而实有相火寓乎其中，象水中之龙，火因其动而发也。愚意当以两肾总号为命门，此命门穴，正象门中之枨闑可开阖之象也。惟其静而阖，涵养乎一阴之真水；动而开，鼓舞乎龙雷之相火。夫水者常也，火者变也。若独指乎右肾为相火，以为三焦之配，尚恐认理之未清也。

　　　命门主寿夭

或问：人之寿夭不齐，何欤？曰：元气盛衰不同耳。夫人有生之初，先生二肾，号曰命门，元气之所司，性命之所系焉。是故肾元盛则寿延；肾元衰则寿夭，此一定之理也。或曰：今见肥白之人多寿夭，元气反衰乎？瘦黑之人多寿延，元气反盛乎？曰：丹溪谓白者肺气弱，黑者肾气足。又曰：肥不如瘦，白不如黑。或曰：四方之人皆同乎？曰：不同也。《内经》五常政大论云：阴精所奉其人寿，阳精所降其人夭。又曰：东南方阳也，阳者其精降于下，故右热而左温；西北方阴也，阴者其精奉于上，故左寒而右凉。王注曰：阴精所奉，高之地也；阳精所降，下之地也。阴方之地，阳不妄泄，寒气外持，邪不数中，而正气坚守，故寿延。阳方之地，阳气耗散，发泄无度，风湿数中，其气烦渴，故夭折。或曰：尝闻天人之理，同一揆也，今见于天地之四方者，既得闻命矣，而具于人之五脏者，未之闻也，请申明其说，可乎？曰：西北二方，在人为肾水肺金所居之地，二脏常恐其不足。东南二方，在人为肝木心火所处之位，二脏常恐其有余。《难经》曰：东南实，西北虚，泻南方，补北方等语，即此之义也。夫肾水既实，则阴精时上奉于心肺，故东方之木气不实，而西方之金气不虚，此子能令母实，使金得以平木也。是故水日以盛，而火日以亏，此阴精所奉于上而令人寿延也。若夫肾水一虚，则无以制南方之心火，故东方实而西方虚，其命门与胞络之相火皆挟心火之势，而来侮所不胜之水，使水日亏而火日盛，此阳精所降于下，故令人夭折也。大抵王冰主天地之四方言，越人主人身之五脏论，皆不失《内经》之旨，同归于一理也。

　　明医杂着 【 明?王纶】 

　　　补阴丸论

人之一身，阴常不足，阳常有余。况节欲者少，过欲者多。精血既亏，相火必旺。火旺则阴愈消而痨瘵、咳嗽、咯血、吐血等证作矣。故宜常补其阴，使阴与阳齐，则水能制火，而水升火降，斯无病矣。故丹溪先生发明补阴之说，谓专补左尺肾水也。古方滋补药，皆兼补右尺相火。不知左尺原虚，右尺原旺，若左右平补，依旧火胜于水，只补其左，制其右，庶得水火相平也。右尺相火，固不可衰。若果相火衰者，方宜补火。但世之人火旺致病者十居八九，火衰成疾者百无二三。且少年肾水正旺，似不必补，然欲心正炽，妄用太过，至于中年，欲心虽减，然少年斲丧既多，焉得复实？及至老年，天真渐绝，只有孤阳，故补阴之药，自少至老，不可缺也。丹溪先生发明先圣之旨，以正千载之讹，其功盛哉！今立补阴丸方治之。
【 注　设若肾经阴精不足，阳无所化，虚火妄动，以致前证者，宜用六味地黄丸补之，使阴旺则阳化。若肾经阳气燥热，阴无以生，虚火内动而致前证者，宜用八味丸补之，使阳旺则阴生。若脾肺虚不能生肾，阴阳俱虚而致前证者，宜用补中益气汤、六味地黄丸，培补元气以滋肾水。若因阳络伤，血随气泛行，而患诸血证者，宜用四君子加当归，纯补脾气以摄血归经。太仆先生云：大寒而盛，热之不热，是无火也；大热而盛，寒之不寒，是无水也。又云：倏忽往来，时发时止，是无水也；昼见夜伏，夜见昼止，不时而动，是无火也。当求其属而主之，无火者宜益火之源以消阴翳，无水者宜壮水之主以镇阳光，不可泥用沉寒之剂。】 

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　肾脏赋

肾有两枚，左属水而右属火；重各九两九两　据本段注文，当为六两。两肾之重，文献载述不一，《难经》、《千金》作一斤一两，《脉诀》作一斤二两。，右主女而左主男。
 【 左右两枚，共一斤二两，男以左肾为主，女以右肾为主。】 
连胁系心，贴脊膂兮裹以脂膜；里白外紫，如豇豆兮相合若环。
 【 肾连胁下，对脐，形如豇豆，相并如环曲，贴脊膂膜中，里白外紫，两肾二系相通，下行其上，则与心系通而为一，所谓坎北离南，水火相感者也。左右气常相通，静养极者，左右相合，则精不泄矣。】 
以左言其概，位北水惟悭。
 【 此条专言左肾天一生水。肾以悭为事，所以五脏俱有补泻，惟肾有补无泻。】 
纳气收血化精，为封藏之本。
 【 左肾主纳气收血化精，司冬之令，专主收藏，故曰封藏之本。】 
壮志造无成有，号作强之官。
【 肾藏志。意之所存者谓之志。精完则志壮，志壮则精益完，故曰精志自相随，造无为有，男女交媾，造化形容。经曰：作强之官，伎巧出焉，言精志完而强于作用也。又男曰作强，女曰伎巧。】 
候在腰而充骨填髓。
 【 肾之候在腰，其充在骨，诸髓皆属于脑，而肾实主之。】 
窍于耳而荣发驻颜。
 【 须发颜面皆督脉所络，阳精盛驻于外，则须发荣盛，面体光润。】 
风旋目(目巟)无见，或面浮咳水而隐曲不利。
 【 肾风多汗，恶风面浮，目视(目巟)(目巟)无所见，若伏有水气，则目下亦肿，名曰风水。不能偃卧，偃则咳出清水，男子身重难行，溺黄；女人月事不行，俱谓之隐曲不利。风盛者膝胫挛急，不能久立。】 
气动饥不欲食，或喘急奔豚而胁脊痛酸。
 【 饥不欲食，喘嗽喉中鸣者，肾气病也。奔豚者，肾之积也。】 
热则口燥舌干咽痛，甚则小腹胀而背亦强。
 【 少阴脉贯肾络于肺系舌本，故口燥舌干而渴，邪克于少阴之络，令人咽嗌肿痛，不可纳食。肾病则大小腹胀痛，背痛引心厥心痛，引腰者属肾，引胁者属膀胱。】 
虚则心悬骨痿齿摇，甚则梦泄精而囊亦寒。
 【 肾气虚，心悬如饥善恐，惕惕如人将捕，水不胜火，则骨枯而髓虚，故足不任身，发为骨痿。经曰：肾气热则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿，言虚中有热也。齿者骨之属，肾虚则动摇不固。梦泄者，肾气虚而下脱，或挟火邪也。囊寒者，肾气衰也。人年六十，气衰，发堕，齿落，经脉空虚，七十形体皆极，九十如树之有根耳。】 
血证，口唾肠癖足心热，并湿必发黄疸。
 【 经曰：欬则有血，阳脉伤也。阳气未盛于上而脉满，满则欬嗽，故血见于鼻与口也。又少阴不足，脉濇病积，溲血。足心热者，心风入肾也。黄疸者，肾虚为湿热乘之，必口淡脚软，是为虚疸。】 
冷证，胷痹茎缩股内痛，并郁必然黑颜。
 【 骨痹者，肾脂髓枯而不满，故寒冷。甚则至骨痹痛蜷挛，其人身寒，汤火不能热，厚衣不能温。然不能振栗者，肝为一阳，心为二阳，肾孤脏，一水不胜二火，故不能振栗也。茎缩者，肾窍二阴，冷则痿弱不举，甚则缩入，俗云脱阳证也。股内后廉痛者，少阴脉起于足小指，下斜趋足心，循内踝后入筋中，上内廉股内后廉贯脊故也。黑颜者，冷郁久则精枯，不能上注，故面黑颜衰，肌枯肉瘦。】 
补以熟地、枸杞、鹿茸，
 【 熟地、枸杞、鹿茸、钟乳粉、龟板、龙骨、虎骨、五味子、锁阳、山茱萸、杜仲、山药、知母、莲肉、芡实、覆盆子、桑螵蛸、牡蛎、小草、牛膝、当归、元参、石楠、合欢、五加皮、楮实之类。】 
泻必苦茗、猪苓、琥珀。
 【 苦茗、猪苓、琥珀、泽泻、茯苓之类。肾本无泻，此言泻者，伐其邪水邪火也。】 
温以沉香、菟丝、附子，
 【 沉香、菟丝、附子、干姜、肉桂、巴戟、葫芦巴、补骨脂、柏子仁、乌药、石楠藤之类。】 
凉必知母、黄蘗、丹皮。
 【 知母、黄蘗、牡丹皮、地骨皮、元参、竹沥之类。】 
吁！早卧晚起阳气复，
 【 冬三月，天地闭藏，早卧晚起，必待日光，去寒就温，无泄皮肤，此养藏之道也。逆之则伤肾，四时有肾病者，亦宜体此，以养微阳。凡肾病皆因快情纵欲，失志伤肾，过服丹药也。】 
静坐独眠藿豆餐。
 【 静坐则肾水自升，独眠则房色自节。藿、葵、黑豆味咸，黄黍、鸡、桃味辛，肾病宜食。】 

古今图书集成医部全录卷一百四

　脏腑门 【 肾】 

　　医宗必读 【 明?李中梓】 

　　　肾为先天本论

经曰：治病必求其本。本之为言根也，源也。世未有无源之流，无根之木。澄其源而流自清，灌其根而枝乃茂，自然之经也。故善为医者，必责根本，而本有先天后天之辨。先天之本在肾，肾应北方之水，水为天一之源。后天之本在脾，脾应中宫之土，土为万物之母。肾何以为先天之本？盖婴儿未成，先结胞胎，其象中空，一茎透起，形如莲蕊，一茎即脐带，莲蕊即两肾也，而命寓焉。水生木而后肝成，木生火而后心成，火生土而后脾成，土生金而后肺成，六腑随之，四肢乃具，百骸乃全。《仙经》曰：借问如何是元牝？婴儿初生先两肾。未有此身先有两肾，故肾为脏腑之本，十二脉之根，呼吸之本，三焦之源，而人资之以为始者也。故曰：先天之本在肾。上古圣人见肾为先天之本，故着之脉曰：人之有尺，犹树之有根，枝叶虽枯槁，根本将自生。所以伤寒必诊太溪以察肾气之盛衰，必诊冲阳以察胃气之有无，两脉既在，他脉可弗问也。治先天根本，则有水火之分。水不足者，用六味丸壮水之源，以制阳光；火不足者，用八味丸益火之主，以消阴翳。每见立斋治病，多用前方。不知者妄议其偏，惟明于求本之说，而后可以窥立斋之微耳。王应震曰：见痰休治痰，见血休治血；无汗不发汗，有热莫攻热；喘生勿耗气，精遗勿濇泄；明得个中趣，方是医中杰。此真知本之言夫！

　　三才图会 【 明?王圻】 

　　　肾神

神名元冥，字育婴。肾之状如元鹿两头，主藏志，象如圆石子，二色如缟映紫，生对脐，搏着腰脊。左为正肾，配五脏；右为命门，男以藏精，女以系胞。肾脉出于涌泉，涌泉在足中心。

　　图书编 【 明?章潢】 

　　　肾脏说

肾，水官也。左肾右肾，前对脐，后着于脊。丈夫六十肾气衰，发落齿槁，阳气衰，毛发焦，经脉空虚。人之有肾，犹树之有根也。肾开窍于二阴，左为壬，右为癸，在形为骨，久立损肾。肾脉出于涌泉。肾者，脏之本，精之处也。经于上焦，荣于中焦，卫于下焦。肾之余气，通于前后两窍，为液为唾。邪气入肾，则多唾。膀胱为肾腑，耳为肾宫，肾气通则闻五音，肾病则耳聋骨痿也。肾合于骨，其荣发也，肾之合也。骨痿不能起床者，肾气先死也。上主齿，齿痛者肾伤也。又主耳，耳不闻声者，肾亏也。人之骨痛者，肾虚也。人之齿多龃者，肾弱也。人之齿龋者，肾有风也。人之耳痛者，肾气壅也。人之多呵欠者，肾邪也。人之腰不伸者，肾水枯也。人之色黄黑者，肾衰也。人之容色光紫者，肾无病也。人之骨鸣者，肾羸也。肺邪入肾多呻。肾苦燥，急食辛以润之。肾欲坚，急食咸以坚之，用苦补之，咸泻之。禁无犯热食温衣，肾畏燥也。

　　　相肾病法

脐下有动气，按之牢若痛。苦腹满，食不消，体重，肢节痛，嗜卧。

　　　肾脏食忌

十月勿食椒，令人口干，成赤白痢。十一月、十二月勿食鳞甲鲜物，并勿食诸物脾肾。宜食大豆黄卷、粟。

　　　养肾法言

肾于诸脏为最下，属水藏精。盖天一生水，乃人生身之本，立命之根也。天地间凡有血气者，莫不有牝牡之欲，故火与水违行，欲情一动，精即离原，而生身者，亦所以戕身者也。君子学易玩损之大象，而窒欲如防水之源，塞水之漏，损之又损，以至于无焉。是欲固寿命之原，莫先于色欲之戒也。

　　　治肾要法

五脏惟肾之一脏，母胜而子反受邪，肺与肾是也。肺主气，气之轻浮能上而不能下。肾主精，精之沉重能下而不能上。若肺胜则热作，气得热上蒸，则不能下生肾水，而肾之邪生矣。须急食凉剂以解之，此肾病必先求诸肺是也。

　　体仁汇编 【 明?彭用光】 

　　　肾经药性

肾乃足少阴之经，少血多气。
 【 其经起自涌泉穴，在足心陷中；终于腧府穴，胷前巨骨下璇玑旁各二寸。其经左右共五十四穴。】 
癸水之脏，作强之官，伎巧出焉。
【 强于作用，故男曰作强。造化形容，故女曰伎巧。】 
其旺于冬，封藏之本也。
 【 肾水冬旺而主藏精，故为封藏之本也。】 
其味咸而其色黑。
 【 《洪范》曰：润下作咸。黑者，北方水色也。】 
其声呻而其志恐。
 【 呻，吟也。恐，所以惧恶也。】 
内藏精而藏志。
 【 肾藏精与志。】 外荣骨而荣须。
 【 其充在骨，精盛则髭须不白，容貌不衰。】 
其候在腰，其液为唾。
 【 肾败则腰痛转摇不便也。凡唾皆出乎肾。】 
开窍于两耳部，脉在左尺。
 【 耳为肾之窍。左尺，浮诊候膀胱，沉诊候肾。】 
是脏也，对命门，一而为二：左名肾，男子以藏精；右命门，女子以系胞，元气之根，精神之舍。
 【 肾有两枚，左为肾，右为命门。肾与命门，其气相通，男子藏精，女子系胞，五脏六腑之精，若有余则悉归于肾，肾受精气，故神生焉。传曰：聚精会神者，此也。】 
受病同归于膀胱，诊候两分于水火。
 【 潜溪曰：夫命门与肾脉同者，谓其所受病同归于膀胱一腑也。其各受病也，当用心辨水火之异。何以别之？如外证小便清利，及脉沉而迟，是冷气，属肾水。如小便赤濇，脉沉数，是其气热，属命门火。故所受者同，所主者异。夫所受者同，乃命门与肾同归膀胱一腑也；所主者异，谓有寒热之别，一归于寒水，一归于相火也。】 
实则脉实，
 【 左尺沉诊候肾。】 
小腹胀满，而腰背急强，便黄舌燥者，泻肾汤可以广推。
 【 千金泻肾汤：治肾实热小腹胀满，四肢青黑，耳聋，梦腰脊离解，伏水气急。用芒硝、茯苓、黄芩各三钱，生地黄汁、石菖蒲各五钱，大黄切一合用蜜水器中渍一宿，磁石碎如雀头各八钱，元参、细辛各四钱，甘草二钱。十味口?父咀，每服一两。以水二钟，去滓；下大黄内药汁中更煮，减一分；去大黄，内地黄汁，微煎一二沸，下芒硝。食前温服。】 
虚则脉虚，气寒阴痿，而言音混浊，胫弱脉代者，苁蓉散宜加寻讨。
 【 治肾气虚寒，阴痿，腰脊痛，身重缓弱，言音混浊，阳气顿绝，用苁蓉、白朮、巴戟、天门冬、茯苓、甘草、牛膝、五味子、杜仲各八钱，车前子、干姜各五钱，生干地黄半斤，共为细末，食前酒服方寸匕，日三服。】 
肾气不和腰胁痛，散号异香。
 【 有人患腰痛伛偻将半年余，与灸肾腧，是日不能动，遂合异香散二服，即行如故。何效速哉！】 
阳经郁滞背肩疼，汤名通气。
 【 通气防风汤：治肩背疼不能回顾者，此手太阳寒郁而不行，以风药散之。脊痛项强，腰似折项似拔者，足太阳经不通，用羌活、独活各一钱半，藁本、防风、甘草炙各一钱，蔓荆子、川芎各二钱，作一服，水二钟，煎至一钟，食远服。如身重，腰沉沉然，经中有寒湿也，更加酒浸汉防己一钱；轻者加附子一钱；重者加川乌一钱。】 
腰痛散八角茴香。
 【 治腰重痛，用八角茴香，炒为末，每服二钱，食前用温酒调服。】 
精泄末一升韮子。
【 治梦泄失精，用韭子一升炒治下筛，酒服方寸匕，立效。】 
气滞腰疼堪顺气，血凝臂痛可舒经。
 【 人参顺气散：治气滞腰疼，用人参、川芎、桔梗、白朮、白芷、陈皮、枳壳、麻黄节、乌药、白姜炮、甘草炙各一钱，作一服，水二钟，煎一钟，食前服。或为细末，食前甘草汤服。一方加五加皮一钱。舒经汤：治臂痛不能举。有人常苦左背痛，或以为饮、为风、为湿，诸药悉投，继以针灸，俱不得效，用此方而愈。盖是气血凝滞，经络不行所致，非风非湿。腰以下食前服，腰以上食后服。用片姜黄二钱，如无则以嫩莪朮代之。赤芍、当归、海桐皮去粗皮、白朮，以上各一钱半，羌活、甘草炙各一钱，作一服，水二钟，生姜三片，即煎至一钟，去滓，磨沉香汁少许，食前服。】 
五味能交心肾，须茯神、远志、川归、山药、苁蓉、枸杞。龙骨赡养精神，与益智、茴香、故纸、鹿茸、牛膝、黄芪。地黄补肾益阴，加当归而补髓 【 二宜丸】 。附子驱寒去湿，倍人参而壮阳 【 参附汤】 。虎骨治骨虚酸痛。
 【 治骨髓中疼，用虎骨四钱，芍药一两六钱，生地黄八两，三味(口父)咀，以清酒一升浸，晒干，复入酒中，如此取酒浸为度，捣，酒服方寸匕，日三服。】 
猪肾济肾弱腰亏。
 【 用童子尿二盏，无灰酒一盏，以新磁瓶贮之，取全猪腰子一对入内，盐泥密封，晚时以慢火养熟，至中夜止，待五更初以火温之，发瓶饮酒食腰子。病笃者只一月效，平日瘦怯者亦可服。此盖以血养血，绝胜金石草木之药也。】 
乾坤立而易道行，坎离交而人身泰。
 【 异香散　石莲肉去皮半钱，蓬朮煨、益智仁炒、京三棱泡、甘草炙各二钱，青皮、陈皮各去白五分，厚朴姜制一钱，作一服，水姜枣盐一捻煎，空心温服。】 

　　　木经补泻温凉药

补：知母、莲子、芡实、龙骨、鹿茸、覆盆子、石钟乳、桑螵蛸、虎骨、牡蛎、小草、败龟板、熟地黄、五味子、山药、锁阳、牛膝、五加皮、山茱萸、楮实子、当归、元参、石楠、枸杞子、合欢、杜仲。
泻：琥珀、苦茗、猪苓、泽泻、茯苓。
【 但利水之药，皆是泻水之剂，故不备录。以五脏俱有补有泻，惟肾脏有补无泻耳，临时酌处。】 
温：干姜、附子、柏实、乌药、肉桂、兔丝子、破故纸、葫芦巴、南藤、沉香。
凉：黄柏、知母，竹沥、元参、地骨皮、丹皮。
东垣报使引本经药：独活、肉桂。

　　景岳全书 【 明?张介宾】 

　　　治肾须分阳虚阴虚

色欲伤肾，而阳虚无火者，兼培其气血。阴虚有火者，纯补其真阴。

　　　小儿补肾论

观王节斋曰：小儿无补肾法。盖小儿禀父精而生，男至十六而肾始充满，既满之后，妄用亏损，则可用药补之。若受胎之时，禀之不足，则无可补，禀之原足，又何待于补耶？呜呼！此言之谬，谬亦甚矣！夫二五之精，妙合而凝，精合而形成。夫此形即精也，精即形也。治精即所以治形，治形即所以治精也。但时有初中，则精有盛衰。故小儿于初生之时，形体虽成，而精气未裕，所以女必十四，男必十六，而后天癸至。天癸既至，精之将盛也。天癸未至，精之未盛也。兹以其未盛而遽谓其无精也可乎？且精以至阴之液，本于十二脏之生化，不过藏之于肾，原非独出于肾也。观上古天真论曰：肾者主水，受五脏六腑之精而藏之。此精之所源，其不止于肾也可知矣。王节斋止知在肾，而不知在五脏。若谓肾精未泄，不必补肾，则五脏之精其有禀赋之亏、人事之伤者，岂因其未泄而总皆不必补耶？夫小儿之精气未盛，后天之阴不足也；父母之多欲水亏，先天之阴不足也。阴虚不知治本，又何藉于人为以调其元赞其化乎？此本原之理，有当深察者如此。再以小儿之病气论之：凡小儿之病最多者，惟惊风之属，而惊风之作，则必见反张戴眼，斜视抽搐等证，此其为故，总由筋急而然。盖血不养筋，所以筋急，真阴亏损，所以血虚，此非水衰之明验乎？夫肾主五液，而谓血不属肾，吾不信也。肝肾之治同一治，今筋病如此，而欲舍肾水以滋肝木，吾亦不信也。且太阳少阴相为表里，其经行于脊背，而为目之上纲，今以反折戴眼之证，偏多见于小儿，而谓非水脏阴虚之病，吾更不信也。矧以阳邪亢极，阴竭则危；脏气受伤，肾穷则死。此天根生息之基，尤于小儿为最切，然则小儿之病，其所关于肾气者非渺，而顾可谓小儿无补肾法耶！

　　身经通考 【 清?李潆】 

　　　肾脏得病虚实横逆治法

五行之理，惟肾之一脏，母盛而子反受邪。是物之性有不可一概论者，肺肾是也。何则？肺属金，应乎皮毛，所主者气；肾属水，主乎骨髓，所藏者精。气之轻浮，能上而不能下；精之沉重能下而不能上，此物理之自然。今肺盛乃热作也，气得热而上蒸，则肺不能下生于肾，而肾受邪矣。急以凉药解之，使脏气温和，自能下生于肾矣。此肾病必先求之于肺。若肺和而肾忽受病，不过脾湿相刑刑　原作「形」，据文意改。，所以有解肺热、去脾邪二药。若脾肺自和而肾受病，亦当察本脏虚实而治之。
肾虚以熟地、黄柏补之。肾无实，不可泻，故无泻肾之药。虚则补其母，以五味子补肺。肾主寒，自病则足胫寒而逆。人之五脏惟肾无实，小儿痘变黑陷，是肾水克退心火，多不治也。
心乘肾，微邪，内热不恶寒，桂枝丸。肺乘肾，虚邪，喘嗽，皮濇而寒，百部丸。肝乘肾，实邪，拘急气搐，身寒，理中丸。脾乘肾，贼邪，体重，泄泻，身寒，理中丸。

　　针灸

《素问》曰：肾热病者，先腰痛胻酸，苦渴数饮，身热。热争则项痛而强，胻寒且酸，足下热，不欲言。其逆则项痛员员澹澹然。戊己甚，壬癸大汗，气逆则戊己死。刺足少阴太阳。
 【 注　腰者肾之腑，故先腰痛。肾主骨，故胻酸。肾为水脏，津液不能上资，故苦渴数饮。外热在太阳，则头痛而强；内热在肾，故胻寒且酸。足下热者，热流阴股也。不欲言者，肾为生气之原也。其争气上逆，则为项痛。员员澹澹，痛之微也。膀胱者肾之腑，太阳为诸阳主气，其气上升，肾脏之热随太阳之气而上冲于头也。此阴阳热气，外内交争，一随脉引，一随气升，皆阴出之阳，故止头痛而不死。肾病者加于戊己，戊己不死，起于壬癸。从则外出于形身，故汗出；逆则内干于真脏，故死。足少阴太阳，相为表里，五脏六腑经气之相通也，故刺之。】 
肾病者，腹大，胫肿，喘欬，身重，寝汗出，憎风。虚则胷中痛，大腹小腹痛，清厥，意不乐。取其经少阴太阳血者。
 【 注　肾少阴脉起于足而上循臑侠脐，循腹里上行而入肺。病在经络，故腹大胫肿。水邪逆于上则喘欬，生气衰于下则身重也。太阳之气司表而下出于膀胱经，气逆则表气虚，故寝汗出而恶风。肾气虚而不能上交于心，故胷中痛。少阴之气上与阳明相合，生气虚于下，故大腹小腹皆痛也。阳气虚，故手足逆冷也。膻中者，臣使之官，代君行令，喜乐出焉，以胷中之心气不足，故意不乐也。少阴与太阳为表里，脏腑之经气相通，故脏病而兼及于腑经也。】 
《灵枢》曰：邪在肾，则病骨痛阴痹。阴痹者，按之而不得，腹胀腰痛，大便难，肩背颈项痛，时眩。取之涌泉、昆仑，视有血者，尽取之。
 【 注　在外者，筋骨为阴，病在阴者名曰痹。阴痹者，病在骨也。按之而不得者，病在骨髓也。腹胀者，脏寒生满病也。腰者，肾之腑也，肾开窍于二阴，大便难者，肾气不化也。肩背颈项痛时眩者，脏病而及于腑也。故当取足少阴之涌泉、足太阳之昆仑，视有血者尽取之。】 
《千金方》曰：左手关后尺中阴绝者，无肾脉也。苦足下热，两髀里急，精气竭少，劳倦所致。刺足太阳治阳。
左手关后尺中阴实者，肾实也。苦恍惚健忘，目视(目巟)(目巟)，耳聋怅怅，善鸣。刺足少阴治阴。
右手关后尺中阴绝者，无肾脉也。苦足逆冷，上抢胷痛，梦入水见鬼，善魇寐黑色物来掩人。刺足太阳治阳。
右手关后尺中阴实者，肾实也。苦骨痛腰脊痛，内寒热。刺足少阴治阴。
肾病其色黑，其气虚弱，吸吸少气，两耳苦聋，腰痛，时时失精，饮食减少，膝以下清，其脉沉滑而迟，此为可治。宜服内补散、建中汤、肾气丸、地黄煎。春当刺涌泉，秋刺伏溜，冬刺阴谷，皆补之；夏刺然谷，季夏刺太溪，皆泻之。又当灸京门五十壮，背第十四椎百壮。
邪在肾，则骨痛阴痹。阴痹者，按之而不得，腹胀腰痛，大便难，肩背颈项强痛，时眩，取之涌泉、昆仑，视有血者尽取之。有所用力举重，若入房过度，汗出而浴水，则伤肾。
肾风虚寒，灸肾腧百壮，对脐两边向后，侠脊相去各一寸五分。

　　导引

《千金方》曰：六字诀：凡调气之法，若肾病，即呬出。其法夜半后八十一，鸡鸣七十二，平旦六十三，日出五十四；辰时四十五，巳时三十六。欲作此法，先左右导引三百六十遍。病有四种：一冷痹，二气疾，三邪风，四热毒。若有患者，安心调气，此法无有不瘥也。
肾病用呬。肾脏病者，体冷阴衰，面目恶痿。相法：肾色黑，梦见黑衣及兽物，捉刀杖相怖，用呬气出。又云：肾病者用大呬五十遍，细呬三十遍。须左右导引三百六十遍，然后乃为之。
《养性书》曰：吐纳法：肾病用吹法，须三十六数，能去肾家一切冷气、腰痛、膝沉重、久立不得、阳道衰弱、耳中蝉鸣及口中有疮，一切肾部烦热之疾，疾愈则止。
导引法：正坐以两手上从耳左右引胁三五度。亦可以手着胷，驰射，左右同，放身三五度；亦可以足前后踰左右各十数度，能去腰肾膀胱间风邪积聚。为之毕，良久开目，三咽三叩齿而止。
修养法：常以十月、十一月、十二月朔望旭旦，北面平坐，鸣金梁，七饮玉浆，三吸元宫，黑色气入口五吞之，闭气六十息。
《养老书》曰：擦肾俞穴法：临卧时坐于床，垂足解衣，闭气，舌拄上腭，目视顶，仍提缩谷道，以手摩擦两肾俞穴各一百二十次，以多为妙，毕，叩齿卧。专治肾元虚冷，小便滑数。
《保生秘要》曰：论肾气滞濇，古云医道通仙道，但要清明气血二字之理。气为先天之用，属于阳，无形而有影。血为后天之行，属于阴，有形而成质。气旺则血荣而调润，气绝则血枯而灭形。故气虚血弱，滞濇而成病。濇于肾，诸寒收引，皆属肾水，气弱或作腰痛，水枯瞳人昏暗，两耳难察律音。冬月水旺，宜吐纳，按节吹气，调和会意。掌心所忌，须避寒冷，最宜早卧。大抵冬月敛藏气闭，至阴已极，宜节欲养一阳之初生。盖阴阳交精，子男合璧，万物气微在下，不可摇动，守此则保寿无疆。

　脏腑门 【 膀胱】 

　　黄帝素问

　　　灵兰秘典论

膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。
【 注　膀胱为水腑，乃水液都会之处，故为州都之官。水谷入胃，济泌别汁，循下焦而渗入膀胱，故为津液之所藏，气化则水液运行而下出矣。】 

　　　气厥论

胞移热于膀胱，则癃溺血。
 【 注　膀胱者，胞之室也，冲任起于胞中，为经血之海。胞移热于膀胱，是经血之邪移于膀胱，故溺血。热则水道燥涸，故癃闭也。】 

　　　标木病传论

膀胱病小便闭，五日少腹胀，腰脊痛胻酸，一日腹胀，一日身体痛。二日不已，死。冬鸡鸣，夏下晡。
 【 注　此腑邪传脏，水泛土败而死。病先发于膀胱，则小便闭；五日而之肾，则少腹胀腰脊痛；一日而之胃，则腹胀；一日而之脾，则身体痛。冬鸡鸣在丑，乃少阳太阳生气之时，气绝而不能生也。夏下晡，乃阳明生气之时，阳明之气亦绝矣。】 

　　灵枢经

　　　本输篇

膀胱出于至阴，至阴者，足小指之端也，为井金；溜于通谷，通谷，本节之前外侧也，为荥；注于束骨，束骨，本节之后陷者中也，为俞；过于京骨，京骨，足外侧大骨之下，为原；行于昆仑，昆仑在外踝之后，跟骨之上，为经；入于委中，委中，腘中央，为合，委而取之。足太阳也。
 【 注　至阴者，盛水也。肺者，天也。水中之生阳，上合于天。水随气而运行于肤表。】 

　　　经脉篇

膀胱足太阳之脉，起于目内眦，上额交巅。其支者，从巅至耳上角；其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内，挟脊抵腰中，入循膂，络肾属膀胱；其支者，从腰中下挟脊，贯臀入腘中；其支者，从膊内左右别下贯胛，挟脊内，过髀枢，循髀外，从后廉下合腘中以下，贯踹内，出外踝之后，循京骨至小指外侧。是动则病冲头痛，目似脱，项如拔，脊痛腰似折，髀不可以曲，腘如结，踹如裂，是为踝厥。是主筋所生病者，痔，疟，狂癫疾，头顖项痛，目黄，泪出，鼽衂，项背、腰尻、腘、踹、脚皆痛，小指不用。
【 注　太阳是动则病冲头痛、目似脱、项如拔、腰似折、腘如结者，病在太阳之气而有似乎形证也。太阳为诸阳主气而养筋，故是主筋所生之病则为痔，经络内薄则为疟，厥逆于下则为癫狂。顖、项、鼽、目、腰、背、腘、踹诸证，皆经脉所循之部分而为病也。】 
【 膀胱经诸穴歌　足太阳，六十三。睛明攒竹，诣曲差五处之乡；承光通天，见络郄玉枕之行。天柱高兮大杼抵，风门开兮肺俞当。厥阴心膈之俞，肝胆脾胃之藏。三焦肾兮大肠小肠，膀胱俞兮中膂白环。自从大杼至此，去脊中寸半之旁。又有上次中下四髎，在腰四空以相将；会阳居尻尾之侧，始了背中二行。仍上肩胛而下附兮二椎之旁，三椎魄户，四椎膏肓。神堂譩嘻兮鬲关，魂门兮阳纲。意舍兮胃仓肓门，志室秩边胞肓。承扶浮郄与委阳，殷门委中而合阳。承筋承山，到飞扬辅阳。昆仑至仆参申脉，金门探京骨之场，束骨通谷，抵至阴小指之旁。】 
【 分寸歌　足太阳兮膀胱经，目内眦角始睛明。眉头陷中攒竹取，曲差发际上五分。五处发上一寸是，承光发上二寸半。通天络郄玉枕穴，相去寸五调匀看。玉枕夹脑一寸三，入发二寸枕骨现。天柱陷后发际中，大筋外廉陷中献。自此夹脊开寸五，第一大杼二风门。三椎肺俞厥阴四，心俞五椎之下论。膈七肝九十胆俞，十一脾俞十二胃。十三三焦十四肾，大肠十六之下椎。小肠十八膀十九，中膂内俞二十椎。白环廿一椎下当，以上诸穴可排之。更有上次中下髎，一二三四腰空好。会阳阴尾尻骨旁，背部二行诸穴了。又从脊上开三寸，第二椎下为附分。三椎魄户四膏肓，第五椎下神堂尊。第六譩嘻膈关七，第九魂门阳纲十。十一意舍之穴存，十二胃仓穴已分。十三肓门端正在，十四志室不须论。十九胞肓廿秩边，背部三行诸穴匀。又从臀下阴文取，承扶居于陷中主。浮郄扶下方六分，委阳扶下寸六数。殷门扶下六寸长，腘中外廉两筋乡。委中膝骨约纹里，此下三寸寻合阳。承筋脚跟上七寸，穴在腨肠之中央。承山腨下分肉间，外踝七寸上飞扬。辅阳外踝上三寸，昆仑后跟陷中央。仆参亦在踝骨下，申脉踝下五分张。金门申脉下一寸，京骨外侧骨际量。束骨本节后陷中，通谷节前陷中强。至阴却在小指侧，太阳之穴始周详。】 

　　　经水篇

足太阳外合于清水，内属于膀胱而通水道焉。
 【 注　清水与黄河分流，而膀胱为津液之腑。六腑皆浊，而膀胱之水独清，故合清水属膀胱而通水道焉。】 

　　　病传篇

病先发于膀胱，五日而之肾，一日而之小肠，一日而之心。二日不已，死。冬鸡鸣，夏下晡。
 【 注　按此发明标本病传论膀胱病一节未发之意也。】 

　　　淫邪发梦篇

厥气客于膀胱，则梦游行。
 【 注　客于膀胱，则梦游行，太阳之气虚行也。】 

　　扁鹊难经

　　　膀胱腑形象

四十二难曰：膀胱重九两二铢，纵广九寸，盛溺九升九合，口广二寸半。

　　中藏经 【 汉?华佗】 

　　　论膀胱腑虚实寒热生死逆顺脉证之法

膀胱者，津液之腑也，与肾为表里，号水曹掾，名玉海也。足太阳是其经也。总通于五腑，所以五腑有疾即应膀胱，膀胱有疾即应胞囊。小便不利，热入膀胱，则甚气急而小便黄濇也。膀胱寒，则小便数而清白也。又石水发则根在膀胱，腹胀大者是也。又膀胱欬而不已，则传之三焦，肠满而不饮食也。然上焦主心肺之病，人有热则食不入，寒则精神不守，泄利不止，语声不出也。实则上绝于气不行也，虚则引起气入肺。其三焦之气和，则五脏六腑皆和，逆则皆逆。膀胱中有厥阴气，则梦行不快，满胀则小便不下。脐下重闷或有痛绝，则三日死，死鸡鸣也。
膀胱腑形象之图
见图
下连前阴，溺之所出。

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　膀胱腑论

膀胱者，主肾也，耳中是其候也。肾合气于膀胱。膀胱者，津液之腑也，号水曹掾，名玉海。重九两二铢，左回迭积，上下纵广九寸，受津液九升九合，两边等，应二十四气。鼻空在外，膀胱漏泄。

　　　膀胱实热

左手尺中神门以后脉阳实者，足太阳经也。病苦逆满，腰中痛，不可俛仰劳也，名曰膀胱实热也。
右手尺中神门以后脉阳实者，足太阳经也。病苦胞转，不得小便，头眩痛，烦满，脊背强，名曰膀胱实热也。

　　　膀胱虚冷

左手尺中神门以后脉阳虚者，足太阳经也。病苦脚中筋急，腹中痛引腰背不可屈伸，转筋，恶风，偏枯，腰痛，外踝后痛，名曰膀胱虚冷也。
右手尺中神门以后脉阳虚者，足太阳经也。病苦肌肉振动，脚中筋急，耳聋，忽忽不闻，恶风飕飕作声，名曰膀胱虚冷也。

　　　胞囊论

胞囊者，肾膀胱候也，贮精津液并尿。若脏中热病者，胞濇小便不通，尿黄赤。若腑中寒，病者胞滑，小便数而多白。若至夜则尿偏甚者，夜则内阴气生。故热则泻之，寒则补之，不寒不热依经调理，病不生矣。

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　膀胱腑赋

膀胱上口阔二寸半，而盛溺九升九合，中广九寸而重九两二铢。无出窍也，资气海以施化，腑名津液。
 【 膀胱以虚受水，为津液之腑，有上窍而无下窍，得气海之气施化，则溲便注泻，气海之气不足，则秘隐不通。】 
透绝顶也，司升降之消息，官号州都。
 【 经曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉。】 
应在毛发，系通心肺；验于皮骨，脏属肾俞。
 【 肾应骨，经云密理厚皮者，三焦膀胱厚云云。】 
风搏头疼，眼旋、目泪、恶心，筋骨不利；气滞项拔，背强、腰折、尻痛，腘胫尤拘。
 【 膀胱脉起于目内眦，上额交巅。其别者，从巅至耳上角。其直行者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊，挟脊抵腰中，入循膂，络肾属膀胱。其支别者，从腰中下脊，贯臀入腘中。其支别者，从膊内左右别下贯胛，侠脊内，过髀枢，循髀外后廉下合腘中以下，贯腨内，出外踝之后，循京骨至小指外侧端，故病如是。恶心者，膀胱移邪于小肠，故恶闻食臭。】 
热则腹满而胞塞，甚则狂发；
 【 热结下焦，则小腹苦满，难于俛仰，胞转闭塞，不得小便，令人发狂。】 
冷即多唾而带下，甚则沥余。
 【 冷则湿痰上溢，则为多唾，湿痰下渗，则为带浊，甚则小便沥余或频数。叔和云：冷败则遗尿不知。】 
虚证脑转耳聋，房事举亦无力；血病鼻衄淋痔，茎囊肿或被吹。
 【 阴茎阴囊肿大，皆湿热以致血瘀，小儿多虫蚁地风所吹。】 
温以荜茄、茴香、乌药，凉必生地、防己、地肤。
 【 温则荜澄茄、茴香、乌药之类。凉则生地、防己、地肤子、黄蘗、防风、甘草梢、防葵之类。】 
泻以车前、瞿麦、滑石。
 【 车前、瞿麦、滑石、芒硝、泽泻、萱草根之类。】 
补必橘核、益智、菖蒲。
 【 橘核、益智、菖蒲、龙骨、续断、黄芩之类。】 
吁！寡欲一念真秋石，
 【 今人不知吾身自有秋石，谚云：泄尽真药服假药，十字街头买秋石。】 
节饮三杯固尾闾。
 【 酒水好停下焦为邪，节之尾闾自固，不患漏泄。】 

　　体仁汇编 【 明?彭用光】 

　　　膀胱腑药性

膀胱乃足太阳之经，多血少气。
 【 其经起自至阴，穴在足小指外侧，去爪甲如韭叶；终于睛明，穴在目内眦。】 
名玉海而津液藏，号都官而气化出。
 【 《脉经》云：气者升而为雨露，降而作渊源。膀胱者，州都之官，气化则出。《千金》号水曹掾，名玉海，而藏津液。得气海之气施化，则便注泻。气海之气不及，则秘塞不通。《内经》名都官，言位当孤腑，故名都官。居下内空，故藏津液。】 
重九两二铢而广九寸，量九升九合而其气堪容。候在耳中，脉居左尺。
 【 与肾同位。】 
是腑也，实则脉实，
 【 左手尺中神门从阳脉实者。】 
病胞转不得小便，苦烦满难于俛仰，药用寒凉利窍，石膏、栀子、蜜同煎。
 【 治膀胱实热，用石膏八钱，栀子、人参、茯苓、知母各三钱，蜜一合，生地黄、淡竹叶各切一合，七味(口父)咀，每每　原作「各」，据文意改。服一两，水二钟，煎一钟去滓，下蜜煮二沸，食饭前服。不利，加芒硝三钱。】 
虚则脉虚，
【 左手尺中脉虚者，足太阳经也。】 
肠痛引腰背，难利屈伸，脚中筋紧急，耳鸣重听。
 【 肾虚证候。】 
补磁石、五味、黄芪，配苓、朮、石英、杜仲。
 【 治膀胱虚冷，饥不欲饮食，面黑如炭，腰胁疼痛，用磁石六钱，黄芪、茯苓各三钱，五味子、杜仲、白朮、白石英各五钱，七味(口父)咀，每服一两，水二钟，煎一钟去滓，食前温服。】 
大腑热蒸肠内濇，木通、生地、黄芩。
 【 大腑丹：治心经热，小便濇，及治五淋。许学士治渴疾良验。生地黄二两，木通、黄芩各一两，为细末，炼蜜丸，如梧桐子大，每服三五十丸，木通汤下。】 
小便不利茎中疼，葶苈、茯苓、通草。
 【 潜溪曰：治小便不利，茎中疼痛，小便急痛，用通草、茯苓各三两，葶苈二两，三味为细末，水调服方寸匕，日三服。】 
肾大如斗，青皮、荔核、小茴香。
 【 危氏方荔枝散：治肾大如斗，不过三剂，除根。用舶上茴香、青皮全者，荔枝核等分，剉散，炒黄，出火毒，为细末，酒调二钱，日进三服。】 
胞转如塞，葵、滑三般寒水石。
 【 治丈夫妇人胞转，不得小便八九日者，冬葵子一升，滑石、寒水石一升，三味(口父)咀，以水一斗煮取五升，分作三服。】 
冷热熨可利便难。
 【 《千金方》冷热熨法：若大小便闭塞不通，或淋沥溺血，阴中疼痛，此是热气所致，用此法即愈。其法先以冷物熨小腹几次，后以热物熨之，又以冷物熨之，自通，将理自愈。】 
屈伸导引和腰痛。
【 法见导引中。】 
风热相乘囊肿，服三白而立消。
 【 三白散：治膀胱蕴热，风湿相乘，阴囊肿胀，大小便不利，用白牵牛二两，枣白皮、白朮、木通去节、陈皮去白各半两，为细末，每服二钱，姜汤调，空心服。】 
虫蚁吹着阴脬，用蝉蜕而即散。
 【 蝉蜕散：治阴囊忽肿，多坐地为风湿所侵，或虫蚁吹着，用蝉蜕半两，水一碗，煎汤洗肿处，其痛立止，肿亦消，再温再洗，洗后仍与五苓散加灯心煎服。又方：用葱园内蚯蚓粪，甘草汁调，涂上，立效。】 
治病执方，须达要旨。苦寒平升，甘辛平降。
 【 《宝鉴》云：药性要旨，苦药平升，微寒平亦升，甘辛药平降。甘寒泻火，苦寒泻实热，苦甘寒泻湿热。】 
高者宜抑，下者可举。
 【 潜溪云：假令高者抑之，非高者固当抑也；以其本下而失太高，固抑之而使下；若本高，何抑之有？假令下者举之，亦非下固当举也；以其本高而失之太下，故举之而使高；若本下，何举之有？】 
求巧必事乎公输，求聪当宗乎师旷。

　　　本经补泻温凉药

补：益智、橘核、龙骨、菖蒲、续断、黄芩。
泻：芒硝、滑石、泽泻、瞿麦、车前子、萱草根。
温：荜澄茄、茴香、乌药。
凉：生地黄、黄蘗、防风、防己、甘草梢、地肤子、防葵。
东垣报使引本经药：藁本、羌活 【 行上】 ，黄蘗 【 行下】 。

　　针灸

《灵枢》曰：膀胱病者，小腹偏肿而痛，以手按之，即欲小便而不得，肩上热，若脉陷，及足小指外廉及胫踝后皆热，若脉陷，取委中央。
【 注　膀胱者，津液之腑，气化则出。腑气病，故小腹肿痛而不得小便也。肩上足小指外廉及胫踝后，乃足太阳经脉之所循，若热而脉陷，此病腑而及于经矣，故当取委中之中央。】 
小腹痛肿，不得小便，邪在三焦约，取之太阳大络，视其络脉与厥阴小络结而血者；肿上及胃脘，取三里。
 【 注　此邪在膀胱而为病也，三焦下俞出于委阳，并太阳之正入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺。小腹肿痛，不得小便，邪在三焦约也，故取足太阳之大络。足太阳厥阴交络于跗腘之间，视其结而血者去之。盖肝主疏泄，结在厥阴之络，亦不得小便矣。如小腹肿，上及胃脘，取足三里。】 
《千金方》曰：左手关后尺中阳绝者，无膀胱脉也。病苦逆冷，妇人月水不调，王月则闭，男子失精，尿有余沥，刺足少阴经治阴，足内踝下动脉是也。
右手关后尺中阳绝者，无子户脉也。病苦足逆寒，绝产带下无子，阴中寒，刺足少阴经治阴。
左手关后尺中阳实者，膀胱实也。病苦逆冷，胁下邪气相引痛，刺足太阳经治阳，在足小趾外侧，本节后陷中。
右手关后尺中阳实者，膀胱实也。病苦小腹满引腰痛，刺足太阳经治阳。
膀胱寒，灸膀胱腧百壮，对脐两边向后，侠脊相去各一寸五分。

　　导引

《体仁汇编》曰：膀胱虚，腰痛，正东坐，双手抱心。一人于前据摄其两膝，一人后捧其头，徐牵，令偃卧，头倒，三起三卧，久久便瘥。

古今图书集成医部全录卷一百五

　脏腑门 【 三焦】 

　　黄帝素问

　　　灵兰秘典论

三焦者，决渎之官，水道出焉。
 【 注　三焦下俞，出于委阳，并太阳之正，入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺。三焦主气，气化则水行，故为决渎之官也。】 

　　灵枢经

　　　本输篇

三焦者，上合手少阳，出于关冲，关冲者，手小指次指之端也，为井金；溜于液门，液门，小指次指之间也，为荥；注于中渚，中渚，本节之后陷者中也，为俞；过于阳池，阳池，在腕上陷者之中也，为原；行于支沟，支沟，上腕三寸两骨之间陷者中也，为经；入于天井，天井，在肘外大骨之上陷者中也，为合，屈肘乃得之。三焦下俞在于足大指之前，少阳之后，出于腘中外廉，名曰委阳，是太阳络也，手少阳经也。三焦者，足少阳太阴之所将，太阳之别也，上踝五寸，别入贯腨肠，出于委阳，并太阳之王，入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺。遗溺则补之，闭癃则泻之。
【 注　三焦上合于手少阳，为决渎之腑，故下俞出于太阳之络，入络膀胱，约下焦，气闭则癃，气虚则遗溺，三焦之主气也。夫直行者为经，斜络者为络，此太阳之别络间于足少阳太阴之间，故曰少阳太阴之所将，太阳之别也。】 

　　　邪气脏腑病形篇

三焦病者，腹气满，小腹尤坚，不得小便，窘急，溢则水留即为胀。候在足太阳之外大络，大络在太阳少阳之间，亦见于脉，取委阳。
 【 注　三焦者，下约膀胱，为决渎之腑。病则气不输化，故腹气满而不得小便也。不得小便，则窘急而水溢于上，留于腹中而为胀，候在足太阳经外之大络。大络在太阳少阳经脉之间，其脉亦见于皮部，当取之委阳。】 

　　　经脉篇

三焦手少阳之脉，起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕出臂外两骨之间，上贯肘，循臑外，上肩而交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散络心包，下膈，循属三焦。其支者，从膻中上出缺盆，上项，系耳后直上，出耳上角以屈下颊至(出页)；其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前交颊，至目锐眦。是动则病耳聋，浑浑焞焞，嗌肿喉痹。是主气所生病者，汗出，目锐眦痛，颊肿，耳后、肩臑肘臂外皆痛，小指次指不用。
【 注　少阳之上，相火主之，是故动则病耳聋，浑浑焞焞，嗌肿喉痹，相火之有余于上也。少阳乃一阳初生之气，故主气所生病者汗出，阳加于阴则汗出也。目锐眦痛、颊肿，耳后、肩臑、肘臂、小指次指，皆经脉所循之部分而为病也。】 
【 三焦经诸穴歌　手少阳，廿三穴，关冲、液门、中渚别；阳池外关支沟连，会宗三阳四渎接；天井清冷消泺骈，臑会肩髎天髎越；天牖翳风承，瘈脉颅息别；角孙近耳丝竹空，禾髎相近耳门接。】 
【 分寸歌　无名之外端关冲，液门小次指陷中。中渚液下去一寸，阳池腕上之陷中。外关腕后方二寸，腕后三寸支沟容。腕后三寸内会宗，空中有穴用心攻。腕后四寸三阳络，四渎肘前五寸着。天井肘外大骨后，骨罅中间一寸摸。肘后二寸清冷渊，消烁对腋臂外落。臑会肩前三寸量，肩髎臑上陷中央。天髎缺盆陷处上，天牖天容之外旁。翳风耳后尖角陷，瘈脉耳后青脉现。颅息亦在青络脉，角孙耳廓中间上。耳门耳前起肉中，禾髎耳前动脉张。欲知丝竹空何在？眉后陷中仔细量。】 

　　　经水篇

手少阳外合于漯水，内属于三焦。
 【 注　漯合济而入于兖豫诸州。少阳为君主之相，阴阳相合，故手少阳外合于漯水，而内属于三焦。】 

　　　荣卫生会篇

黄帝曰：愿闻三焦之所出。岐伯答曰：上焦出于胃上口，并咽以上，贯膈而布胷中，走腋，循太阴之分而行，还至阳明，上至舌下足阳明，常与荣俱行于阳二十五度，行于阴亦二十五度，一周也，故五十度而复大会于手太阴矣。
 【 注　上焦出于胃上口者，上焦所归之部署也，并胃咽以上贯膈而布胷中，出走腋下，循太阴之云门、中府之分而行，还至阳明之天鼎、扶突而上，至舌复下于足阳明之分，常与荣俱行于阳二十五度，行于阴亦二十五度，一周也，故五十度而复大会于手太阴。盖从胷腋太阴之分而出行，故复大会于太阴也。夫手之三阴，从脏走手，足之三阴，从足走脏。荣气行于二十八脉之中，二百七十息，以应漏下二刻为一周，则阴阳内外，经脉脏腑，俱已循行。盖以一日分为昼夜，而为五十荣，非日行于阳而夜行于阴也。凡日行于阳二十五度，行于阴亦二十五度，乃荣卫之行于脉外，阴阳出入者也。按三焦乃少阳之相火，生于肾阴，从下而上，通会于周身之腠理，脏腑之膜原，总属一气耳，归于有形之部署，始分而为三。气之在上者，即归于上部，主宣五谷之气味，即从上而出，熏肤，充身，泽毛。气之在中者，即归于中部，主蒸化水谷之津液而为荣，血即从中而出以奉生身。气之在下者，即归于下部，主济泌别汁，即从下而出，以供决渎之职。此气由阴而生，从下而上，归于上中下之三部，即从上中下而分布流行。马氏复以下焦之气，升于中上，上焦之气，降于中下，此缘不明经理而强为臆说也。】 
黄帝曰：愿闻中焦之所出。岐伯曰：中焦亦并胃中，出上焦之后，此所受气者，泌糟粕，蒸精液，化其精微上注于肺脉，乃化而为血，以奉奉　原作「养」，据《灵枢》营卫生会改。生身，莫贵于此。故独得行于经隧，命曰荣气。
 【 注　此论荣出于中焦，中焦亦并胃中在胃中脘之分，中焦所归之部署也。此所受气者，主泌水谷之糟粕，蒸精液，化其精微，上注于肺脉，奉心神化赤而为血，以奉生身，莫贵于此，故独得行于经隧，命曰荣气，此津液化血而名荣气也。】 
黄帝曰：愿闻下焦之所出。岐伯答曰：下焦者，别回肠注于膀胱而渗入焉。故水谷者，常并居于胃中，成糟粕而俱下于大肠，而成下焦，渗而俱下，济泌别汁，循下焦而渗入膀胱焉。
 【 注　下焦之部署，在胃之下口，别走于回肠，注于膀胱而渗入焉。故水谷者，常并居于胃中成糟粕，而俱下于大肠，就下焦之气，济泌别汁，循下焦之经而渗入膀胱，气化则出矣。】 

　　　五癃津液别篇

水谷皆入于口，其味有五，名注其海，津液各走其道，故三焦出气，以温肌肉充皮肤为其津，其流而不行者为液。
 【 注　此论水谷之精，别而为津为液也。盖胃者，五脏六腑之海也。水谷皆入于胃，五脏六腑皆禀气于胃，五味各归其所喜，其津液各走其道，随三焦出气以温肌肉充皮肤者为津，其流而不行者为液。】 

　　扁鹊难经

　　　三焦禀生始终

三十一难曰：三焦者，何禀何生？何始何终？其治常在何许？可晓以不？然。三焦者，水谷之道路，气之所终始也。上焦者，在心下，下膈，在胃上口，主内而不出；其治在膻中，玉堂下一寸六分，直两乳间陷者是。中焦者，在胃中脘，不上不下，主腐熟水谷；其治在脐旁。下焦者，当膀胱上口，主分别清浊，主出而不内，以传道也；其治在脐下一寸。故名曰三焦，其腑在气街。
【 注　人身腑脏，有形有状，有禀有生。如肝禀气于木，生于水；心禀气于火，生于木之类，莫不皆然。三焦既无形状，而所禀所生，则元气与胃气而已，故云水谷之道路，气之所终始也。上焦其治在膻中，中焦其治在脐旁天枢穴，下焦其治在脐下一寸阴交穴。】 

　　　三焦为腑

三十八难曰：脏唯有五，腑独有六者，何也？然。所以腑有六者，谓三焦也，有原气之别焉，主持诸气，有名而无形，其经属手少阳，此外腑也。故言腑有六焉。
 【 注　三焦主持诸气，为原气别使者，以原气赖其导引，潜行默运于一身之中，无或间断也。外腑指其经为手少阳而言，盖三焦外有经而内无形也。】 
三十九难曰：腑有五者何也？然。五脏各一腑，三焦亦是一腑，然不属于五脏，故言腑有五焉。
 【 注　腑有五者，以三焦配合手心主也。合诸篇而观之，谓五脏六腑可也，五脏五腑亦可也，六脏六腑亦可也。】 

　　　三焦为阳故所行为原

六十二难曰：脏井荥有五，腑独有六者何谓也？然。腑者阳也，三焦行于诸阳，故置一俞，名曰原。腑六，六者亦与三焦共一气也。
 【 注　脏之井荥有五，谓井荥俞经合也。腑之井荥有六，以三焦行于诸阳，故又置一俞而名曰原。所以腑有六者，与三焦共一气也。】 
六十六难曰：十二经皆以俞为原者，何也？然。五脏俞者，三焦之所行，气之所留止也。三焦所行之俞为原者何也？然。脐下肾间动气者，人之生命也，十二经之根本也，故名曰原。三焦者，原气之别使也，主通行三气，经历于五脏六腑。原者，三焦之尊号也，故所止辄为原，五脏六腑之有病者，皆取其原也。
【 注　十二经皆以俞为原者，以十二经之俞，皆系三焦所行，气所留止之处也。三焦所行之俞为原者，以脐下肾间动气，乃人之生命，十二经之根本。三焦则为原气之别使，主通行上中下之三气，经历于五脏六腑也。通行三气，即纪氏所谓下焦禀真元之气，即元气也，上达至于中焦，中焦受水谷精悍之气，化为荣卫，荣卫之气与真元之气通行达于上焦也。所以原为三焦之尊号，而所止辄为原，犹警跸所至称行在所也。五脏六腑之有病者，皆于是而取之，宜哉！】 
三焦腑形象之图
见图
上焦出于胃口之上，主内而不出；下焦起于阑门之下，主出而不内；中焦当胃之中脘，主腐熟水谷，蒸津液，化精微，上注于肺，化而为血，以奉生身。

　　金匮要略 【 汉?张机】 

　　　三焦竭

问曰：三焦竭部，上焦竭，善噫，何谓也？师曰：上焦受中焦气，未和，不能消谷，故能噫耳。下焦竭即遗溺失便，其气不和，不能自禁制，不须治，久则愈。

　　　三焦热

师曰：热在上焦者，因欬为肺痿。热在中焦者，则为坚。热在下焦者，则尿血，亦令淋秘不通。

　    中藏经 【 汉?华佗】 

　　　论三焦腑虚实寒热生死逆顺脉证之法

三焦者，人之三元之气也。号曰中清之腑，总领五脏六腑、荣卫经络、内外左右上下之气也。三焦通，则内外左右上下皆通也。其于周身灌体，和内调外，荣左养右，导上宣下，莫大于此也。又名玉海、水道，上则曰三管，中则曰霍乱，下则曰走哺，名虽三而归一，有其名而无形者也，亦号曰孤独之腑。而卫出于上，荣出于下。上者络脉之系也，中者经脉之系也，下者人气之系也。亦又属膀胱之宗始，主通阴阳，调虚实呼吸。有病则苦腹胀气满，小腹坚，溺而不得，便而窘迫也，溢则作水，留则为胀，手少阳是其经也。又上焦实热则额汗出，能食而气不利，舌干口焦，咽闭之类，腹胀胁肋痛。寒则不入食，吐酸水，胷背引痛，嗌干，津不纳也。实则食已虚，虚则还出，膨膨而不乐。虚则不能制，下遗便溺，头面肿也。中焦实热，则上下不通，腹胀喘欬，下气不上，上气不下，关格而不通也。寒则下痢不止，食饮不消，中满。虚则肠鸣膨胀也。下焦实热，则小便不通，大便难苦重痛也。虚寒，则大小便泄下不止。三焦之气和，则内外和，逆则内外逆。故云三焦者，人之三元气也，宜矣！

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　三焦脉论

夫三焦者，一名三关也。上焦名三管反射，中焦名霍乱，下焦名走哺，合而为一，有名无形，主五脏六腑往还神道，周身贯体，可闻不可见，和利精气，决通水道，息气肠胃之间，不可不知也。三焦名中清之腑，别号玉海、水道。出属膀胱合者虽合而不同。上中下三焦同号为孤腑，而荣出中焦，卫出上焦。荣者，络脉之气道也；卫者，经脉之气道也。其三焦形相厚薄大小，并同膀胱之形云。
三焦胀者，气满于皮肤，壳壳而不坚痛。

　　　三焦虚实

夫上焦如雾，其气起于胃上脘，并咽以上，贯膈布胷中，走腋，循足太阴之分而行，还注于手阳明，上至舌，下注足阳明，常与荣卫俱行于阳二十五度，行于阴二十五度为一周，日夜五十周于身，周而复始，大会于手太阴也。主手少阳心肺之病，内而不出。人有热则饮食下胃，其气未定，汗则出，或出于面，或出于背。身中皆热，不循卫气之道而出者，何也？此外伤于风，内开腠理，毛蒸理泄，卫气走之，固不得循其道。此气慓悍滑疾，见开而出，故不得从其道，名曰漏气。其病则肘挛痛，食先吐而后下，其气不续，膈间厌闷，所以饮食先吐而后下也。寒则精神不守，泄下便痢，语声不出，若实则上绝于心，若虚则引气于肺也。
中焦如沤，其气起于胃中脘，在上焦之后，此受气者，主化水谷之味，泌糟粕，蒸津液，化为精微，上注于肺脉，乃化而为血，以奉生身，莫贵于此。故独得行于经隧，名曰荣气，主足阳明。阳明之别号曰丰隆，在外踝上，去踝八寸，别走太阴，合诸经之脉下络太仓，主腐熟五谷，不吐不下。实则生热，热则闭塞不通，上下隔绝。虚则生寒，寒则腹痛洞泄，便痢霍乱，主脾胃之病。夫血与气异形而同类，卫气是精，血气是神，故血与气异名同类焉。而脱血者无汗，此是神气；夺汗者无血，此是精气。故人有两死而无两生，犹精神之气隔绝也。若虚则补于胃，实则泻于脾。调其中，和其源，万不遗一也。
下焦如渎，其气起胃下脘，别回肠，注于膀胱而渗入焉。故水谷者，常并居于胃中，成糟粕而俱下于大肠，主足太阳，灌渗津液，合膀胱，主出不主入，别于清浊，主肝肾之病候也。若实则大小便不通利，气逆不续，呕吐不禁，故曰走哺。若虚则大小便不止，津液气绝。人饮酒入胃，谷未熟而小便独先下者何？盖酒者，熟谷之液也，其气悍以滑，故后谷入而先谷出也。所以热则泻于肝，寒则补于肾也。

　　东垣十书 【 元?李杲】 

　　　问三焦有几

手少阳三焦之经，起于小指次指之外侧，出其端，终于目锐眦。足少阳胆之经，起于目锐眦，终足大指三毛。头至心为上焦，心至脐为中焦，脐至足为下焦，此又足太阳之别也。又《灵枢》云，脐下膀胱至足为足三焦。右手尺脉为命门，包络同诊。此包络亦有三焦之称，为命门之火，游行于五脏之间，主持于内也。手三焦主持上也，足三焦主持下也。上中下三焦通为一气，卫于身也，为外护既已，头至心、心至脐、脐至足为状也。呼为三焦，有名也；以为无状，可乎？经云：三焦者水谷之道路也，却是有形状，何以然？上焦者，主内而不出；中焦者，主腐熟水谷；下焦者，主出而不纳。故经曰：上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎也。手经者，主持上也；足经者，主持下也；命门者，主持中也；为卫者，护持外也。三焦元气，为父之气也，包络相从，母也，并行而不相离，母之元气也，故俱会于胷中。经云：膻中之分，父母居之，气之海也，如天地之尊，不系五行。清邪中于上焦，名曰洁也，头痛、项强、腰脊痛。浊邪中于下焦，名曰浑也，阴气为栗，便溺妄出，表虚里急。上焦下焦与中焦相混，上焦怫郁，脏气相熏，中焦不治，胃气上冲，荣卫不通，血凝不流。若卫气前通者，小便赤黄，与热相搏，因热作使游于经络，出入脏腑。若阴气前通，阳气厥微，阴无所使，客气内入，嚏而出之，声嗢咽塞，寒厥热壅，必然下血。阴阳俱厥，脾弱液下。下焦不阖，清便下重，便数而难，脐腹湫痛，命将难全。此命门之脉，诊在右手尺也。经曰：五脏不和，五液注下，当阖不阖，便溺俱脱，生气绝矣。所以脐腹湫痛也。故曰命将难全。前三焦自外而入，后三焦自内而出，如雾不散而为喘满，此出而不内也。沤不利而为留饮，留饮不散，久为中满，上不能内，下不能出也。渎不利而为肿满，此因上内而下不出也。此三焦之所不归也。三焦有脏而无腑，在内则游行，是在血也，在外则固护，是在气也。上焦如雾者，气也；下焦如渎者，血也；中焦者，气血分之也。下焦在脐下膀胱上口，主分别清浊，出而不内即传道也，治在脐下。名曰三焦，其腑在气冲中。又云有脏无腑。成氏云：血室者，血之所居也，荣卫停止之所，经脉流会之处，冲脉是矣。冲者奇经之一也，起于肾下，出于气冲，并足阳明经侠脐上行，至胷中而散，为诸经之会。启元子云：冲为血海，诸经朝会，男子则运而行之，女子则停而止之，皆谓之血室。《内经》曰：任脉通，冲脉盛。男既运行，女既停止，故运行者，无积而不满也，停止者，有积而能静也。不满者阳也，气也；能满者，阴也，血也。故满者有时，而溢为之信，有期也。溢，动也。干道成男，坤道成女。故运行者，阳之象也，停止者，阴之象也。气血荣卫，男女皆有，内外谐和，其脉同诊。脉者血之腑也，故为气血之先。室为藏物之舍，亦为腑也。三焦之腑在气冲中，为男女血海之腑。经又曰：有脏而无腑，从无形而言之；有脏有腑，从有形而言之也。清邪浊邪所伤，三焦齐病，亦同两感。经云：心包络主之脉，出胷中下膈，历络三焦，此其所以与相火并行，与命门之脉同诊于右尺中也。

　　医学正传 【 明?虞抟】 

　　　三焦体用

或问三焦为腑，有以心胞络为脏，有以命门为脏者。《脉诀》云：三焦无脏空有名。或问三焦与心胞络，皆有名无实之腑脏，而其位俱在胷膈之中。或谓心胞络乃胷中之脂膜，又或谓之裹心之肉。凡此议论不一，其孰非而孰是欤？请明以告我。曰：其理蕴奥，甚矣难言。虽然，若夫天人之理不明，其可谓之医乎？请略陈其梗概如左。凡万物之有形质着乎地者，必有象以应乎天也。且以五行之理论之：如在地有木火土金水之五形，在天则有风热湿燥寒火之六气，盖人肖天地，其五脏六腑之具于身者，与天地造化生成之理，若合符节。是故在天为风，在地为木，在人脏腑为肝为胆；在天为热，在地为火，在人脏腑为心为小肠；在天为湿，在地为土，在人脏腑为脾为胃；在天为燥，在地为金，在人脏腑为肺为大肠；在天为寒，在地为水，在人脏腑为肾为膀胱。五者之外，又有水火游行于大地上下气交之中，故合为五运六气；人为之相火，亦游行于腔子之内，上下肓膜之间，命名三焦，亦合于五脏六腑。丹溪曰：天非此火不能生物，人非此火不能有生。夫《内经》以心胞络为脏，配合三焦而为六脏六腑，总为十二经也。其两肾本为一脏，初无左右之分，越人始分之，亦未尝言其为相火之脏。王叔和始立说以三焦合命门为表里，亦有深意寓焉。盖命门虽为水腑，实为相火所寓之地，其意盖谓左属阳，右属阴；左属血，右属气；左属水，右属火。静守常而主乎水，动处变而化为火者也。然而相火固为定体，在上则寄于肝胆胞络之间，发则如雷火飞跃于霄汉而为雷霆也；在下则寓于两肾之内，发则如龙火鼓舞于湖海而为波涛也。或曰：尝闻人身之有腑者，若府库然，能盛贮诸物之名也，若大小肠胃膀胱胆五腑，皆有攸受而盛之者，未审三焦为腑，何所盛乎？曰：三焦者，指腔子而言，包涵乎肠胃之总司也。胷中肓膜之上曰上焦，盲膜之下脐之上曰中焦，脐之下曰下焦，总名之曰三焦，其可谓之无攸受乎？其体有脂膜，在腔子之内，包罗乎六脏五腑之外也。其心胞络实乃裹心之膜，包于心外，故曰心胞络，其系与三焦之系连属。故指相火之脏腑皆寄于胷中，此知始而未知终也。其余诸说，皆展转传讹之语云耳。

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　三焦腑赋

如雾如沤如渎，虽有名而无形；主气主食主便，虽无形而有用。
 【 上焦，玉堂下一寸六分，直两乳间陷处；中焦，脐上中脘；下焦，脐下膀胱上口。上焦主出阳气，温于皮肤分肉之间，若雾露之溉焉，故曰上焦如雾。中焦主变化水谷之味，其精微上注于肺，化而为血，行于经隧，以荣五脏周身，故曰中焦如沤。下焦主通利溲便，以时传下，出而不纳，开通秘塞。故曰下焦如渎。又曰：三焦者，决渎之官，水道出焉。上焦主纳心肺，若无上焦，何以宗主荣卫？中焦主不上不下，脾胃若无中焦，何以腐熟水谷？下焦主出，肾间动气应焉，肝肾若无下焦，何以疏决津液？是三焦者，引导阴阳，分别清浊，所以主持诸气，有其名而无其形，寄于胷中，以应呼吸，而行气血。夫气者，上至头而不能下，而血者下至足而不能上，皆三焦之拥逼，使气血由是而贯通焉。故谓无形而有用。】 
发为无根之相火，寒热异常。
 【 三焦为丙火之腑，故其发也，则为无根之相火。游行诸经，令人恶寒发热异常。】 
位寄膻中与血海，男女相共。
 【 膻中即上焦，血海即下焦，男女均有此气血，均有此血海。又名血室，乃荣卫停止之所，经脉流会之处。但男子则运而行之，无积而不满；女人则停而止之，有积而溢下为月经。】 
募在石门，贞元会合以始终。
 【 石门在脐下二寸，为三焦之募，诸气之所会聚，聚而复分于十二经，与手少阳厥阴相为表里，故曰为元气之始终也。】 
腑在气冲，水谷资胃以传送。
 【 气冲在小腹毛中，去中行各二寸，乃阴阳道路，阳明脉之所发。足阳明主腐熟水谷之气，三焦发用，贯通十二经络，往来上下，腐熟水谷，营运气血皆其所主，是知气冲为三焦行气之腑，盖气血必赖胃气以为本也。】 
升中清，降下浊，造化出纳无穷。
 【 胃中浊气下降而为溲便，清气上升而为荣卫。上极必返于下，下极必复于上，造化自然之妙，循环无穷。至于水谷之所入者，自上而中，自中而下，糟粕转输，传导而无底滞，故云水谷之道路也。】 
养精神，柔筋骨，襟怀喜气若烘。
 【 粹然清和之气，上入中焦，则佐土德，翕受五谷，变化精微，内养精神，外柔筋骨。中焦既治，其气上烘，入于膻中，以司出纳，襟怀开豁，喜乐由生。】 
虚则引气于肺，而中寒痞胀，甚则溺窘耳鸣。
 【 经曰：三焦病者，腹气满，小腹尤坚，不得小便，窘急，溢则水流，即为胀。候耳鸣者，手少阳支脉从耳后入耳中也。】 
热则上结于心，而胷中烦满，甚则口渴咽肿。
 【 手少阳脉，从膻中出缺盆，上项系耳后，直上出耳上角，以屈下颊至(出页)。】 
风若萦缠，小指次指，肘臂肩臑，肋外皆疼。
 【 实则挛痛，虚则不收，皆手少阳脉所行之为病也。】 
气为是动，时秘时泄，耳后胷前，目锐作痛。
 【 气证或秘或泄。手少阳别脉，遶臂注胷中，合心主病，其支脉，自耳中走耳前交颊，至目锐眦，故气滞则作痛。】 
血凝痿痹泣流，冷败汗多振栗。
 【 血凝于肤者，则为痹。凝于脉者，则为泣。凝于足者，则为痿。因卧汗出而风吹之也。凡吐衂便溺诸血，皆三焦所生也。冷败则自汗不止，发为振栗，四肢冰冷如冻，甚则阴头缩入，名脱阳证。】 
泻心脾以去中焦之热，连蘗猪牛相宜。
 【 泻心：黄连、黄蘗、山栀、连翘、薄荷、生地、麦门冬、柴胡、桔梗、木通、龙脑之类，泻脾：猪苓、牵牛、泽泻、赤茯苓、枳壳、木通、槟榔、芒硝、大黄、厚朴之类。】 
补肺胃以济中焦之寒，参芪姜朮可供。
 【 人参、黄芪、干姜、白朮、甘草、益智仁、良姜之类。】 
下热凉肝，荆防地骨皮剂轻。
 【 荆芥、防风、地骨皮、银柴胡、菊花、石膏之类。】 
下寒温肾，附子补骨脂性重。
 【 附子、补骨脂、当归、熟地、木香、地榆、阿胶、蒲黄之类。】 
噫！观三焦妙用，而后知脏腑异而同，同而异。分之则为十二，合之则为三焦。约而言之，三焦亦一焦也，焦者元也，一元之气而已矣。

　　图书编 【 明?章潢】 

　　　三焦有形考

苏黄门《龙川志》云：彭山有隐者，通古医术，与世诸医用法不同，人莫知之。单骧从之学，尽得其术，遂以医名于世。予与骧遇于广都，论古今术同异。骧既言其略，复叹曰：古今论五脏六腑，其说有谬者，而相承不察，今欲以告人，人谁信者？古说左肾其腑膀胱，右肾命门，其腑三焦，丈夫以藏精，女子以系胞。据此则三焦当如膀胱，有形质可见。而王叔和言三焦有脏无形，不亦大谬乎！盖三焦有形如膀胱，故可以藏，可以系；若其无形，尚可以藏系哉？且其所以谓三焦者，何也？三焦分布人体，有上中下之异方，人心湛寂，欲念不起，则精散在三焦，荣华百体；及其欲念一起，心火炽然翕撮三焦精气，入命门之腑，输泻而去，故号此腑为焦耳。世承叔和之谬而不悟，可为长太息也。予甚异其说。后为齐州从事，有一举子徐遁者，石守道之婿也，少尝学医于卫州，闻高敏之遗说，疗病有精思。予为道骧之言，遁喜曰：齐尝大饥，羣凶相脔割而食。有一人皮肉尽而骨脉全者，遁以学医，故往视其五脏，见右肾下有脂膜如手大者，正与膀胱相对，有二白脉自其中出，夹脊而上贯脑，意此即导引家所谓夹脊双关者，而不悟脂膜如手大者之为三焦也。单君之言，与所见悬合，可以正古人之谬矣。今医家者流，皆执叔和三焦无状，空有名以自信，不闻有此说，故录之。
按叔和言三焦有名无状，容窻所录，则言脂膜如手大，与膀胱相对，是有形状之可覩矣。然黄帝书云：上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎。又扁鹊曰：焦，原也，为水谷之道路，气之所终始也。上焦在心下，下膈，在胃上口；中焦在胃中脘，不上不下；下焦在脐下，当膀胱上口，是三焦各有在也。虽有形状，而止以一处言之可乎哉？或者如仲景所云：下焦不阖，清便下重，此特下焦之一处乎？故并存之以俟知者。

　　体仁汇编 【 明?彭用光】 

　　　三焦腑药性

三焦乃手少阳之经，少血多气。
 【 其经起自关冲穴，在手小指之端，去爪甲角如韭叶；终于耳门穴，在耳前起肉当耳触者。】 
丙火之腑。
 【 《千金》名中清之腑。】 
决渎之官，水道出焉。
 【 引导阴阳，开通闭塞，故官司决渎，水道出焉。】 
具无形而有用，行气血而不停。
 【 潜溪曰：三焦者，上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎，有名无形，寄生胷中，以应呼吸而行血气。夫气者上至头而不能下，血者下至足而不能上，皆三焦拥逼，使气血由是而贯通焉，故谓无形而有用。老子曰：有之以为利，无之以为用。是也。】 
窍寄于耳，脉在右尺，是三焦也。
 【 与命门脉同位。】 
虚实验其寒热，补泻分其脏腑。实则上结于心，虚则引气于肺。上实热而泻心阳，凉膈散、鸡苏丸、汤名泽泻。上虚寒而补肺气，厚朴汤、理中汤、丸号黄连。泻脾土去中焦之热，补肾气济中焦之寒。下热泻肝，下寒补肾。自变量者为证验，在君子而扩充。
 【 凉膈散：山栀、连翘、大黄、甘草、(石卜)硝、黄芩、竹叶、石膏、薄荷，蜜水煎服。理中汤：干姜、甘草、人参、白朮、生姜，水煎服。黄连丸：黄连、黄柏、厚朴、当归、干姜、木香、地榆、阿胶，共为末，炼蜜为丸，每服二十丸。厚朴汤：厚朴、枳壳、高良姜、槟榔、(石卜)硝、大黄，水煎服。鸡苏丸：鸡苏叶、黄芪、防风、荆芥、菊花、片脑、川芎、生地黄、桔梗、甘草，炼蜜为丸，每服一丸，细嚼，麦门冬去心煎汤下，不拘时服。泽泻散：泽泻、赤茯苓、枳壳、猪苓、木通、槟榔、牵牛，共为细末，每服二钱，用生姜葱白煎汤调下，不拘时温服。】 

　　　本经补泻温凉药

补：黄芪、甘草、益智子。
温：川附子。
泻：泽泻。
凉：石膏、地骨皮。
东垣报使引本经药：柴胡、川芎 【 行上，】 青皮 【 行下。】 

　　医门法律 【 清?喻昌】 

　　　论三焦

蔡西山《脉经》有论三焦一篇，后引《礼运》记曰：上焦若窍，中焦若编，下焦若渎。然未曾发明其义。新安孙景思氏因推其义而解之，曰：上焦若窍，窍者窍漏之义，可以通达之物，必是胃之上脘。经曰：上焦在胃之上口，主纳而不出是也。中焦若编，编者编络之义，如有物编包之象，胃之外有脂如网，包罗在胃之上，以其能磨化饮食，故《脉诀》云：膏凝散半斤者，此也。是必脾之大络，此为中焦。经曰：主腐熟水谷是也。下焦若渎，渎者沟渎之义，可以决渎，可以传导，乃是小肠之下，曰阑门，泌别水谷，自此而分清浊之所，此为下焦。经曰：在膀胱上口，主泻而不藏。又曰：主出而不纳。又曰：下焦为传化之腑。又曰：三焦为水谷之道路，气所终始也。盖水谷之所入，自上而中，自中而下，至于糟粕转输，传道而下，一无底滞，如此尤可表其为有形明矣。所谓形者，非谓脏腑外别生一物，不过指其所而为形耳。按西山据《礼运记》而言，《白虎通》性情篇，沤亦作编，二说安得俱误？恐沤与编殆相似而讹之耳。三焦取火能腐物之义，火之性自下而上，三焦者始于原气，由于中脘，散于膻中，皆相火之自下而上也。其曰上焦主纳而不出，下焦主出而不纳，其纳其出，皆系乎中焦之腐熟，焦之为义可见矣。

　　景岳全书 【 明?张介宾】 

　　　三焦火候

一阳之元气，必自下而升，而三焦之普濩，乃各见其候。盖下焦之候，如地土化生之本也；中焦之候，如灶釜水谷之炉也；上焦之候，如太虚神明之宇也。下焦如地土者，地土有肥瘠而出产异，山川有厚薄而藏蓄异。聚散操权，总由阳气。人于此也，得一分即有一分之用，失一分则有一分之亏，而凡寿夭生育，及勇怯精血病治之基，无不由此。元气之足与不足，以为消长盈缩之主，此下焦火候之谓也。
上焦如太虚者，凡变化必着于神明，而神明必根于阳气。盖此火生气，则无气不至；此火化神，则无神不灵。阳之在下则温暖，故曰相火以位。阳之在上则昭明，故曰君火以明。是以阳长则阴消，而离照当空，故五官治而万类盛；阳衰则阴胜，而阳为阴抑，故聪明夺而神气减。而凡人之声色动定，以及智愚贤不肖之有不齐者，何莫非阳德为之用？此上焦火候之谓也。
此以三焦论火候，则各有所司，而皆归之命门。盖水中之火，乃先天真一之气，藏于坎中，此气自下而上与后天胃气相接而化，此实生生之本也。是以花萼之荣在根柢，灶釜之用在柴薪。使真阳不发于渊源，则总属无根之火矣。火而无根，即病气也，非元气也，故《易》以雷在地下而为复，可见火之标在上，而火之本则在下。且火知就燥，性极畏寒，若使命门阴胜，则元阳畏避，而龙火无藏身之地，故致游散不归，而为烦热格阳等病。凡善治此者，惟从其性，但使阳和之气，直入坎中，据其窟宅，而招之诱之，则相求同气，而虚阳无不归原矣。甘温除大热，正此之谓也。奈何昧者不明此理，多以虚阳作实热，不思温养此火，而但知寒凉可以灭火，安望其尚留生意而不使之速毙耶！此实医家第一活人大义，既从斯道，不可不先明斯理！倘三焦有客热邪火，皆凡火耳，固不得不除，而除火何难？是本非正气火候之谓也。学者于此当深明邪正二字，则得治生之要道矣。

　　身经通考 【 清?李潆】 

　　　三焦说

相火之用，分布命门元气，主升降出入，总领五脏六腑营卫经络，上主纳，中主化，下主出。
三焦病腹胀气满，小腹尤坚，不得小便，溢则为水，留则为胀。热在上焦，因欬为肺痿，中焦因坚，下焦因溺血，嗌肿喉痹，汗出，目锐眦痛，颊肿，耳后肩臑肘臂外皆痛，小指次指不用。凡吐衄便溺诸血，皆三焦所生。

　　　补泻应用药品

实火泻之：麻黄、柴胡、葛根、荆芥、升麻、薄荷、羌活、石膏以汗之；瓜蒂、沧盐、虀汁、白矾、皂荚、栀子以吐之；大黄、芒硝、元明粉以下之。虚火补之：上用人参、天雄、桂心；中用人参、黄芪、丁香、木香、草果；下用附子、桂心、硫黄、人参、沉香、乌药、补骨脂。本热寒之，用凉药；标热散之，用解表药。然三焦相火也，味，甘补苦泻；气，热补寒泻。

　　　三焦体用

三焦者，禀肾间动气以资始，借胃中谷气以资生。水谷自上焦而入，自下焦而出，膻中为气海，又气海在脐下一寸半，故曰：水谷之道路，气之所终始也。

　　针灸

《灵枢》曰：肠中不便取三里，盛泻之，虚补之。
 【 注　此病在三焦而为肠中不便也。三焦之气蒸化水谷，济泌别汁。水谷者，常并居于胃中，成糟粕而俱下于大肠，是以肠中不便者，三焦之气虚也。三焦之部署在胃腑上中下之间，故独取足阳明之三里，邪盛者泻之，正虚者补之。】 
《千金方》曰：三焦病者，腹胀气满，小腹尤坚，不得小便，窘急，溢则为水，留则为胀。候在足太阳之外大络，在太阳少阳之间，亦见于脉，取委阳。
小腹肿痛，不得小便，邪在三焦约，取太阳大络，视其结脉与厥阴小络结而血者。肿上及胃管，取三里。
中焦膈气，聚痛好吐，灸厥阴腧穴，在第四椎两边各相去一寸五分，随年壮。
中焦寒，四肢不可举动，多汗，洞痢。灸大横，随年壮，穴在侠脐两边各二寸五分。
膀胱三焦津液下大小肠中寒热，赤白泄痢及腰脊痛，小便不利，妇人带下，灸小肠腧五十壮。
三焦寒热，灸小肠腧，随年壮。
三焦膀胱肾中热气，灸水道，随年壮，穴在侠屈骨相去五五原作「止」，据《千金》卷二十三焦脉论改。寸。屈骨在脐下五寸，屈骨端。水道侠两边各二寸半。

　脏腑门 【 心包络】 

　　黄帝素问

　　　灵兰秘典论

膻中者，臣使之官，喜乐出焉。
 【 注　膻中者，心主之宫城。心主包络，位居膻中而代君行令，故为臣使之官。心志喜，心主代君宣布，故喜乐出焉。】 

　　灵枢经

　　　经脉篇

心主手厥阴心包络之脉，起于胷中，出属心包络，下膈，历络三焦。其支者，循胷中，出胁，下腋三寸，上抵腋下，循臑内，行太阴少阴之间，入肘中，下臂，行两筋之间，入掌中，循中指，出其端；其支者，别掌中，循小指次指出其端。是动则病手心热，臂肘挛急，腋肿，甚则胷胁支满，心中憺憺大动，面赤目黄，喜笑不休。是主脉所生病者，烦心，心痛，掌中热。
【 注　是动则病心中热，臂肘挛急，腋肿，经气之病于外也。甚则胷胁支满，心中憺憺大动，面赤目黄，喜笑不休，盖甚则从外而内，其有余于内也。主心血，而包络代君行令，故主脉。是主脉之包络所生病者，烦心，心痛，掌中热，盖自内而外也。】 
【 心包络诸穴歌　手厥阴心包之脉，计有九穴而终。自天池天泉为始，逐曲泽郄门而通。间使行于内关，大陵近乎劳宫。既由掌握，抵于中冲。】 
【 分寸歌　心包起自天池间，乳后一寸腋下三。天泉曲腋下二寸，曲泽屈肘陷中央。郄门去腕方五寸，间使腕后三寸量。内关去腕止二寸，大陵掌后两筋间。劳宫屈中名指取，中指之末中冲良。】 

　　　经水篇

手心主外合于漳水，内属于心包。
 【 注　漳水有二：一出于上党沾县大黾谷，名为清漳；一出于上党长子县鹿谷山，名为浊漳。二漳异源而下流相合。夫血者神气，阴中之清，心所主也，合厥阴包络而流行于经脉之中，犹二水之合流，故手心主外合于漳水，内属于心包。此人之所以参天地而应阴阳也。】 

　　　海论篇

膻中者，为气之海。其输上在柱骨之上下，前在于人迎。
 【 注　膻中为气之海，在膺胷之内，宗气之所聚也。宗气流于海，其下者注于气街，其上者走于息道，故气在胷者止之膺与背俞，故其输上在背之天柱，前在膺胷之人迎。】 
气海有余者，气满、胷中悗息、面赤。气海不足，则气少不足以言。
 【 注　膻中，宗气之所居，上出于喉，以司呼吸。故气海有余者，气满胷中，气息悗乱，气上逆，故面赤也。气海不足，则气少，故不足于言。】 

　　扁鹊难经

　　　心主与三焦为表里

二十五难曰：有十二经，五脏六腑十一耳，其一经者，何等经也？然。一经者，手少阴与心主别脉也。心主与三焦为表里，俱有名而无形，故言经有十二也。
 【 注　手少阴与心主各别为一脉，心主与三焦为表里，俱有名而无形，以此一经并五脏六腑，共十二经也。或问手厥阴代君火行事，以用而言，故曰手心主，以经而言，则曰心包络，一经而二名，实相火也。虞庶云：诸家言命门为相火，与三焦相表里。按《难经》只言手心主与三焦为表里，无命门三焦表里之说。夫左寸火，右寸金；左关木，右关土；左尺水，右尺火。职之部位，其义灼然于乎！如虞氏此说，则手心主与三焦相为表里而摄行君火明矣。】 

　　身经通考 【 清?李潆】 

　　　心包络经说

手厥阴心包络之脉，起于胷中，出属心包，下膈，历络三焦。经云：膻中者，臣使之官，喜乐出焉。谓心包也。其经在心下横膜之上，竖膜之下，与横膜相黏而黄脂裹者心也，其脂膜之外，有细筋如丝，与心肺相连者，即包络也。
心包络病，笑不休，手心热，心中大热，面黄目赤，心中动。其余见证与心脏同。
心包络腑形象之图
见图

　　　补泻应用药品


补用地黄，湿用肉桂，泻用枳壳、乌药，凉用栀子。引经用柴胡、川芎以行上，青皮以行下。

　脏腑门 【 命门】 

　　扁鹊难经

　　　左为肾右为命门

三十六难曰：脏各有一耳，肾独有两者，何也？然。肾两者，非皆肾也，其左者为肾，右者为命门。命门者，诸神精之所舍，原气之所系也，男子以藏精，女子以系胞，故知肾有一也。
 【 注　肾之有两者，以左者为肾，右者为命门也。男子于此而藏精，受五脏六腑之精而藏之也。女子于此而系胞，是得精而能施化，胞则受胎之所也。原气谓脐下肾间动气，人之生命，十二经之根本也。此篇言非皆肾也。三十九难亦言左为肾，右为命门。而又云：其气与肾通，是肾之两者，其实则一耳。】 

　　　命门与肾相通

三十九难曰：五脏亦有六脏者，谓肾有两脏也，其左为肾，右为命门。命门者，精神之所舍也。男子以藏精，女子以系胞，其气与肾通，故言脏有六也。
 【 注　此言腑有五，脏有六者，以肾之有两也。肾之两虽有左右命门之分，其气相通，实皆肾而已。】 

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　命门脏赋

命门下寄肾右，而丝系曲透膀广之间。
 【 命门即右肾，言寄者，命门非正脏，三焦非正腑也。命门系屈曲下行，接两肾之系，下尾闾，附广肠之右，通二阴之间，前与膀胱下口溲溺之处相并而出，乃是精气所泄之道也。若女子则子户胞门，亦自广肠之右，膀胱下口，相并而受胎，故精气血脉脑皆五脏之真，以是当知精血来有自矣。】 
上为心包，而膈膜横连脂漫之外。
 【 心包即命门，其经手厥阴，其腑三焦，其脏心包络，其部分在心下横膈膜之上，竖斜膈膜之下，与横膜相黏。其处黄脂漫包者，心也；其漫脂之外，有细筋膜如丝，与心肺相连者，此胞络也。】 
配左肾以藏真精，男女阴阳攸分。
 【 命门为配成之官，左肾收血，化精运入，藏诸命门，男以此而藏精，女以此而系胞胎。男子以气为主，坎水用事，故蒸气为精而色白，如带火者，精亦能红。女子以血为主，离火用事，故血盈为经而色红，如挟痰气者，经亦能白。女人属阴，阴极则必自下而上冲，故乳房大而阴户缩也。男子属阳，阳极则必自上而下垂，故阴物垂而乳头缩也。盖阳无形，阴有质。男子内阳而外阴，女子内阴而外阳；男子背属阳而腹属阴，女子腹属阳而背属阴。又男子督脉主事，自背尾闾行至龂交穴止，故血盛者感阳气而髭须生。女子任脉主事，自小腹上行至咽喉而止，故不上与阳合而无须，宦官去势，亦无须，一理也。】 
相君火以系元气，疾病死生是赖。
 【 相火之脏，元气系焉。凡病虽危，命脉有神者生，命脉无神者死。】 
风则肘臂挛急，腋下肿红。
 【 心包支脉循胸出胁，下腋三寸，上抵腋下，下循臑，内行太阴少阴之间，入肘中下臂，行两筋之间。】 
气则胷膈支结，胁不舒泰。
 【 心包脉起于胷中下膈，历络三焦，故病有胷病及息贲者。】 
热逼五心烦，而目赤善笑，溲便亦难。
 【 火盛故也。】 
虚乏四体软，而头旋耳痛，精力不锐。
 【 火衰则土不运，而四体若无骨然。头旋者，命门系上透泥丸，阳虚则头旋也。耳痛者，肾开窍于耳，虚气壅则痛，壅塞则聋也。精力不锐者，交感精来不快，平时无力，不足以息。】 
血衰面黄，而心下崩且烦。
 【 面色紫光者，肾无苦也。色黄黑者，肾衰也。经曰：悲哀太甚，则心下崩，数溲血也。盖悲哀则心系急，肺布叶举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故包络绝而阳气内鼓动，发则心下崩，数溲血也。心下崩，谓心包内崩而下血也。】 
冷极阴痿，而肢体厥且痹。
 【 肾气冷极，前阴痿弱不举，病则四肢发厥如冰，骨痛为冷痹。】 
泻以乌药、枳壳，补必苁蓉、胡巴。
 【 泻则乌药、枳壳之类，补则苁蓉、胡芦巴、黄芪、沉香、肉桂之类。】 
凉以黄蘗、山栀，温必附子、肉桂。
 【 凉用黄蘗、山栀、黄连、柴胡之类，温用附子、肉桂、腽肭脐、川芎、补骨脂、沉香之类。】 
抑又疑左右受病，同归于膀胱。
 【 小便清利，脉沉而迟，是冷气归肾。小便赤濇，脉沉而数，是热气归命门。而命门与肾脉同者，谓其所受病同归于膀胱一腑也。】 
冬夏司天，两分于水火。
 【 所以左属水、右属火者，左尺膀胱，停注肾水，右尺三焦，腐熟谷食。俗呼小便曰水，大便曰火，水火之义较然。况六气司天，左为寒水，司冬为寒；右为相火，司夏为暑。】 
盖其同者有形之质，均属乎水。其异者无形之火，不同乎寒。司天既有寒暑之异，在人岂无水火之分？
 【 肾合膀胱左尺之脉，纯乎水；命合三焦右尺之脉，纯乎火。】 
似同而实异者，阴阳之所以为妙也。宜静不宜动者，左右之所以相同也。
 【 凡病莫非火之所为，火盛则热怯虚劳，火衰则阳虚气弱。左右之脉皆沉诊而贵乎沉滑，惟相火司令，则滑而带浮，非其时而数且大者，皆谓火动。】 
叔和脉不立部，同断乎肾。丹溪图不尽意，妙存乎心。
 【 丹溪脉图始补命门包络。】 

　　医贯 【 明?赵献可】 

　　　命门为人身之本

命门在人身之中，对脐附脊骨，自上数下，则为十四椎，自下数上，则为七椎。经曰：七节之旁，中有小心，此处两肾所寄，左边一肾属阴水，右边一肾属阳水，各开一寸五分，中间是命门所居之宫，即太极图中之白圈也。其右旁一小白窍，即相火也，其左旁之小黑窍，即天一之真水也。此一水一火，俱属无形之气。相火禀命于命门，真水又随相火。自寅至申，行阳二十五度；自酉至丑，行阴二十五度。日夜周流于五脏六腑之间，滞则病，息则死矣。人生男女交媾之时，先有火会而后精聚，故曰火在水之先。人生先生命门火，此褚齐贤之言也，发前人之所未发。世谓父精母血非也。男女俱以火为先，男女俱有精。但男子阳中有阴，以火为主；女子阴中有阳，以精为主，谓阴精阳气则可。男女合此二气交聚，然后成形，成形俱属后天矣。后天百骸俱备，若无一点先天火气，尽属死灰矣。故曰：主不明则十二官危。
或又问曰：如上所言，心为无用之物耶？古之圣贤，未有不以正心、养心、尽心为训，而先生独欲外心以言道，恐心外之道非至道也。余曰：子细玩经文，自得之矣。经曰：神明出焉。则所系亦重矣，岂为无用哉？盍不观之朝廷乎？皇极殿，是王者向明出治之所也。干清宫，是王者向晦晏息之所也。指皇极殿而即谓之君身可乎？盖元阳君主之所以应事接物之用者，皆从心上起经纶，故以心为主。至于栖真养息而为生生化化之根者，独藏于两肾之中，故尤重于肾，其实非肾，而亦非心也。

　　体仁汇编 【 明?彭用光】 

　　　命门脏药性

命门乃手厥阴之经。
【 多血少气，是病则手心热也。其经起于天池穴，终于中冲穴。】 
传手少阳，三焦经也。故曰：手厥阴心包络经流注，从胷走手，长二尺五寸，共七尺，是命门也。对肾一而为二，左名肾，男子以藏精，右为命门，女子以系胞，元气之根，精神之舍。
 【 天锡曰：人之初生，受胎之始于任之兆，惟命门先具，有命门，然后生心，心生血，有心然后生肺，肺生皮毛，有脾然后生肾，肾生骨髓，有肾则与命门合，二数备，故肾有两岐也。左者为肾，右者为命门，肾与命门所生，虽有先后之异，其气亦相通。夫命门所生，自无为有，作诸神精之所舍，元气系之，故男子为藏精之处，女子系于胞囊。盖精者乃五脏六腑之精，若有余则悉归于肾，肾受精气，故神出焉。传曰：聚精会神者，此也。】 
受病同归于膀胱，诊候两分于水火，实则脉实。
 【 潜溪曰：命门受病，当辨水火之异，如小便清利、脉沉迟，是气寒，属肾水。小便赤濇、脉沉数，是气热，属命门火。所受同者，谓命门与肾同归膀胱一腑也。所主异者，谓有寒热之别，而一归于寒水，一归于相火也。右尺沉诊候命门。】 
是经也，配成之脏，号心包，属命门，主相火，司暑热。
 【 左为肾，右为命门者，男子以藏精，女子以系胞，其气与肾通，既云气通，其脉同也，较此推之，五部分脉，亦当同肾部断焉，庶不失经意耳。虽曰如是，学宜圆变体认，岂在执泥而已！】 

　　　本经补泻温凉药

补：沉香、黄芪、肉桂、肉苁蓉、胡芦巴。
泻：乌药、枳壳。
温：附子、川芎、肉桂、沉香、腽肭脐、补骨脂。
凉：黄连、黄蘗、柴胡、山栀仁。
东垣报使引本经药：柴胡 【 行上，】 川芎、青皮 【 行下】 

　　景岳全书 【 明?张介宾】 

　　　命门余义

命门之义，《内经》本无，惟越人云：肾有两者，非皆肾也。左者为肾，右者为命门。命门者，诸神精之所舍，原气之所系，男子以藏精，女子以系胞也。余以其义有未尽，且有可疑，故着有三焦胞络命门辩，附梓《类经》之末，似已尽其概矣。然而犹有未尽者，恐不足以醒悟后人，兹因再悉其蕴，条列于左。
一命门为精血之海，脾胃为水谷之海，均为五脏六腑之本。然命门为元气之根，为水火之宅，五脏之阴气非此不能滋，五脏之阳气非此不能发。而脾胃以中州之土，非火不能生，然必春气始于下，则三阳从地起，而后万物得以化生，岂非命门之阳气在下，正为脾胃之母乎？吾故曰：脾胃为灌注之本，得后天之气也。命门为化生之源，得先天之气也。此其中固有本末之先后。观东垣曰：补肾不若补脾。许知可曰：补脾不若补肾。此二子之说，亦各有所谓，固不待辩而可明矣。
一命门有火候，即元阳之谓也，即生物之火也。然禀赋有强弱，则元阳有盛衰，阴阳有胜负，则病治有微甚，此火候之所以宜辩也。以三焦论火候，则各有所司，而何以皆归之命门？不知水中之火，乃先天真一之气，藏于坎中，此气自下而上，与后天胃气相接而化，此实生生之本也。是以花萼之荣在根柢，灶釜之用在柴薪，使真阳不发于渊源，则总属无根之火矣。火而无根，即病气也，非元气也。故《易》以雷在地下而为复，可见火之标在上，而火之本在下。且火知就燥，性极畏寒，若使命门阴胜，则元阳畏避，而龙火无藏身之地，故致游散不归，而为烦热、格阳等病。凡善治此者，惟从其性，但使阳和之气，直入坎中，据其窟宅，而招之诱之，则同气相求，而虚阳无不归原矣。故曰：甘温除大热，正此之谓也。奈何昧者不明此理，多以虚阳作实热，不思温养此火，而但知寒凉可以灭火，安望其尚留生意，而不使之速毙耶？此是医家第一活人大义，既从斯道，不可不先明此理。倘三焦有客热邪火，皆凡火耳，因不得不除，而除火何难？是本非正气火候之谓也。学者于此，当深明邪正二字，则得治生之要矣。
一命门有生气，即干元不息之机也，无生则息矣。盖阳主动，阴主静，阳主升，阴主降。惟动惟升，所以阳得生气；惟静惟降，所以阴得死气。故干元之气，始于下而盛于上升，则向生也；坤元之气，始于上而盛于下降，则向死也。故阳生子中而前升后降，阴生午中而前降后升。此阴阳之岐，相间不过如毛发，及其竟也，则谬以千里，而死生之柄，实惟此毫厘升降之机耳。又如水暖则化气，化气则升，无不生也。水寒则成冰，成冰则降，无不死也。故肾气独沉，则奉生者少，即此生气之理也。至若人之生气，则无所不在，亦无所不当察。如脏腑有生气，颜色有生气，声音有生气，脉息有生气，七窍有生气，四肢有生气，二便有生气，生气即神气，神自形生，何不可辨？衰者速培，犹恐不生，尚堪伐乎？而况其甚者乎？故明师察此，必知孰者已亏，孰者犹可；孰者能益生气，孰者能损生气；孰者宜先攻病气以保生气，孰者宜先固生气以御病气。务思病气虽如此，生气将如何？见在虽如此，日后将如何？使不有原始要终之明，则皆寸光之流耳。虽然，此徒以斯道为言也。而斯道之外，又有说焉。夫生气者，少阳之气也。少阳之气，有进无退之气也。此气何来？无非来自根本。此气何用？此中尤有元真。盖人生所贵，惟斯气耳，而出入之权在呼吸，斯气数之宝藏也。河车之济在辘轳，实转运之神机也。其进其退，其得其失，总在生息之间，而彭殇之途，于斯判矣。经曰：得神者昌，失神者亡。即此生气之谓也。予见遭剥于是者，不可胜纪，故特明其义于此。
一命门有门户，为一身巩固之关也。经曰：仓廪不藏者，是门户不要也；水泉不止者，是膀胱不藏也。得守者生，失守者死。又曰：肾者，胃之关也。关门不利，故聚水而从其类也。又曰：北方黑色，入通于肾，开窍于二阴。是可见北门之主，总在乎肾，而肾之政令，则总在乎命门。盖命门为北辰之枢，司阴阳之柄，阴阳和则出入有常；阴阳病则启闭无序。故有为癃闭不通者，以阴竭水枯干涸之不行也；有为滑泄不禁者，以阳虚火败收摄之无主也。阴精既竭，非壮水则必不能行；阳气既虚，非益火则必不能固，此固其法也。然精无气不行，气无水不化，此其中又有可分不可分之妙用，亦在乎慧者之神悟，有非可以笔楮尽言者。
一命门有阴虚，以邪火之偏胜也。邪火之偏胜，缘真水之不足也。故其为病，则或为烦渴，或为骨蒸，或为欬血吐血，或为淋浊遗泄，此虽明是火证，而本非邪热实热之比。盖实热之火，其来暴而必有感触之故；虚热之火，其来徐而必有积损之因，此虚火实火之大有不同也。凡治火者，实热之火可以寒胜，可以水折，所谓热者寒之也。虚热之火不可以寒胜，所谓劳者温之也。何也？盖虚火因其无水，只当补水以配火，则阴阳得平而病自可愈。若欲去火以复水，则既亏之水未必可复，而并火去之，岂不阴阳两败乎？且苦寒之物，绝无升腾之生气，而欲其补虚，无是理也。故予之治此，必以甘平之剂，专补真阴，此虽未必即愈，自可无害。然后察其可乘，或暂以清解，或渐加温润，必使生气渐来，庶乎脾可健则热可退，肺渐润则嗽渐宁，方是渐复之佳兆，多有得生者。若但知知、蘗为补阴，则愈败其肾而致泄泻食减，必速其殆矣。

　　石室秘箓 【 清?陈士铎】 

　　　论命门

命门为十二经之主，《内经》已详言之。余再取而尚论者，盖命门之经虽彰，而命门之旨尚晦也。命门既为十二经之主，而所主者何主也？人非火不能生活，有此火而后十二经始得其生化之机。命门者，先天之火也，此火无形，而居于水之中。天下有形之火，水之所克；无形之火，水之所生。火克于水者，有形之水也；火生于水者，无形之水也。然而无形之火，偏能生无形之水，故火不藏于火而转藏于水也。命门之火，阳火也，一阳陷于二阴之间者也。人先生命门而后生心，其可专重夫心乎？心得命门而神明有主，始可以应物；肝得命门而谋虑；胆得命门而决断；胃得命门而能受纳；脾得命门而能转输；肺得命门而治节；大肠得命门而传导；小肠得命门而布化；肾得命门而作强；三焦得命门而决渎；膀胱得命门而收藏；无不借命门之火以温养之也。此火宜补而不宜泻，宜于水中以补火，尤宜于火中以补水，使火生于水，而还以藏于水也。倘日用寒凉以伐之，则命门之火微，又何能生养十二经耶？此《内经》所谓主不明则十二官危。非重言命门欤！
*古今图书集成医部全录卷一百六

　经络门

　　黄帝素问

　　　阴阳离合论

帝曰：愿闻三阴三阳之离合也。
 【 注　离则为三阴三阳，合则为一阴一阳。】 
岐伯曰：圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲。
 【 注　南面为阳，故曰广明。背北为阴，故曰太冲。太冲乃阴血之原，位处下焦，上循背里，是以三阴以太冲为主。】 
太冲之地，名曰少阴。
 【 注　太冲所起之地，为足少阴之处。】 
少阴之上，名曰太阳。
 【 注　少阴与太阳合，阳出于阴，故在阴之上。】 
太阳根起于至阴，结于命门，名曰阴中之阳。
 【 注　至阴穴在足小指外侧，太阳经脉之根起于此。《灵枢》曰：太阳结于命门。命门者，目也。阳明结于颡大。颡大者，钳耳也。少阳结于(上穴下怱)笼。(上穴下怱)笼者，耳中也。太阴结于太仓，少阴结于廉泉，厥阴结于玉英。】 
中身而上，名曰广明。
【 注　阳出于阴，从下而上，故中身而上，名曰广明。】 
广明之下，名曰太阴。
 【 注　太阴主中土，为阴中之至阴，故位居广明之下。】 
太阴之前，名曰阳明。
 【 注　太阴与阳明合，并主中土，故位居太阴之前。】 
阳明根起于厉兑，名曰阴中之阳。
 【 注　厉兑穴在足大指次指之端，乃足阳明经脉之所起。】 厥阴之表，名曰少阳。
 【 注　太阳之气在上，故曰少阴之上。两阳合明曰阳明，在二阳之间，而居中土，故曰太阴之前。厥阴处阴之极，阴极于里，则生表出之阳，故曰厥阴之表。盖以前为阳、上为阳、表为阳也。曰上、曰前、曰表者，言三阳之气也。曰至阴、厉兑、窍阴者，言三阳之经脉也。手足十二经脉，主三阴三阳之气。在经脉则分为三阴三阳；在气相搏，命曰一阴一阳耳。】 
少阳根起于窍阴，名曰阴中之少阳。
 【 注　窍阴穴在足小指次指之端，少阳主初生之气，故名阴中之少阳。三阳之气皆出于阴，故曰阴中之阳也。】 
是故三阳之离合也，太阳为开，阳明为阖，少阳为枢。
 【 注　阴阳之气，分而为三阴三阳，故有开有阖有枢也。太阳者，巨阳也，为盛阳之气，故主开；阳明合于二阳之间，故主阖；少阳乃初出之气，故主枢。】 
三经者，不得相失也，搏而勿浮，命曰一阳。
 【 注　开阖者，如户之扉；枢，扉之转柱也。舍枢不能开阖，舍开阖不能转枢，是以三经者，不得相失也。开主外出，阖主内入，枢主外内之间，若搏于中而勿浮，则合而为一阳矣。】 
帝曰：愿闻三阴。岐伯曰：外者为阳，内者为阴。
【 注　阳气出而主外，阴气升而主内。】 
然则中为阴，其冲在下，名曰太阴。
 【 注　阴阳二气皆主于下，阴气出而在内，是以中为阴。其所出之太冲，在下而冲之上，名曰太阴冲脉，为十二经脉之原。故三阴三阳，皆以太冲为主。】 
太阴根起于隐白，名曰阴中之阴。
 【 注　隐白穴在足大指端，太阴为阴中之至阴。】 
太阴之后名曰少阴。
 【 注　中为阴，故曰后曰前，言阴气出于下而并处于里之中也。】 
少阴根起于涌泉，名曰阴中之少阴。
 【 注　涌泉穴在足心下蜷指宛宛中，少阴乃一阴初生之气，故为阴中之少阴。】 
少阴之前，名曰厥阴。
 【 注　少阴主水，厥阴主水生之木，故在少阴之前。】 
厥阴根起于大敦，阴之绝阳，名曰阴之绝阴。
 【 注　大敦穴在足大指三毛中，足厥阴肝经所出之井穴，阴在下，故论足之三阴也，十一月一阳初生，厥阴主十月，为阳之尽，故曰阴之绝阳。两阴交尽，名曰厥阴，故为阴之绝阴。】 
是故三阴之离合也，太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢。
 【 注　太阴者，三阴也，为阴之盛，故主开；厥阴为两阴之交尽，故主阖；少阴为一阴之初生，故主枢。】 
三经者，不得相失也；搏而勿沉，命曰一阴。
 【 注　阴气从下而出，在内之中，搏聚而勿沉，命为一阴也。阳气主浮，故曰勿浮；阴气主沉，故曰勿沉。盖三阳之气开阖于形身之外，三阴之气开阖于内之前后，故曰阳在外，阴之使也，阴在内，阳之守也。】 
阴阳(雩重)(雩重)，积传为一周，气里形表，而为相成也。
 【 注(雩重)(雩重)，气往来也。阴气积于内，阳气传于外，日出而阳气生，日中而阳气隆，日晡而阳气衰，日入而阳气内归于阴，一昼夜而为之一周。阴气开阖于里，阳气出入于形表，而为阴阳离合之相成也。】

　　　诊要经终论

帝曰：愿闻十二经脉之终，奈何？
 【 注论脏腑阴阳之合并也。所论五脏之气者，三阴之所主也。三阴之气与三阳交并，阳气先至，阴气后至，合于十二经脉，内络脏腑，外络形身，外内出入，循环无端，故曰诊合微之事，追阴阳之变，不知并合诊，故不明阴阳并交。至人之所行，当知五行而生三气，三而三之，合而六气，六六之气，以应十二经脉。一经之气已终，是不复阴阳相贯，而环转无端矣。】 
岐伯曰：太阳之脉，其终也，戴眼反折瘈瘲，其色白，绝汗乃出，出则死矣。
 【 注　戴眼，眼上视也。反折，背反张也。瘈瘲，手足屈伸也。足太阳之脉，起于目内眦，侠脊抵腰中。手太阳之脉，循背上肩至目外眦。太阳主筋而为诸阳主气，阳气者，柔则养筋，太阳之经气已绝，是以筋脉急而戴眼反折，手足牵引也。手太阳主液，膀胱者，津液之所藏。绝汗者，津液外亡也。色白者，亡血也。津液外脱，则血内亡矣。】 
少阳终者，耳聋百节皆纵，目?绝系，绝系一日半死。其死也色先青白，乃死矣。
 【 注　手足少阳经脉，皆循于耳，经气绝，故耳聋。少阳主骨诸节，皆属于骨，少阳气终，故百节皆纵。?目，惊貌，手足少阳之脉，皆至目锐眦，终则牵引于目，故目如惊而邪视也。绝系，目系绝也，少阳属肾，肾藏志，系绝则志先绝，故一日半死也。青者，甲木之气外脱也。白者，三焦之荣内亡也。夫阳生于阴，色生于气，是以六经之气终而先见于色。】 
阳明终者，口目动作，善惊妄言，色黄，其上下经盛不仁，则终矣。
 【 注　手足阳明之脉，皆侠口承目，故口目动作而牵引歪邪也。闻木音则惕然而惊，阳明之善惊也。骂詈不避亲疏，阳明之妄言也。色黄，阳明之土气外脱也。上下经盛，胃气绝而无柔和之象也。荣卫者，中焦水谷之所生，肌肤不仁者，荣卫之气绝也。】 
少阴终者，面黑，齿长而垢，腹胀闭，上下不通而终矣。
 【 注　心之华在面，面黑者水气上乘，火气灭，而水气脱矣。齿长而垢，骨气泄也。腹胀闭而上下不通者，心肾水火之气并绝，而不能上下交通矣。】 
太阴终者，腹胀闭不得息，善噫善呕。呕则逆，逆则面赤。不逆则上下不通，不通则面黑，皮毛焦而终矣。
 【 注　足太阴脉入腹属脾，故腹胀。手太阴脉上膈属肺，而主呼吸，故为不得息。胀满则升降难，不得息则气道滞，故为噫为呕。呕则气逆于上，故为面赤。不逆则否塞于中，故为上下不通。脾气败，则无以制水，故黑色见于面。肺气败，则治节不行，故皮毛焦。】 
厥阴终者，中热嗌干，善溺心烦，甚则舌卷卵上缩而终矣。此十二经之所败也。
 【 注　手厥阴心主之脉，起于胷中，出属心包络。足厥阴肝脉循喉咙入颃颡，其下者循阴股入毛中，过阴器。厥阴木火之气欲绝，故中热嗌干也。肝所生病者，遗溺，善溺者，肝气下泄也。心烦者，包络之气上炎也。肝者筋之合，筋者聚于阴器，而脉络于舌本，甚则舌卷囊缩而终矣。此十二经之所败，三阴三阳之气终也。】 

　　　血气形志篇

夫人之常数，太阳常多血少气，少阳常少血多气，阳明常多气多血，少阴常少血多气，厥阴常多血少气，太阴常多气少血。此天之常数。
 【 注　夫气为阳，血为阴；腑为阳，脏为阴。脏腑阴阳，雌雄相合，而气血之多少自有常数。如太阳多血少气，则少阴少血多气；少阳少血多气，则厥阴多血少气。阳有余则阴不足，阴有余则阳不足，此天地盈虚之常数也。惟阳明则气血皆多，盖血气皆生于阳明也。】 
足太阳与少阴为表里，少阳与厥阴为表里，阳明与太阴为表里，是谓足阴阳也。手太阳与少阴为表里，少阳与心主为表里，阳明与太阴为表里，是谓手之阴阳也。
 【 注　夫手有三阴三阳，足有三阴三阳，以合十二经脉，阴阳并交，表里相应。是以圣人持诊之道，先后阴阳而持之，诊合微之事，追阴阳之变，章五中之情，取虚实之要，知此乃足以诊。如切阴不得阳，诊消亡；得阳不得阴，守学不湛。是故脏腑阴阳相为表里，此皆诊候之要也。】 

　　　气府论

足太阳脉气所发者，七十八穴。
 【 注　脉者血气之府，穴者脉气所发。】 
两眉头各一。
 【 注　攒竹穴也。】 
入发至项三寸半，旁五，相去三寸。
 【 注　大杼、风门二穴也。入发至项者，谓上入于发际，下至于项间，相去三寸半许。旁五者，谓五行之两旁也。相去三寸半者，大杼在大椎各开一寸五分，风门在二椎间各开一寸五分也。】 
其浮气在皮中者，凡五行，行五，五五二十五。
 【 注　太阳之脉气，循背上升于头项，而中行督脉之顖会、前顶、百会、后顶、长强五穴，旁两行太阳经之五处、承光、通天、络郄、玉枕十穴，又旁两行少阳经之临泣、目窻、正营、承灵、脑空十穴，皆从太阳之气，而为太阳之脉气所发。是刚健柔顺，脉随气发者也。后六经皆然。】 
项中大筋两旁各一。
 【 注　天柱二穴也。】 
风府两旁各一。
 【 注　风池二穴也。】 
侠背以下至尻尾二十一节，十五间各一。五脏之俞各五，六腑之俞各六。
 【 注　自大椎至尾骶骨计二十一节，其间十五椎，旁各一穴，谓肺俞、厥阴俞、心俞、膈俞、肝俞、胆俞、脾俞、胃俞、三焦俞、肾俞、大肠俞、小肠俞、膀胱俞、中膂内俞、白环俞，两旁共计三十穴。而五脏之俞各五，六腑之俞各六，皆在于其间。】 
委中以下至足小指旁各六俞。
 【 注　委中、昆仑、京骨、束骨、通谷谷　原作「骨」，据《灵枢》本输改。、至阴各六俞，共十二穴。通计七十七穴，外脱简一穴。】 
足少阳脉气所发者，六十二穴。两角上各二。
 【 注　天冲、曲鬓，左右各二，共四穴也。】 
直目上发际内各五。
 【 注　临泣、目窻、正营、承灵、脑空左右各五，共十穴。按太阳之气上升于头项，少阳之气上升于头颊，故此五脉，从太阳之气则为太阳之气所发，从少阳之脉则为少阳之脉气所发也。】 
耳前角上各一。
 【 注　颔厌二穴。】 
耳前角下各一。
 【 注　悬厘二穴。】 
锐发下各一。
 【 注　和髎二穴，属手少阳三焦经。】 
客主人各一。
 【 注　一名上关，在耳前起骨上廉。】 
耳后陷中各一。
 【 注　翳风二穴，属手少阳三焦经。】 
下关各一。
【 注　下关二穴，在客主人下，耳前动脉下廉，合口有空，属足阳明胃经。】 
耳下牙车之后各一。
 【 注　颊车二穴，属足阳明胃经。】 
缺盆各一。
 【 注　缺盆二穴，在肩下横骨陷者中，属足阳明胃经。】 
腋下三寸，胁下至胠，八间各一。
 【 注　腋下谓渊液、辄筋、天池。胁下至胠谓日月、章门、带脉、五枢、维道、居髎，共九穴。曰八间者，自腋下三寸至季肋间，凡八肋骨间也。渊液在腋下三寸宛宛中，举臂得之。辄筋在期门下五分陷中，第三肋间。天池属手厥阴心包络经，在腋下三寸，乳后一寸。日月在期门下五分。章门系足厥阴肝经穴，在季胁肋端，脐上二寸，两旁开九寸，侧卧肘尖尽处是穴。带脉在季胁下一寸八分陷中。五枢在带脉下三寸。维道在章门下五寸三分。居髎在章门下八寸三分。】 
髀枢中旁各一。
 【 注　环跳二穴，侧卧，伸下足，屈上足，以右手摸穴，左摇撼取之为得。】 
膝以下至足小指次指，各六俞。
 【 注　阳陵泉、阳辅、丘墟、临泣、侠溪、窍阴六穴。阳陵泉在膝下一寸，胻中。临泣在足小指次指本节后间陷中。侠溪在足小指次指岐骨间，本节前陷外廉陷中，端坐取之。阳辅在足外踝上四寸，辅骨前三分。丘墟在足外踝下陷中。窍阴在足小指次指之端，去爪甲如韭叶。】 
足阳明脉气所发者，六十八穴。额颅发际旁各三。
 【 注　悬颅、阳白、头维，左右各三，共六穴也。悬颅、阳白，系足少阳胆经，头维系本经穴。悬颅在曲角上。阳白在眉上一寸直瞳子。头维在头角入发际，本神旁一寸半，神庭旁四寸半。】 
面鼽骨空各一。
【 注　四白穴，在目下一寸，直对瞳子下。】 
大迎之骨空各一。
 【 注　大迎穴，在曲颔前一寸三分，骨陷中动脉。】 
人迎各一。
 【 注　人迎穴，在结喉两旁一寸半，大动脉应手。】 
缺盆外骨空各一。
 【 注　天髎穴，属手少阳三焦经，在肩缺盆上骨际陷中，缺盆上起肉是穴。】 
膺中骨间各一。
 【 注　膺窻、气户、库房、屋翳、乳中、乳根六穴，曰各一者，言膺中之骨间，正诸穴之所在。气户在柱骨下，俞府两旁各二寸陷中。库房在气户下一寸六分陷中。屋翳在巨房下一寸六分陷中。膺窻在屋翳下一寸六分陷中。乳中当乳中是穴。乳根在乳中下一寸六分陷中。】 
侠鸠尾之外，当乳下三寸，侠胃脘各五。
 【 注　本经不容、承满、梁门、关门、太乙五穴，各去中行三寸。不容在巨阙旁第四肋端下，至下承满、梁门、关门、太乙，上下相去各一寸。】 
侠脐广三寸各三。
 【 注　滑肉门、天枢、外陵三穴。滑肉门在太乙下一寸，去中行侠齐各三寸。天枢在齐旁各开二寸陷中。外陵在天枢下一寸，去中行各二寸。】 
下脐二寸，侠之各三。
 【 注　大巨、水道、归来三穴。大巨在外陵下一寸。水道在大巨下二寸。归来在水道下二寸，各开齐下中行二寸。】 
气街动脉各一。
【 注　即气冲穴，在归来下，鼠鼷上一寸，动脉应手。】 
伏兔上各一。
 【 注　髀关二穴，在膝上伏兔后交分中。】 
三里以下至足中指各八俞，分之所在穴空。
 【 注　八俞者，谓三里、巨虚上廉、巨虚下廉、解溪、冲阳、陷谷、内庭、厉兑八穴。分之所在计十六穴。三里在膝下三寸，胻骨外廉，大筋内宛宛中。巨虚上廉在三里下三寸。巨虚下廉在上廉下三寸。解溪在冲阳后一寸半，腕上陷中，足大指次指直上跗上陷中。冲阳在足跗下五寸，动脉应手。陷谷在足大指次指下本节后陷中。内庭在足大指次指外间陷中。厉兑在足大指次指端，去爪甲如韮叶。】 
手太阳脉气所发者三十六穴。目内眦各一。
 【 注　晴明穴，属足太阳膀胱经，在内眦外一分宛宛中，乃手足太阳、足阳明、阴阳蹻五脉之会。】 
目外各一。
 【 注　瞳子髎二穴，属足少阳胆经，在目外去眦五分。】 
鼻?丸骨下各一。
 【 注　颧髎二穴，在面鸠骨下廉锐骨端陷中。】 
耳郭上各一。
 【 注　角孙二穴，系手少阳三焦经，在耳郭中间上发际下，开口有空。】 
耳中各一。
 【 注　听宫二穴，耳中珠子，大如赤小豆。】 
巨骨穴各一。
 【 注　巨骨二穴，系手阳明大肠经，在肩尖端，上行两叉骨罅间。】 
曲掖上骨穴各一。
【 注　臑俞二穴，挟肩髎后，大骨下，胛上廉陷中，举臂取之。】 
柱骨上陷者各一。
 【 注　肩井二穴，系足少阳胆经，在肩上陷中，缺盆上大骨前一寸半。】 
上天窻四寸各一。
 【 注　天窻、窍阴四穴。窍阴属足少阳胆经。天窻在颈大筋间前，曲颊下，扶突后，动脉应手。窍阴在完骨上，枕骨下，动摇有空。】 
肩解各一。
 【 注　秉风二穴，在肩上小髃后，举臂有空。】 
肩解下三寸各一。
 【 注　天宗二穴，在秉风后大骨下陷中。】 
肘以下至手小指本，各六俞。
 【 注　小海、阳谷、腕骨、后溪、前谷、少泽六穴。小海在肘内大骨外，去肘端五分陷中。阳谷在手外侧陷中，锐骨下。腕骨在手外侧腕前起骨下陷中。后溪在手小指外侧本节后陷中，捏拳取之。前谷在手小指外侧本节前陷中。少泽在手小指外侧，去爪甲一分陷中。】 
手阳明脉气所发者，二十二穴。鼻空外廉、项上各二。
 【 注　迎香、扶突二穴。迎香在鼻下空旁五分。扶突在颈，当曲颊下一寸，人迎后一寸半。】 
大迎骨空各一。
 【 注　大迎穴，系足阳明胃经，在颊前一寸五分。】 
柱骨之会各一。
 【 注　天鼎二穴，在颈缺盆上，扶突后一寸。】 
髃骨之会各一。
 【 注　肩髃二穴也，在膊骨头肩端上两旁罅间陷者宛宛中，举臂取之。】 
肘以下至手大指次指本，各六俞。
 【 注　三里、阳溪、合谷谷　原作「骨]，据《灵枢》本输改。、三间、二间、商阳六穴。三里在曲池下二寸。阳溪在腕中上侧两筋间陷中。合谷在手大指次指岐骨间陷中。三间在食指本节后内侧陷中。二间在食指本节前内侧陷中。商阳在食指内侧，去爪甲如韮叶许。】 
手少阳脉气所发者，三十二穴。鼽骨下各一。
 【 注　颧髎二穴，系手太阳小肠经，在两頄骨锐骨端陷中。】 眉后各一。
 【 注　丝竹空二穴，在眉后陷中。】 
角上各一。
 【 注　悬厘二穴，系足少阳胆经，在曲角上脑空下廉。】 
下完骨后各一。
 【 注　天牖二穴，系足少阳胆经，在耳后入发际四分。】 
项中足太阳之前各一。
 【 注　风池二穴，系足少阳胆经，在耳后脑空下发际陷中。】 
侠扶突各一。
 【 注　天窻二穴，在颈大筋间前，曲颊下，扶突后，动脉应手，属手太阳小肠经。】 
肩贞各一。
 【 注　肩贞二穴，系手太阳小肠经，在曲颊两骨解间，肩髃后陷中。】 
肩贞下三寸分间各一。
 【 注　肩髎、臑会、消铄三穴。肩髎当缺盆上突起肉。臑会挟肩髎后大骨下胛上廉陷中。消铄在肩下臂外间腋对肘分下。】 
肘以下至于小指次指本，各六俞。
 【 注　天井、支沟、阳池、中渚、液门、关冲六穴。天井在肘外大骨后，肘上一寸，辅骨上两筋叉罅中。支沟在腕后臂外三寸，两骨间陷中。阳池在手表腕上陷中，从指本节直摸下至腕中心。中渚在手小指次指本节后间陷中。液门在手小指次指本节间陷中，捏拳取之。关冲在无名指端，去爪甲如韮叶许。】 
督脉气所发者，二十八穴。项中央二。
 【 注　风府、痖门二穴也。风府在项后入发际一寸，大筋内宛宛中，疾言其肉立起，言休立下。痖门在项间，风府后一寸，入发际五分，项中央宛宛中，入系舌本。】 
发际后中八。
 【 注　神庭、上星、顖会、前顶、百会、后顶、强间、脑户八穴。神庭在鼻上入发际五分。上星入发际一寸正中央陷中。顖会在上星后一寸陷中。前顶在上星后寸半陷中。百会在前顶后寸半顶中央，略退后些，可容爪甲一米许。后顶在百会后一寸半。强间在后顶后一寸半。脑户在强间后一寸半。】 
面中三。
 【 注　素髎、水沟、龂交三穴。素髎在鼻柱上端准头。水沟一名人中，在鼻柱下近鼻孔中央陷中。龂交在唇内，齿上龂缝中。】 
大椎以下，至尻尾及旁，十五穴。
 【 注　自大椎以下至尻尾之长强，计十三穴，及下两旁之会阳穴，共十五穴也。大椎在项后大骨上陷中。陶道在大椎下节间。身柱在三椎下节间。神道在五椎节间。灵台在六椎节间。至阳在七椎节间。筋缩在八椎节间。脊中在十一椎节间。悬枢在十三椎间。命门在十四椎间。阳关在十六椎间。腰俞在二十一椎间。长强在脊骶端。会阳在阴尻骨两旁，属太阳膀胱经。】 
至骶下凡二十一节，脊椎法也。
 【 注　自大椎至骶骨凡二十一节，连项上三椎共二十四节，或曰应二十四气。】 
任脉之气所发者，二十八穴。喉中央二。
【 注　廉泉、天突二穴。廉泉在颔下结喉上四寸中央，仰面取之。天突在结喉下四寸宛宛中。】 
膺中骨陷中各一。
 【 注　璇玑、华盖、紫宫、玉堂、膻中、中庭六穴。喉下胷骨间为膺。璇玑在天突下一寸。华盖在璇玑下一寸陷中。紫宫在华盖下一寸六分陷中。玉堂在紫宫下一寸六分陷中。膻中在玉堂下一寸六分，两乳间陷中。中庭在膻中下一寸六分。】 
鸠尾下三寸，胃脘五寸，胃脘以下至横骨六寸半一，腹脉法也。
 【 注　胃脘概上脘中脘下脘，皆胃之脘也。此言蔽骨以下至胃之上脘，计三寸间，有鸠尾、巨阙之穴。自脐之中央至胃之上脘五寸间，有上脘、中脘、建里、水分之穴。自胃之下脘，至横骨毛际横纹间，计六寸半，有下脘、水分、神阙、阴交、气海、石门、关元、中极、曲骨之穴。一者，谓六寸半之零一分也。盖以量尽处取穴，而上下穴间有一分之余也。此分度腹穴之法也。鸠尾在蔽骨下五分。巨阙在鸠尾下一寸。上脘在巨阙下一寸五分。中脘在上脘下一寸。建里在中脘下一寸。下脘在建里下一寸，上脐上二寸。水分在下脘下一寸。神阙在水分下一寸，当脐之中央。阴交在脐下一寸。气海在脐下一寸五分。石门一名丹田，在脐下二寸。关元在脐下三寸。中极在脐下四寸。曲骨在中极下一寸，入横骨毛际中五分。故自胃之下脘至横骨间，止六寸半也。此取腹穴之法，上以蔽骨，下以横骨，中以脐之中央为准，各分而度之也。】 
下阴别一。
 【 注　下两阴之间，别有一穴，名曰会阴。】 
。水分在下脘下一寸。神阙在水分下一寸，当脐之中央。阴交在脐下一寸。气海在脐下一寸五分。石门一名丹田，在脐下二寸。关元在脐下三寸。中极在脐下四寸。曲骨在中极下一寸，入横骨毛际中五分。故自胃之下脘至横骨间，止六寸半也。此取腹穴之法，上以蔽骨，下以横骨，中以脐之中央为准，各分而度之也。】 
目下各一。
 【 注　承泣二穴，在目下七分，乃任脉阳蹻胃经脉气之会。】 
下唇一。
 【 注　承浆穴，在唇下陷中。】 
龂交一。
 【 注　龂交穴在齿龂缝中。上古以龂交有二：督脉之龂交入上齿，任脉之龂交入下齿也。以上下之龂齿相交，故名龂交。以上共二十七穴，尚少一穴，愚谓脖胦乃脐下另有一穴，非气海也。】 
冲脉气所发者二十二穴。侠鸠尾外各半寸至脐寸一。
 【 注　言冲脉之穴，侠鸠尾各开半寸，下至脐间，相去一寸而一穴也。幽门二穴，在巨阙旁各开五分。通谷在幽门下一寸。阴都在通谷下一寸。石关在阴都下一寸。商曲在石关下一寸。肓俞在商曲下一寸。】 
侠脐下旁各五分，至横骨寸一，腹脉法也。
 【 注　此冲脉之侠脐下两旁各开五分，每穴相去一寸。此取腹脉之法，盖腹穴无陷中可取，止可以分寸度量，上以蔽骨鸠尾，中以脐中，下以横骨为准绳也。中注在肓俞下一寸。四满下中注一寸。气穴一名胞门，又名子户，下四满一寸。大赫一名阴阙，又名阴维，在气穴下一寸。横骨下大赫一寸，在阴上横骨中，宛如偃月，去腹中行一寸五分。按图经内横骨、大赫、气穴，皆相去中行寸半。】 
足少阴舌下，厥阴毛中急脉各一。
 【 注　足少阴舌下者，肾脉之上通于心，循喉咙侠舌本，而舌下有肾经之穴窍也。足厥阴毛中急脉者，谓肝经之脉，起于大指丛毛之际，而肝气之弦急也。本篇论手足三阳之脉气所发者，三百六十五穴，以应周天之数，而末言足少阴舌下，厥阴毛中，手足鱼际，谓内有五脏之脉五，而阳中之有阴也。然脉气又皆本于五脏五行之所生，而三阳之气，亦由于阴中之所出也。】 
手少阴各一。
 【 注　言三百六十五穴之中，有心脉之穴二也。】 
阴阳蹻各一。
 【 注　阴蹻谓交信二穴，阳蹻谓跗阳二穴。本篇虽论手足三阳之脉气所发，而内有冲任阴蹻五脏之阴脉焉。】 
手足诸鱼际脉气所发者。
 【 注　鱼际者，谓手足之白肉隆起处，有如鱼腹而穴在其际也。手之鱼际，肺之脉气所发；足之鱼际，脾之脉气所发也。】 
凡三百六十五穴也。
 【 注　手足三阳经脉气所发者，二百九十八穴，督任冲脉所发者七十八穴，五脏脉气所发者十穴，阴阳蹻四穴，通共三百九十穴。内太阳经内重督脉五穴，重足少阳十穴；手阳明内重大迎二穴；手少阳内重悬厘二穴；风池二穴，天窻二穴，颧髎二穴，共重二十五穴。除去所重，实三百六十五穴也。】 

　　　骨空论

任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉上颐，循面入目。
 【 注　此言任脉之有骨空也。任脉乃循于腹之肉穴，然起于中极之下，上毛际而交于横骨，循膺胷之鸠尾、膻中、天突，而至于咽喉上颐，循承浆而入络于齿龂，复循面入目下而络于承泣，是始终之有骨穴也。】 
冲脉者，起于气街，并少阴之经，侠脐上行，至胷中而散。
 【 注　气街即气冲，系足阳明经穴，在少腹毛中两旁各二寸，横骨之两端。冲脉并足阳明少阴二经之间，循腹上行，侠脐左右各五分，上至胷中而散。再按冲任二脉，皆起于胞中，上循背里，为经络之海。其浮而外者，起于气冲，循腹右上行至胷中而散，澹渗于肌腠，充肤热肉，生毫毛，此冲脉之血气行于脉外也。今止言腹而不言背者，谓冲脉之血气散于脉外，而充于骨空也。故所谓骨空者，谓经脉之气注于节之交而为穴也。至于骨空之血气，乃脉外之血气也。】 
督脉者，起于少腹以下骨中央。女子入系庭孔。其孔，溺孔之端也。
 【 注　此论督脉循于骨空也。下骨中央，毛际下横骨内之中央也。庭孔，阴户也。溺孔之端，阴内之产门也。此言督脉起于少腹之内，故举女子之产户以明之。当知男子之督脉亦起于少腹内宗筋之本处也，故下文曰，其男子循茎下至篡与女子等。盖此节举女子，则男子可知；下节论男子，则与女子等也。】 
其络循阴器合篡间，绕篡后，别绕臀至少阴与巨阳中络者，合少阴上股内后廉，贯脊属肾。
 【 注　篡间，前后阴相交之处，臀尻也。言督脉之别络，前循阴器合篡间，绕前后二阴之后。又别络者，分而行之，绕臀与足太阳之中络者，合少阴上股内后廉，贯脊属肾。按足太阳之中络者，循髀枢，络股阳而下，贯臀合足少阴，自股内后廉贯脊属肾，而督脉之别绕臀者，至少阴与太阳中络，所合之处相合，而同上股，贯脊属肾。】 
与太阳起于目内眦，上额交巅，上入络脑，还出别下项，循肩髆内，侠脊抵腰中，入循膂络肾。
 【 注　此言督脉循于背者，乃从上而下也。夫背为阳，腹为阴，督脉总督一身之阳。故其脉之循于背者，复从上而下，若天气之下降也。盖阳生于阴，故其原出于前阴，循腹而上，至于目。太阳主诸阳之气，其脉起于两目之睛明穴，而督脉亦与太阳之脉同上额交巅，络脑出项，循脊而下，此阳气之环转于上下前后，犹天道之遶地而一周也。】 
其男子循茎下至篡，与女子等。其少腹直上者，贯脐中央，上贯心，入喉上颐，环唇上，系两目之下中央。
 【 注　此言督脉之原起于少腹，内分而两岐，一循阴茎下至篡，而与女子等，一从少腹直上，贯脐入喉，上颐环唇，入龂交上齿缝中，上系于两目之下，中央会太阳于睛明穴。】 

古今图书集成医部全录卷一百七

　经络门

　　黄帝灵枢经

　　　经脉篇

雷公问于黄帝曰：禁服之言，凡刺之理，经脉为始，营其所行，制其度量，内次五脏，外别六腑，愿尽闻其道？黄帝曰：人始生先成精，精成而脑髓生，骨为干，脉为营，筋为刚，肉为墙，皮肤坚而毛发长，谷入于胃，脉道以通，血气乃行。雷公曰：愿卒闻经脉之始生？黄帝曰：经脉者，所以能决死生，处百病，调虚实，不可不通。
 【 注　人始生先成精者，本于先天水火之精气，而先生两肾。脑为精髓之海，肾精上注于脑，而脑髓生。骨为干者，骨生于水脏，如木之干也。营者，犹营舍之所以藏血气也。筋为刚者，言筋之强劲也。肉为墙者，肉生于土，犹城墙之外卫也。皮肤坚而毛发长，血气之盛也。】 
肺手太阴之脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺，从肺系横出腋下，下循臑内，行少阴心主之前，下肘中，循臂内上骨下廉，入寸口上鱼，循鱼际出大指之端。其支者，从腕后直出次指内廉出其端。是动则病肺胀满，膨膨而喘欬，缺盆中痛，甚则交两手而瞀，此为臂厥。是主肺所生病者，欬，上气，喘，渴，烦心，胷满，臑臂内前廉痛，厥掌中热。气盛有余，则肩背痛，风寒汗出，中风，小便数而欠；气虚则肩背痛寒，少气不足以息，溺色变。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者寸口大三倍于人迎，虚者则寸口反小于人迎也。
肺经诸穴之图
见图
【 注　是动者，病在三阴三阳之气，而动见于人迎气口，病在气而不在经，故曰盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之。谓阴阳之气偏盛，浅刺绝皮，益深绝皮，以泻阴阳之盛，致谷气以补阴阳之虚，此取皮腠之气分而不及于经也。如阴阳之气不盛不虚，而经脉不和者，则当取之于经也，所生者谓十二经脉，乃脏腑之所生，脏腑之病外见于经证也。夫是动者病因于外，所生者病因于内。凡病有因于外者，有因于内者，有因于外而及于内者，有因于内而及于外者，有外内之兼病者。本篇统论脏腑经气，故曰肺手太阴之脉，曰是动，曰所生，治病者当随其所见之证，以别外内之因，又不必先为是动，后及所生，而病证之毕具也。膈者，胷内之膈肉，前连鸠尾，后连脊之十一椎。胷旁肋下谓之腋，膊内肱处谓之臑，臑尽处为肘，肘以下为臂。廉，侧也。寸口，两寸尺之动脉处。鱼际，掌中大指下高起之白肉，有如鱼腹，因以为名。荣血之道，内谷为实，谷入于胃，乃传之肺，故肺脉起于中焦之胃脘，下络大肠，还循胃口，而复上膈属肺，横出腋下之中府、云门，下循臑内，历天府、侠白，行手少阴心主之前下肘，中抵尺泽，循臂骨之下廉，历孔最、列缺，入寸口之经渠、太渊，以上鱼出大指端之少商。其旁而支行者，从列缺分行于腕后，循合谷上行于食指之端，以交于手阳明大肠经之商阳。是动则病肺胀膨膨而喘欬，缺盆中痛。瞀，目垂貌。甚则交两手而瞀，此为臂气厥逆之所致。盖三阴三阳之气，各循于手足之经，气逆于外，而病见于内也。所生者，肺脏所生之病，而外见于经证。夫五行之气，五脏所主，而六腑为之合，故在脏则曰主肺、主脾、主心、主肾、主肝，在腑则曰主经、主液、主气、主血、主骨、主筋，此皆脏腑所生之病，而外见于经证也。是主肺所生之病，故欬喘上气，渴而烦心，肺主气而为水之生原，肺乃心之盖也。胷满臑臂痛，掌中热，皆经脉所循之部而为病也。气之盛虚者，谓太阴之气也，肺俞在肩背，因气而痛于俞，所谓气伤痛也。溺色变者，气虚而不化也。为此是动所生诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾出其针，以泻其热，寒则留之，以候针下热也。气陷下者灸之，谓能起生阳之气于阴中也。如阴阳之气无有盛虚，而所生之经脉不调者，则当取之于经矣。经者肺手太阴之脉也，所谓气之盛者，寸口大三倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。】 
 【 肺经诸穴歌　手太阴，十一穴：中府云门天府列。侠白下尺泽，孔最见列缺。经渠太渊下鱼际，抵指少商如韮叶。古离爪甲如韮，今如米许。】 
 【 分寸歌　太阴肺兮出中府，云门之下一寸许。云门璇玑旁六寸，巨骨之下二骨数。天府腋下三寸求，侠白肘上五寸主。尺泽肘中约横文，孔最腕上七寸取。列缺腕侧一寸半，经渠寸口陷中主。太渊掌后横纹头，鱼际节后散脉举。少商大指端内侧，相去爪甲韮叶许。　云门，巨骨下，侠气户旁二寸陷中，去中行任脉六寸。　气户，巨骨下，俞府两旁各二寸陷中，去中行任脉四寸，去膺窻四寸八分。　俞府，巨骨下，璇玑旁二寸陷中。　璇玑，天突下一寸。天突，结喉下四寸宛宛中。　右挨穴之法，由天突起至璇玑至云门，其法甚简，后仿此。】 
大肠经诸穴之图
见图
大肠手阳明之脉，起于大指次指之端，循指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之间，循臂上廉，入肘外廉，上臑外前廉，上肩，出髃骨之前廉，上出于柱骨之会上，下入缺盆，络肺，下膈，属大肠。其支者从缺盆上颈贯颊，入下齿中，还出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。是动则病齿痛，颈肿。是主津液所生病者，目黄，口干，鼽衂，喉痹，肩前臑痛，大指次指痛不用。气有余，则当脉所过者热肿，虚则寒栗不复。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者人迎大三倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。
【 注　大指次指者，手大指之次指，名食指也。合谷，虎口也。肩端两骨间为髃骨。肩胛上处为天柱骨。缺盆在结喉两旁。大肠手阳明之脉，受手太阴之交，起于次指之商阳井穴，循二间、三间之上廉，出两骨间之合谷穴，上入两筋间之阳溪，循臂上廉之偏偏　原作「徧」，据《灵枢》经脉篇改。历、温溜、下廉、上廉、三里，入肘外廉之曲池，上循臑外之前廉，历肘髎、五里以上肩之肩髃穴，出髃骨之前廉，循巨骨穴上出天柱骨之会上，下入缺盆，络肺，下膈，属于大肠。其支行者从缺盆上颈，循天鼎、扶突，上贯于颊，入下齿缝中，还出挟口，交人中之内，左脉往右，右脉往左，上挟鼻孔，循禾髎、迎香而终，以交于足阳明胃经也。是动则病齿痛颈肿，盖气伤痛，形伤肿，因气以及形也。大肠传导水谷，变化精微，故主所生津液病，则津液竭而火热盛，故为目黄、口干、鼽衂、喉痹诸证。肩臑及大指之次指，皆大肠经脉所循之部分，如腑气有余，则当脉所过之处热肿。腑气虚则寒栗不复，手阳明之主气也。为此是动所生诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者人迎大三倍于寸口，虚则人迎反小于寸口也。】 
【 大肠经诸穴歌　手阳明，廿穴名。循商阳二间三间而行，历合谷阳溪之俞，过偏历温溜之滨。下廉上廉三里而近，曲池肘髎五里之程。臂臑肩髃，上于巨骨，天鼎纡乎扶突。禾髎唇连，迎香鼻迫。】 
【 分寸歌　商阳食指内侧边，二间来寻本节前。三间节后陷中取，合骨虎口岐骨间。阳溪上侧腕中是，偏历腕后三寸安。温溜腕后去五寸，池前五寸下廉看。池前三寸上廉中，池前二寸三里逢。曲池屈骨纹头尽，肘髎大骨外廉近。大筋中央寻五里，肘上三寸行向里。臂臑肘上七寸量，肩髃肩端举臂取。巨骨肩尖端上行，天鼎喉旁四寸真。扶突天突旁三寸，禾髎水沟旁五分。迎香禾髎上一寸，大肠经穴是分明。左右共四十穴。】 
胃足阳明之脉，起于鼻之交頞中，旁约太阳之脉，下循鼻外，上入齿中，还出挟口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际至额颅。其支者，从大迎前下人迎，循喉咙入缺盆，下膈，属胃络脾。其直者从缺盆下乳内廉，下挟脐入气街中。其支者起于胃口，下循腹里，下至气街中而合，以下髀关，抵伏兔，下膝膑中，下循胫外廉，下足跗，入中指内间。其支者，下廉三寸而别，下入中指外间。其支者，别跗上入大指间，出其端。是动则病洒洒振寒，善呻，数欠，颜黑，病至则恶人与火，闻木声则惕然而惊，心欲动，独闭户塞牖而处，甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，是为骭厥。是主血所生病者，狂，疟，温淫汗出，鼽衂，口喎，唇胗，颈肿，喉痹，大腹，水肿，膝膑肿痛，循膺乳、气街、股、伏兔、骭外廉、足跗上皆痛，中指不用。气盛则身以前皆热，其有余于胃，则消谷善饥，溺色黄。气不足，则身以前皆寒栗，胃中寒则胀满。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者人迎大三倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。
胃经诸穴之图
见图
【 注　足阳明受手阳明之交，起于鼻之两旁迎香穴上行，而左右相交于頞中，过睛明之分，下循鼻外历承泣、四白、巨髎，上入齿中，还出挟口两吻地仓，环遶唇下，左右相交于承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车上耳前，历下关，过客主人，循发际行悬厘、颔厌之分，经头维会于额颅之神庭。其支别者，从大迎前下人迎，循喉咙历水突、气舍入缺盆，行足少阴俞府之外，下膈当上脘、中脘之分，属胃络脾。其直行者，从缺盆而下，下乳内廉，循气户、库房、屋翳、膺窻、乳中、乳根、不容、承满、梁门、关门、太乙、滑肉门，下挟脐，历天枢、外陵、大巨、水道、归来诸穴，而入气街中。其支者，自属胃处起胃下口，循腹里过足少阴盲俞之外，本经之里，下至气街，中与前之入气街者，合下髀关，抵伏兔，历阴市、梁丘，下入膝膑，中经犊鼻，下循足面之冲阳、陷谷，入中指外间之内庭，至厉兑穴而终也。其络脉之支别者，自膝下三寸，循三里穴之外别下，历上廉、条口、下廉、丰隆、解溪、冲阳、陷谷，以至内庭、厉兑而合也。又其支者，别跗上冲阳穴，别行入大指间，出足厥阴行间穴之外，循大指下出其端，以交于足太阴也。是动则病洒洒振寒，盖阳明者午也，阳盛而阴气加之，故洒洒振寒也。善呻者，阳气郁而欲伸出之。数欠者，阳欲引而上也。颜黑者，阴气加于上，此病在阳明之气也。病至者，病气而至于经脉也。阳明之脉，病则恶闻人与火，闻木音则惕然而惊，胃络上通于心，故心欲动也。阴阳相薄，故欲独闭户牖而居。阳盛则四肢实，实则登高而歌。热盛于身，故弃衣而走也。阳明之脉，下膈属胃络脾，故贲响腹胀，此阳明之气，厥逆于经，而为此诸证，故曰是为骭厥。盖阳明之经脉，循胫骭而下也。本经曰：谷入于胃，脉道以通，血气乃行。平脉篇曰：水入于经，而血乃成。胃为水谷之海，主生此荣血，故是主血所生病者，为狂为温疟汗出者，胃气热而蒸发水液之汗也。鼽衂者，经气热也。口喎、唇胗、颈肿、喉痹、腹肿、膝痛、膺股骭跗皆痛者，阳明经脉之为病也。如阳明气盛于外，则身以前皆热，盛于内则有余于胃，而消谷善饥，溺色黄。如气不足，则身以前皆寒栗，胃中寒，则胀满。经云，三阳为经，二阳为维，一阳为游部。盖阳明经气维于身之前，太阳经气经于身之后，少阳之气为游行出入之枢也。为此是动所生诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不虚不实以经取之。夫气生于阳明，而主于手太阴，故在手太阴手足阳明，论气之有余不足，在诸经止论是动所生。】 
【 胃经诸穴歌　足阳明，四十五。是承泣四白而数，巨髎有地仓之积，大迎乘颊车之伙。下关头维及人迎，水突气舍与缺盆。气户兮库房屋翳，膺窻兮乳中乳根。不容承满梁门关门，太乙滑肉天枢外陵。大巨从水道归来，气冲入髀关之境。伏兔至阴市梁丘，犊鼻自三里而行。上巨虚兮条口，下巨虚兮丰隆。解溪冲阳入陷谷，下内庭厉兑而终。】 
【 分寸歌　胃之经兮足阳明，承泣目下七分寻。四白目下方一寸，巨髎鼻孔旁八分。地仓夹吻四分近，大迎颔下寸三分。颊车耳下八分穴，下关耳前动脉行。头维神庭旁四五，人迎喉旁寸五真。水突筋前迎下在，气舍突下穴相乘。缺盆舍下横骨内，各去中行寸半明。气户璇玑旁四寸，至乳六寸又四分。库房屋翳膺窻近，乳中正在乳头心。次有乳根出乳下，各一寸六不相侵。却去中行须四寸，以前穴道与君陈。不容巨阙旁三寸，却近幽门寸五新。其下承满与梁门，关门太乙滑肉门。上下一寸无多少，共去中行三寸寻。天枢脐旁二寸间，枢下一寸外陵安。枢下二寸大巨穴，枢下四寸水道全。枢下六寸归来好，共去中行二寸边。气冲鼠鼷上一寸，又去中行四寸专。髀关膝上有尺二，伏兔膝上六寸是。阴市膝上方三寸，梁丘膝上二寸记。膝膑陷中犊鼻存，膝下三寸三里至。膝下六寸上廉穴，膝下七寸条口位。膝下八寸下廉看，膝下九寸丰隆系。却是踝上八寸量，比那下廉外边缀。解溪去庭六寸半，冲阳庭后五寸换。陷谷庭后二寸间，内庭次指外间现。厉兑大指次指端，去爪如韭胃井判。　神庭，督脉穴，在中行发际上五分。　头维，去神庭四寸五分。　气舍，在水突下。　自气户至乳根六穴，上下相去各一寸六分，去中任脉各四寸。　巨阙，任脉穴，在脐上六寸五分。　幽门，肾经穴，巨阙旁一寸五分，在胃经任脉二脉之中。　鼠鼷，在横骨尽处。　庭，内庭也，在足大指次指外间陷中。左右各四十五穴，共九十穴。】 
脾足太阴之脉，起于大指之端，循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上腨后，循胫骨后，交出厥阴之前，上膝股内前廉，入腹属脾络胃，上膈挟咽，连舌本，散舌下。其支者，复从胃别上膈注心中。是动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀，善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重。是主脾所生病者，舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急痛，溏瘕泄，水闭，黄疸，不能卧，强立，股膝内肿厥，足大指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者寸口大三倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。
【 注　核骨一作核骨，俗云孤拐骨。足跟后两旁起骨为踝骨。腓腹为腨，髀内为股，脐上为腹。咽以咽物，居喉之前，至胃长一尺六寸，为胃之系。舌本，舌根也。足太阴脾脉，起于大指端之隐白穴，受足阳明之交，循大指内侧白肉际大都穴，过核骨后，历太白、公孙、商丘，上内踝前廉之三阴交，又上腨内，循胻骨后之漏谷，上行二寸，交出足厥阴之前，至地机、阴陵泉，上循膝股前廉之血海、箕门，迤逦入腹，经冲门、府舍、中极，关元，复循腹结、大横会下脘，历腹哀，过日月、期门之分，循本经之里，下至中脘之际，以属脾络胃。又由腹哀上膈，循食窦、天溪、胷乡、周荣，曲折向下至大包，又自大包外曲折向上，会中府，上行于人迎之里，挟喉连舌本，散舌下而终。其支行者，由腹哀别行，再从胃部中脘穴之外，上膈注于膻中之里心之分，以交于手少阴心经也。是动则病气而及于经，从经而及于脏腑，故为舌本强、食则呕、胃脘痛、腹胀诸证。善噫者，脾气上走心为噫。得后与气，则快然如衰者，厥逆从上下散也。身体皆重，太阴之气逆也。是主脾所生之经脉病者，舌本痛，盖病太阴之气，则为舌本强。食则呕，气逆之为病也。在脾脏所生之经脉病者，则为舌本痛， 食不下，经脉之为病也。气主呴之，病在气，故身体皆重。经脉者，所以濡筋骨而利关节，病在血脉，故体不能动摇，此太阴之是动，脾脏之所生，外内出入而见证之少有别也。脾脉注心中，故烦心，心下急痛。脾家实，则为瘕泄、水闭、黄疸，此脏病之在内也。不能卧，强立、膝股内肿，足大指不用，经病之在外也。此太阴经脉脾脏之病，外内出入之见证也。明乎脏腑阴阳、经气出入之理，本经大义思过半矣。】 
脾经诸穴之图
见图
【 脾经诸穴歌　足太阴脾中州，二十一穴隐白游。
赴大都兮瞻乎太白，访公孙兮至于商丘。越三阴之交而漏谷地机可接，步阴陵之泉而血海箕门是求。入冲门兮府舍轩豁，解腹结兮大横优游。腹哀食窦兮接天溪而同泒，胷乡周荣兮缀大包而如钩。】 
【 分寸歌　大指内侧起隐白，节后陷中求大都。太白内侧核骨下，节后一寸公孙呼。商丘内踝陷中遭，踝上三寸三阴交。踝上六寸漏谷是，漏上五寸地机朝。膝下内侧阴陵泉，血海膝膑上内廉。箕门穴在鱼腹取，动脉应手越筋间，冲门期下尺五寸，府舍期下九寸判。腹结期下六寸八，大横期下五寸半。腹哀期下方二寸，期门肝经穴道现。巨阙之旁四寸五，却连脾穴休胡乱。自此以上食窦穴，天溪胷乡周荣贯。相去寸六无多寡，又上寸六中府换。大包腋下有六寸，渊液腋下三寸半。　期门，肝经穴，巨阙旁四寸五分。　巨阙，任脉穴，脐上六寸五分。　中府，肺经穴。左右共四十二穴。】 
心手少阴之脉，起于心中，出属心系，下膈络小肠。其支者，从心系上挟咽，系目系。其直者，复从心系却上肺，下出腋下，循臑内后廉，行手太阴心主之后，下肘内，循臂内后廉，抵掌后锐骨之端，入掌内后廉，循小指之内出其端。是动则病咽干，心痛，渴而欲饮，是为臂厥。是主心所生病者，目黄，胁痛，臑臂内后廉痛厥，掌中热痛。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者寸口大再倍于人迎，虚者反小于人迎也。
【 注　心系有二：一上与肺相通而入肺大叶间，一由肺叶而下，曲折向后，并脊里，有细络相连贯脊髓，与肾相通，正当七节之间。盖五脏系皆通于心，而心通五脏系也。手少阴经起于心，循任脉之外，属心系，下膈，当脐上二寸之分络小肠也。其支者，从心系出任脉之外上行，而挟咽以系于目。其直者，复从心系直上至肺脏之分，出循腋下，抵极泉，自极泉下循臑内后廉，行手太阴、心主两筋之后，历青灵穴下肘内廉，抵少海手腕下踝为兑骨，自少海而下循臂内后廉，历灵道、通里，至掌后锐骨之端，经阴郄、神门入掌内廉，至少府，循小指端之少冲而终，以交于手太阳也。夫少阴之上，君火主之，故是动则病嗌干、心痛、渴而欲饮，少阴之气盛也。是主心所生病者，目黄、心系上系于目，心火盛故黄也。臑臂掌中，心脉所循之部分，盖心所生之病而外及于经脉也。】 
【 心经诸穴歌　手少阴，九穴成，极泉青灵少海行。自灵道通里而达。过阴郄神门而迎。抵于少府，少冲可寻。】 
【 分寸歌　少阴心起极泉中，腋下筋间脉入胷。青灵肘上三寸取，少海肘后五分容。灵道掌后一寸半，通里腕后一寸同。阴郄腕后方半寸，神门掌后兑骨隆。少府节后劳宫直，小指内侧取少冲。　极泉，在臂内腋下筋间，动脉入胷。　少海，在肘内廉节后大骨外，去肘端五分，屈肘向头得。凡九穴，左右共十八穴。】 
心经诸穴之图
见图
小肠手太阳之脉，起于小指之端，循手外侧上腕出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内侧两筋之间，上循臑外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆，络心，循咽下膈抵胃，属小肠。其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐眦，却入耳中。其支者，别颊上(出页)抵鼻，至目内眦，斜络于颧。是动则病咽痛，颔肿，不可以顾，肩似拔，臑似折。是主液所生病者，耳聋，目黄，颊肿，颈颔、肩臑、肘臂外后廉痛。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者人迎大再倍于寸口，虚者反小于寸口也。
【 注　臂骨尽处为腕，腕下兑骨为踝。脊两旁为膂，膂上两角为肩解，肩解下成片骨为肩胛。目外眦为锐眦，目下为(出页)，目内角为内眦。手太阳经起于小指少泽穴，受手少阴心经之交也，由是循外侧之前谷、后溪上腕，出踝中，历腕骨、阳谷、养老穴直上，循臂骨下廉支正，出肘内侧两筋之间，历小海穴上循臑外廉，行手阳明少阳之外上肩，循肩贞、臑俞、天宗、秉风、曲垣、肩外俞、肩中俞诸穴，乃上会大椎左右，相交于两肩之上，自交肩下入缺盆，循肩向腋下行，当膻中之分，络心，循胃系下膈，过上脘抵胃下，行任脉之外，当脐上二寸之分而属小肠。其支行者，从缺盆循颈之天窻、天容，上颊抵颧髎，上至目锐眦，过瞳子髎，却入耳中，循听宫而终也。其支别者，别循颊上(出页)抵鼻，至目内眦睛明穴而斜络于颧，以交于足太阳经也。是动则病嗌痛、颔肿，乃病气而及于有形，故复曰似拔似折，皆形容气逆之所致也。小肠为受盛之官，化水谷之精微，故主液。小肠所生病者，为耳聋、目黄、颊肿、颈项、肘臂痛，皆经脉所循之部分而为病也。　尚御公曰：脏腑雌雄相合，并受五行之化，故在脏主脏以合五行，在腑则以六腑所生之血气津液筋骨而为病，盖病则所生之气不足，而病生于外矣。】 
【 小肠诸穴歌　小肠穴，十九中。路从少泽，步前谷后溪之隆。道遵腕骨，观阳谷养老之崇。得支正于小海，遂肩贞以相从。值臑俞兮遇天宗，乘秉风兮曲垣中。肩外俞兮肩中俞，启天窻兮见天容。匪由颧髎，曷造听宫？】 
小肠经诸穴之图
见图
【 分寸歌　小指端外为少泽，前谷外侧节前觅。节后捏拳取后溪，腕骨腕前骨陷侧。兑骨下陷阳谷讨，腕上一寸名养老。支正腕后量五寸，小海肘端五分好。肩贞胛下两骨解，臑俞大骨下陷保。天宗秉风后骨中，秉风髎外举有空。曲垣肩中曲胛陷，外俞胛后一寸从。肩中二寸大杼旁，天窻扶突后陷详。天容耳下曲颊后，颧髎面頄锐端量。听宫耳端大如菽，此为小肠手太阳。　肩贞，在曲胛下，两骨解间，肩髃后陷中。　臑俞，在大骨下，胛上，举臂取之。　秉风，在天髎外，肩上小髃后，举臂有空。　外俞即肩外俞，肩胛上廉去脊三寸陷中。　天窻，在颈大筋间前，曲颊下，扶突后，动脉应手陷中。　听宫，耳中珠子大如赤小豆。左右共三十八穴。】 
膀胱足太阳之脉，起于目内眦，上额交巅。其支者，从巅至耳上角。其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内，挟脊抵腰中，入循膂，络肾属膀胱。其支者，从腰中下挟脊，贯臀入腘中。其支者，从膊内左右别下贯胛，挟脊内，过髀枢，循髀外，从后廉下合腘中，以下贯踹内，出外踝之后，循京骨至小指外侧。是动则病冲头痛，目似脱，项如拔，脊痛，腰似折，髀不可以曲，腘如结，踹如裂，是为踝厥。是主筋所生病者，痔，疟，狂癫疾，头顖项痛，目黄泪出，鼽衂，项背、腰尻、腘腨、脚皆痛，小指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者人迎大再倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。
【 注　目大角为内眦，发际前为额，头顶上为巅，脑后为项。肩后之下为肩膊。椎骨为脊，尻上横骨为腰，挟脊为膂，挟腰臗骨两旁为机。机后为臀。臀，尻也。腓肠上膝后曲处为腘。膂内为胛，即挟脊肉也。股外为髀，捷骨之下为髀枢，腓肠为腨也。足太阳膀胱之脉，起于目内眦睛明穴，受手太阳之交也。上额，循攒竹，过神庭，历曲差、五处、承光、通天，自通天斜行，左右交于顶上之百会穴。其支行者，从巅上至百会，抵耳上角，过率谷、浮白、窍阴穴，所以散养于筋脉也。其直行者，由通天、络却[却　原作「郄」，据《甲乙》卷三改。下同。]、玉枕，入络脑，复出下项，以抵天柱，又由天柱而下，过大椎、陶道，却循肩膊内，挟脊两旁相去各一寸半，下行历大杼、风门、肺俞、厥阴俞、心俞、膈俞、肝俞、胆俞、脾俞、胃俞、三焦俞、肾俞、大肠俞、小肠俞、膀胱俞、中膂内俞、白环俞，由是抵腰中入循膂，络肾而下属膀胱。其支别者，从腰中循腰臗下挟脊，历上髎、中髎、次髎、下髎、会阳，下贯臀至承扶、殷门、浮郄、委阳，以入腘中之委中穴。其支别者为挟脊两旁第三行，相去各三寸之诸穴，自天柱而下，从膊内左右别行，下贯胛膂，历附分、魄户、膏肓、神堂、譩嘻、膈关、魂门、阳纲、意舍、胃仓、肓门、志室、胞肓、秩边，下历尻臀，过髀枢，又循髀枢之里，承扶之外一寸五分之间而下，与前之入腘中者相合，下行循合阳，下贯腨内，历承筋、承山、飞扬、附阳，出外踝后之昆仑、仆参、申脉、金门，循京骨、束骨、通谷，至小指外侧之至阴穴，以交于足少阴肾经也。夫太阳是动则病冲头痛，目似脱，项如拔，腰似折，腘如结。曰似曰如者，病在太阳之气，而有似乎形证也。太阳之气，生于膀胱水中，而为诸阳主气。阳气者柔则养筋，故是主筋所生之病，则为痔。经云：筋脉横解，肠澼为痔。盖太阳所主之筋，膀胱所生之脉，横逆而为痔也。经络沉以内薄则为疟，厥逆于下，则为癫为狂，顖、项、鼽、目、腰、背、腘、腨诸证，皆经脉所循之部分而为病也。】 
膀胱经诸穴之图
见图
【 膀胱诸穴歌膀胱诸穴歌　歌诀所述之穴，与图示不符。图无上、次、中、下四髎，歌缺眉冲、督俞、气海俞、关元俞。上述图文所缺之穴位名称，现行膀胱经均已列入。　足太阳，六十三。睛明攒竹，诣曲差五处之乡；承光通天，见络却玉枕之行。天柱高兮大杼抵，风门开兮肺俞当。厥阴心膈之俞，肝胆脾胃之藏。三焦肾兮大肠小肠，膀胱俞兮中膂白环。自从大杼至此，去脊中寸半之旁。又有上次中下四髎，在腰四空以相将。会阳居尻尾之侧，始了背中二行。仍上肩胛而下，附分二椎之旁。三椎魄户，四椎膏肓。神堂譩嘻兮鬲关，魂门兮阳纲，意舍兮胃仓。肓门志室，秩边胞肓。承扶浮郄与委阳，殷门委中而合阳，承筋承山，到飞扬附阳。昆仑至仆参申脉，金门探京骨之场。束骨通谷，抵至阴小指之旁。】 
【 分寸歌　足太阳兮膀胱经，目内眦角始睛明。眉头陷中攒竹取，曲差发际上五分。五处发上一寸是，承光发上二寸半。通天络却玉枕穴，相去寸五调匀看。玉枕夹脑一寸三，入发二寸枕骨现。天柱陷后发际中，大筋外廉陷中献。自此夹脊开寸五，第一大杼二风门。三椎肺俞厥阴四，心俞五椎之下论。膈七肝九十胆俞，十一脾俞十二胃。十三三焦十四肾，大肠十六之下椎。小肠十八膀十九，中膂内俞二十椎。白环廿一椎下当，以上诸穴可排之。更有上次中下髎，一二三四腰空好。会阳阴尾尻骨旁，背部二行诸穴了。又从脊上开三寸，第二椎下为附分。三椎魄户四膏肓，第五椎下神堂尊。第六譩嘻膈关七。第九魂门阳纲十。十一意舍之穴存，十二胃仓穴已分。十三肓门端正在，十四志室不须论。十九胞肓廿秩边，背部三行诸穴匀。又从臀下阴文取，承扶居于陷中主。浮郄扶下方六分，委阳扶下寸六数。殷门扶下六寸长，腘中外廉两筋乡。委中膝骨约文里，此下三寸寻合阳。承筋脚跟上七寸，穴在腨肠之中央。承山腨下分肉间，外踝七寸上飞扬。附阳外踝上三寸，昆仑后踝陷中央。仆参亦在踝骨下，申脉踝下五分张。金门申脉下一寸，京骨外侧骨际量。束骨本节后陷中，通谷节前陷中强。至阴却在小指侧，太阳之穴始周详。计六十三穴，左右共一百二十六穴。】 
肾足少阴之脉，起于小指之下，邪趋足心，出于然谷之下，循内踝之后，别入跟中，以上腨内，出腘外廉，上股内后廉，贯脊，属肾络膀胱。其直者，从肾上贯肝膈入肺中，循喉咙，挟舌本。其支者，从肺出络心，注胷中。是动则病饥不欲食，面如漆柴，咳唾则有血，喝喝而喘，坐而欲起，目(目巟)(目巟)如无所见，心如悬若饥状，气不足则善恐，心惕惕如人将捕之，是为骨厥。是主肾所生病者，口热舌干，咽肿，上气，嗌干及痛，烦心，心痛，黄疸，肠澼，脊股内后廉痛，痿厥，嗜卧，足下热而痛。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。灸则强食生肉，缓带披发，大杖重履而步。盛者寸口大再倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。
【 注　足少阴起于足小指下，斜趋足心之涌泉，转出内踝前，起大骨下之然谷，下循内踝后之太溪，别入跟中之大钟、照海、水泉，乃折自大钟之外，上循内踝，行厥阴、太阴两经之后，经本经复溜、交信穴，过脾经之三阴交上腨内，循筑宾出腘内廉，抵阴谷，上股内后廉，贯脊，会于督脉之长强，还出于前，循横骨、大赫、气穴、四满、中注、肓俞，当肓俞之所，脐之左右属肾，下脐，过任脉之关元、中极而络膀胱焉。其直行者从肓俞属肾处上行，循商曲、石关、阴都、通谷诸穴，贯肝，上循幽门，上膈历步廊入肺中，循神封、灵墟、神藏、彧中、俞府而上，循喉咙并人迎，挟舌本而终也。其支者自神藏别出绕心，注胷之膻中，以交于手厥阴心包络经也。少阴之上，君火主之，少阴是动为病，则上下之气不交，故饥不欲食，心如悬若饥状，气不足于下则善恐，不足于上，心惕惕如人将捕之。少阴属肾，肾上连肺，而肾为生气之原。面如漆柴者，少阴之气不升也。咳唾则有血，喝喝而喘者，少阴之生气不上交于肺，而肺气上逆也。坐而欲起者，躁动之象，少阴之气厥于下而欲上也。骨之精为瞳子，目(目巟)(目巟)无所见者，精气不升也。此少阴肾脏之生气厥逆于下，而为此诸病，故为骨厥也。夫肾主藏精，如主肾所生之病，则精液不能上滋，而为口热、舌干、嗌痛、烦心诸证，盖水不上济，则火盛于上矣。气逆于下，则为痿厥诸证矣。生当作牲，强食牲肉以助肾气上升，而与火土之相合也。缓带者，取其伸舒也。夫肾脏之精，奉心神化赤而为血，发乃血之余也，披发者，使神气之下交也。大杖重履者，运筋骨之气也。夫阴阳之气有厥于臂者，有厥于骭者，有厥于踝者，有厥于骨者，此章论少阴之气厥逆于下，而曰强食牲肉，曰缓带披发，盖少阴为阴阳生气之原也。】 
【 肾经诸穴歌　足少阴，穴廿七，涌泉流于然谷。太溪大钟兮水泉绿，照海复溜兮交信续。从筑宾兮上阴谷，撩横骨兮大赫麓。气穴四满兮中注，肓俞上通于商曲。守石关兮阴都宁，闭通谷兮幽门肃。步廊、神封而灵墟存，神藏彧中而俞府足。】 
肾经诸穴之图
见图
【 分寸歌　足掌心中是涌泉，然骨踝下一寸前。太溪踝后跟骨上，大钟跟后踵中边。水泉溪下一寸觅，照海踝下四寸安。复溜踝上前二寸，交信踝上二寸联。二穴止隔筋前后，太阳之后少阴前。筑宾内踝上腨分，阴谷膝下曲膝间。横骨大赫并气穴，四满中注亦相连。各开中行止寸半，上下相去一寸便。上膈肓俞亦一寸，肓俞脐旁半寸边。肓俞商曲石关来，阴都通谷幽门开。各开中行五分侠，六穴上下一寸裁。步廊神封灵墟存，神藏彧中俞府尊。各开中行计二寸，上下寸六六穴分。俞府璇玑旁二寸，取之得法自然真。然骨，内踝前一寸。大钟，足跟后踵中，大骨上两筋闲。交信，前旁骨是复溜，后旁骨是交信，二穴止隔一条筋。】 
心主手厥阴心包络之脉，起于胷中，出属心包络，下膈，历络三焦。其支者，循胷中出胁，下腋三寸，上抵腋下，循臑内，行太阴少阴之间，入肘中下臂，行两筋之间，入掌中，循中指出其端。其支者，别掌中，循小指次指出其端。是动则病心中热，臂肘挛急，腋肿，甚则胷胁支满，心中憺憺大动，面赤目黄，喜笑不休。是主脉所生病者，烦心，心痛，掌中热。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者寸口大一倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。
【 注　胁上际为腋。小指次指乃小指之次指，无名指也。手厥阴心包络之脉，起于胷中，出属心下之包络，受足少阴肾经之交也，由是下膈历络三焦。历者谓三焦各有部暑，在胃脘上中下之间，其脉分络于三焦也。其支者自属心包，上循胷出胁，下腋三寸天池穴上行，抵腋下，下循臑内之天泉，以界手太阴肺经手少阴心经两经之中间，入肘中之曲泽穴，又由肘中下臂。行臂两筋之间，循郄门、间使、内关、大陵，入掌中劳宫，循中指出其端之中冲穴。其支别者，从掌中循无名指出其端，而交于手少阳三焦经也。厥阴是动则病手心热，臂肘挛急，腋肿，经气之病于外也，甚则胷胁支满，心中憺憺大动，面赤目黄，喜笑不休。盖甚则从外而内，其有余于内也。心主血，而包络代君行令，故主脉。是主脉之包络所生病者，烦心，心痛，掌中热，盖自内而外也。脉口一盛而躁，病在手厥阴，故盛者寸口大一倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。】 
【 心包络诸穴歌　手厥阴心包之脉，计有九穴而终。自天池天泉为始，逐曲泽郄门而通。间使行于内关，大陵近乎劳宫。　既由掌握，抵于中冲。】 
【 分寸歌　心包起自天池间，乳后一寸腋下三。天泉曲腋下二寸，曲泽屈肘陷中央。郄门去腕方五寸，间使腕后三寸量。内关去腕止二寸，大陵掌后两筋间。劳宫屈中名指取，中指之末中冲良。天池，在腋下三寸，乳后一寸。郄门，在掌后去腕五寸。劳宫，屈中指无名指，两者之间取之。】 
三焦手少阳之脉，起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕出臂外两骨之间，上贯肘，循臑外上肩而交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散络心包，下膈循属三焦。其支者，从膻中上出缺盆，上项系耳后直上，出耳上角以屈，下颊至(出页)。其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前交颊，至目锐眦。是动则病耳聋，浑浑焞焞，嗌肿喉痹。是主气所生病者，汗出，目锐眦痛，颊肿，耳后、肩臑、肘臂外皆痛，小指次指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。
心包络经诸穴之图
见图
【 注　臂骨尽处为腕，臑尽处为肘，膊下对腋处为臑，目下为(出页)。手少阳起于小指次指之端关冲穴，上出历液门、中渚四指之间，循手表腕之阳池，出臂外两骨之间至天井穴，从天井上行循臂臑之外，历清冷渊、消泺，行手太阳之里、手阳明之外，上肩循臂臑会、肩髎、天髎，交出足少阳之后，过秉风、肩井，下入缺盆，复由足阳明之外而会交于膻中之上焦，散布络绕于心包络，乃下膈入络膀胱，以约下焦，附右肾而生也。其支行者，从膻中而上出缺盆之外，上项过大椎，循天牖上耳后，经翳风、瘈脉、颅息，直上出耳上角，至角孙，过悬厘、颔厌，及过阳白、睛明，屈曲耳颊至(出页)，会颧髎之分也。其又支者，从耳后翳风穴入耳中，过听宫，历耳门、禾髎，却出至目锐眦，合瞳子髎，循丝竹空而交于足少阳胆经也。少阳之上，相火主之，故是动则病耳聋，浑浑焞焞，嗌肿喉痹。相火之有余于上也。少阳乃一阳初生之气，故主气所生病者汗出，阳加于阴则汗出也，目锐眦痛，颊肿，耳后、肩臑、肘臂、小指次指皆经脉所循之部分而为病也。人迎一盛而躁，病在手少阳，故盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。】 
【 三焦经诸穴歌　手少阳三焦之脉，二十三穴之间。关冲液门中渚，阳池外关通连。支沟会宗三阳络，四渎天井清冷渊。消泺臑会，肩髎相连。天髎处天牖之下，翳风让瘈脉居先。颅息定而角孙近耳，丝竹空而禾髎接焉。耳门已毕，经穴已全。】 
三焦经诸穴之图
见图
【 分寸歌　无名之外端关冲，液门小次指陷中。中渚液下去一寸，阳池腕上之陷中。外关腕后方二寸，腕后三寸支沟容。腕后三寸内会宗，空中有穴用心攻。腕后四寸三阳络，四渎肘前五寸着。天井肘外大骨后，骨罅中间一寸摸。肘后二寸清冷渊，消泺对腋臂外落。臑会肩前三寸量，肩髎臑上陷中央。天髎缺盆陷处上，天牖天容之外旁。翳风耳后尖角陷，瘈脉耳后青脉现。颅息亦在青络脉，角孙耳廓中间上。耳门耳前起肉中，禾髎耳前动脉张。欲知丝竹空何在？眉后陷中仔细量。　天牖，在颈大筋外，缺盆上，天容后，天柱前，完骨下，发际上。　翳风，在耳后尖角陷中，按之引其中。　瘈脉，耳本后，鸡足青络脉。角孙，在耳前起肉，当耳缺陷中。计二十三穴，左右共四十六穴。】 
胆足少阳之脉，起于目锐眦，上抵头角，下耳后，循颈，行手少阳之前，至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆。其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐眦后。其支者，别锐眦，下大迎，合手少阳抵于(出页)，下加颊车，下颈，合缺盆以下胷中，贯膈，络肝属胆，循胁里，出气街，绕毛际，横入髀厌中。其直者，从缺盆下腋，循胷过季胁，下合髀厌中以下，循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前直下，抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小指次指之间。其支者，别跗上，入大指之间，循大指岐骨内出其端，还贯爪甲，出三毛。是动则病口苦，善太息，心胁痛，不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥。是主骨所生病者，头痛，颔痛，目锐眦痛，缺盆中肿痛，胁下肿，马刀侠瘿，汗出，振寒，疟，胷、胁、肋、髀、膝外至胫绝骨、外踝前及诸节皆痛，小指次指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。
【 注　腋下为胁，又名胠。曲骨之外为毛际。毛际两旁动脉为气冲。捷骨之下为髀厌，即髀枢也。胁骨之下为季胁，胻骨为辅骨，外踝以上为绝骨。足面为跗，足大指本节后为岐骨，大指爪甲后为三毛也。足少阳胆经起于目锐眦之瞳子髎，由听会过客主人，上抵头角，循颔厌下悬颅、悬厘，由悬厘上循耳，上发际至曲鬓、率谷，由率谷外折下耳后，循天冲、浮白、窍阴、完骨，又自完骨外折，循本神，过曲差，下至阳白，会睛明，复从睛明上行，循临泣、目窻、正营、承灵、脑空、风池至颈，过天牖，行手少阳之脉前，下至肩上，循肩井，却左右交出手少阳之后，过大椎、大杼、秉风，当秉风而前入缺盆之外。其支者，从耳后颞颥间，过翳风之分，入耳中，过听宫，复自听宫至于目锐眦瞳子髎之分。其支者，别自目外瞳子髎而下大迎，合手少阳于(出页)当颧髎之分，下临颊车，下颈，循本经之前，与前之入缺盆者相合，下胷中天池之外，贯膈即期门之所络肝，下至日月之分，属于胆也。自属胆处循胁内章门之里至气冲，遶毛际，遂横入髀厌中之环跳穴也。其直行者从缺盆下腋，循胷，历渊液、辄筋、日月，过季胁，循京门、带脉、五枢、维道、居髎，入上髎、中髎、长强而下，与前之入髀厌者相合，乃下循髀外行太阳阳明之间，历中渎、阳关出膝外廉，抵阳陵泉，又自阳陵泉下于辅骨前，历阳交、外丘、光明直下，抵绝骨之端，循阳辅、悬钟而下，出外踝之前，至丘墟，循足面之临泣、五会、侠溪，乃上入小指次指之间至窍阴而终也。其支别者，自足跗面临泣别行入大指，循岐骨内出大指端，还贯入爪甲，出三毛以交于足厥阴肝经也。是动则病口苦、善太息、心胁痛、不能转侧，少阳之气不升也。少阳主初阳之生气，故胆气升，十一脏腑之气皆升。经云：精明五色者，气之华也。平脉篇曰：阳气长则其色鲜，其颜光，其声商，毛发长。少阳之动气为病，则厥逆而不升，故甚则面微有尘，体无膏泽。少阳相火主气，足外反热者，火逆于下也，是为阳气厥逆之所致也。少阳属胆，故主骨所生病者，为头痛，颔痛。目锐眦痛，缺盆、腋下、胷胁、髀、膝、胫、踝皆痛，乃足少阳经脉所循之部分而为病也。血脉留滞，则为马刀侠瘿。阳加于阴，则为汗出。阳逆于下，则为振寒。少阳主骨，故诸节皆痛也。】 
胆经诸穴之图
见图
【 胆经诸穴歌　足少阳兮四十三，瞳子髎近听会间。客主人在颔厌集，悬颅悬厘曲鬓前。率谷天冲见浮白，窍阴完骨本神连。阳白临泣目窻近，正荣承灵脑空安。风池肩井兮渊液，辄筋日月京门联。带脉五枢而下，维道居髎相沿。环跳风市抵中渎，阳关之下阳陵泉。阳交外丘光明穴，阳辅悬钟穴可瞻。丘墟临泣地五会，侠溪窍阴胆经全。】 
【 分寸歌　足少阳兮四十三，头上廿穴分三折。起自瞳子至风池，积数陈之次序说。瞳子髎近眦五分，耳前陷中听会穴。客主人名上关同，耳前起骨开口空。颔厌悬颅之二穴，脑空下厘曲角中。悬厘之穴异于兹，脑空下廉曲角上。曲鬓耳上发际隅，率谷耳上寸半安。天冲耳后入发二，浮白入发一寸间。窍阴即是枕骨穴，完骨之上有空连。完骨耳后入发际，量得四分须用记。本神神庭旁二寸，入发一寸耳上系。阳白眉上方一寸，发上五分临泣是。发上一寸当阳穴当阳穴　见《千金》，为经外奇穴。，发上寸半目窻至。正营发上二寸半，承灵发上四寸谛。脑空发上五寸半，风池耳后发陷寄。肩井肩上陷中求，大骨之前一寸半。渊液腋下方三寸，辄筋期下五分判。期门却是肝经穴，相去中庭四寸半。日月期门下五分，京门监骨下腰畔。带脉章门下寸八，五枢章下寸八贯。维道章下五寸三，居髎章下八寸三。章门缘是肝经穴，下脘之旁九寸含。环跳髀枢宛宛中，屈上伸下取穴同。风市垂手中指尽，膝上五寸中渎逢。阳关阳陵上三寸，阳陵膝下一寸从。阳交外踝上七寸，外丘踝上六寸容。踝上五寸光明穴，踝上四寸阳辅通。踝上三寸悬钟在，丘墟踝前之陷中。此去侠溪四寸五，却是胆经原穴功。临泣侠溪后寸半，五会去溪一寸穷。侠溪在指岐骨内，窍阴四五二指中。脑空即颞颥。　颔厌、悬颅二穴，在曲颊之下脑空之上。曲鬓，在耳上发际曲隅陷中。天冲，在耳后入发际二寸。窍阴，在完骨上，枕骨下，动摇有空。临泣，在目上，直入发际五分陷中。风池，在耳后，颞颥后，脑空下，发际陷中。至此计二十穴，分作三折，向外而行，始自瞳子髎至完骨是一折；又自完骨外折上至阳白，会睛明是一折；又自睛明上行，循临泣风池是一折。缘其穴曲折多，难以分别，故此作至二十次第言之。歌曰：一瞳子髎二听会，三主人兮颔厌四。五悬颅兮六悬厘，第七数兮曲鬓随。八率谷兮九天冲，十浮白兮之穴从。十一窍阴来相继，十二完骨一折终。又自十三本神始，十四阳白二折随。十五临泣目下穴，十六目窻之穴宜。十七正荣十八灵，十九脑户廿风池。依次细心量取之，胆经头上穴吾知。肩井，在肩上陷中，缺盆上，大骨前一寸半，以三指按取当中指陷中。　京门，在监骨下，腰中季胁本夹脊，肾之募。　五枢，去带脉三寸，季胁下四寸八分。环跳，在髀枢中侧卧，屈上足，伸下足，以右手摸穴，左摇撼取之。】 
肝足厥阴之脉，起于大指丛毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上腘内廉，循阴股入手中，过阴器，抵小腹，挟胃属肝络胆，上贯膈布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额与督脉会于巅。其支者，从目系下颊里，环唇内。其支者，复从肝别贯膈，上注肺。是动则病腰痛不可以俛仰，丈夫(疒贵)疝，妇人少腹肿，甚则嗌干、面尘、脱色。是主肝所生病者，胷满，呕逆，飧泄，狐疝，遗溺，闭癃。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者寸口大一倍于人迎，虚者反小于人迎也。
【 注　三毛后横纹为丛毛。髀内为股，脐下为小腹。目内深处为系。颃颡，腭上窍也。足厥阴起于足大指丛毛之大敦，循足跗上廉，历行间、太冲，抵内踝前一寸之中封，自中封上踝，过三阴交，历蠡沟、中都，复上一寸，交出太阴之后，上腘内廉，至膝关、曲泉、循股内之阴包、五里、阴廉，遂当冲门、府舍之分，入阴毛中，左右相交环遶阴器，抵小腹而上，会曲骨、中极、关元，复循章门至期门之所，挟胃属肝，下日月之分，络于胆也。又自期门上贯膈行食窦之外，大包之里，散布胁肋，上云门、渊液之间，人迎之外。循喉咙之后上入颃颡，行大迎、地仓、四白、阳白之外，连目系，上出额，行临泣之里，与督脉相会于巅顶之百会穴。其支行者，从目系下行任脉之外，本经之里，下颊里，交环于唇口之内也。其又支者，从期门属肝处，别贯膈行食窦之外，本经之里，上注肺，下行至中焦，挟中脘之分，以交于手太阴肺经也。是在厥阴之动气，则病腰痛不可以腑仰，甚则嗌干、面尘、脱色。盖厥阴从少阳中气之化厥阴之化气病也。丈夫(疒贵)疝，妇人少腹肿，厥阴之本气病也。是主肝所生之病者，胷满、呕逆，盖食气入胃，散精于肝，行气于经，肝所生病，则肝气厥逆不能行散谷精，故胷满呕逆也。肝主疏泄，肝气虚，则飱泄，遗溺，实则闭癃。狐疝，随经脉昼夜出入之疝也。为此是动所生诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者寸口大一倍于人迎，虚者反小于人迎也。】 
【 肝经诸穴歌　足厥阴，一十三穴终。起大敦于行间，循太冲于中封。蠡沟中都之会，膝关曲泉之宫。阴包五里阴廉，乃发羊矢，章门期门可攻。】 
肝经诸穴之图
见图
【 分寸歌　足大指端名大敦，行间大指缝中存。太冲本节后二寸，跟前一寸号中封。蠡沟踝上五寸是，中都踝后七寸中。膝关犊鼻下二寸，曲泉曲膝尽横纹。阴包膝上方四寸，气冲三寸下五里。阴廉冲下有二寸，羊矢冲下一寸许。气冲却是胃经穴，鼠鼷之上一寸主。鼠鼷横骨端尽处，相去中行四寸止。章门下脘旁九寸，肘尖尽处侧卧取。期门又在巨阙旁，四寸五分无差矣。　足大指端内侧为隐白，外侧为大敦。　中封，在足内踝骨前一寸，筋里宛宛中。　蠡沟，在内踝骨前上五寸。　中都，　在内踝上七寸胻骨中。阴包，在股内廉两筋间，蜷足取之，看膝内侧必有槽中。　五里，在气冲下，三寸阴股中，动脉应手。】 
督脉经诸穴之图
见图
【 督脉经诸穴歌　督脉在背之中行，二十七穴始长强。舞腰俞兮歌阳关，入命门兮悬枢当。脊中束筋造至阳，灵台神道身柱详。陶道大椎至痖门，风府脑户强间分。后顶百会兮前顶，顖会上星兮神庭。素髎至水沟于鼻下，兑端交龂交于内唇。】 
【 分寸歌　督脉龂交唇内乡，兑端正在唇中央。水沟鼻下沟中索，素髎宜向鼻端详。头形北高面南下，先以前后发际量。分为一尺有二寸，发上五分神庭当。发上一寸上星位，发上二寸顖会良。前顶发上三寸半，百会发上五寸央。会后寸半即后顶，会后三寸强间明。会后脑户四寸半，后发入寸风府行。发上五分痖门在，神庭至此十穴真。自此项骨下脊骶，分为二十有四椎。大椎上有项骨在，约有三椎莫算之。尾有长强亦不算，中间廿一可排推。大椎大骨为第一，二椎节后陶道知。第三椎间身柱在，第五神道不须疑。第六灵台至阳七，第九身内筋缩思。十一脊中之穴在，十二悬枢之穴奇。十四命门肾俞并，十六阳关自可知。二十一椎即腰俞，脊尾骨端长强随。　百会，在顶中央旋毛中，两耳尖上，可容爪甲。性理北溪陈氏曰：略近些。北犹天之极星居北。夫言一尺有二，而其数止一尺一寸者何也？盖前后发际无穴，而必以前后发际量起，则有一寸在也。　风府，在项后发际入一寸大筋内宛宛中，疾言其肉立起，言休立止，即百会后五寸半也。　痖门，在后发际上五分，项中央宛宛中，仰头取之，入系舌本。共二十七穴。】 
【 任脉经诸穴歌　任脉二十四穴，行腹与胷。会阴始兮曲骨从，中极关元石门通。气海阴交会，神阙水分逢。下脘建里兮中脘上脘，巨阙鸠尾兮中庭膻中。玉堂上紫宫华盖，璇玑上天突之宫。饮彼廉泉，承浆味融。】 
任脉经诸穴之图
见图
【 分寸歌　任脉会阴两阴间，曲骨毛际陷中安。中极脐下四寸取，关元脐下三寸连。脐下二寸石门穴，脐下寸半气海全。脐下一寸阴交穴，脐之中央号神阙。脐上一寸为水分，脐上二寸下脘列。脐上三寸名建里，中脘脐上四寸许。脐上五寸上脘在，巨阙脐上六寸五。鸠尾蔽骨下五分，中庭、膻中寸六取。膻中却在两乳间，膻上寸六玉堂主。膻上紫宫三寸二，膻上华盖四八举。膻上璇玑五寸八，玑上一寸天突起。天突喉下约四寸，廉泉颔下骨尖已。承浆颐前唇棱下，任脉中央行腹里。共二十四穴。】 
手太阴气绝，则皮毛焦。太阴者，行气温于皮毛者也。故气不荣则皮毛焦，皮毛焦则津液去皮节。津液去皮节者，则爪枯毛折。毛折者，则毛先死。丙笃丁死，火胜金也。
 【 注　皮脉肉筋骨，脏腑之外应也。脏腑者，雌雄之内合也。阴阳六气，本于脏腑之五行所生，气先死于外，而后脏腑绝于内也。手太阴之气，主于皮毛，是以太阴气绝，则皮毛焦。手太阴主气，气主熏肤泽毛，故太阴者，行气温于皮毛者也。是以气不荣，则皮毛焦。津液者，随三焦出气以温肌肉，淖泽于骨节，润泽于皮肤，气不荣，则津液去皮节矣。津液去皮节，则爪枯毛折矣。毛先死者，手太阴之气先绝于外也。丙笃丁死，肺脏之气死于内也。】 
手少阴气绝则脉不通。脉不通则血不流，血不流则髦色不泽，故其面黑如漆柴者，血先死。壬笃癸死，水胜火也。
 【 注　心主血脉，故手少阴气绝则脉不通。脉随气行者也，脉不通则血不流，血随脉气流行者也。夫心之合脉也，其荣色也。髦者血气之所生也，故血脉不流，则髦色不泽，面如漆柴。少阴气绝，则血先死。壬笃癸死，心脏之火气灭也。】 
足太阴气绝者，则脉不荣。肌肉唇舌者，肌肉之本也。脉不荣则肌肉软，肌肉软则肉萎人中满，人中满则唇反。唇反者，肉先死。甲笃乙死，木胜土也。
 【 注　足太阴之气生于脾，脾藏荣而外主肌肉，故太阴气绝则脉不荣于肌肉矣。唇舌为肌肉之本，脉不荣则肉萎唇反，太阴之生气绝于外也。甲笃乙死，脾脏之气死于内也。】 
足少阴气绝则骨枯。少阴者，冬脉也，伏行而濡骨髓者也。故骨不濡则肉不能着也。骨肉不相亲则肉软却，肉软却故齿长而垢，发无泽。发无泽者，骨先死。戊笃己死，土胜水也。
 【 注　足少阴之气主骨，故气绝则骨枯。冬脉谓五脏之脉气，合四时而外濡于皮肉筋骨者也。夫溪骨属骨，肉本于骨也，故骨不濡则肉不能着于骨，而骨肉不相亲矣。骨肉不相亲，则骨气外脱而齿长矣。夫肾主藏精而化血，发者血之余也。发无泽者，肾脏之精气绝，而骨先死矣。】 
足厥阴气绝则筋绝。厥阴者，肝脉也。肝者筋之合也。筋者，聚于阴器而脉络于舌本也。故脉弗荣则筋急，筋急则引舌与卵。故唇青、舌卷、卵缩，则筋先死。庚笃辛死，金胜木也。
 【 注　足厥阴主筋，故气绝则筋绝。肝者筋之合，谓厥阴之气合于肝，肝脏之气合于筋也。聚于阴器者，筋气之会于宗筋也。筋聚于阴器而络于舌本，故脉不荣于筋，则筋急而舌卷卵缩矣。厥阴气绝，则筋先死。庚笃辛死，金胜木而肝脏之木气绝也。】 
五阴气俱绝则目系转，转则目运。目运者为志先死。志先死，则一日半死矣。
 【 注　心系上系于目系。目系转者，心气将绝也。火之精为神，水之精为志，神生于精，火生于水，故志死而神先绝。天一生水，地二生火。一日半者，一二日之间。阴阳水火之气，终于天地始生之数也。】 
六阳气绝则阴与阳相离，离则腠理发泄，绝汗乃出，故旦占夕死，夕占旦死。
【 注　阴阳离合论曰：未出地者名曰阴中之阴，已出地者命曰阴中之阳。盖三阳之气根于阴而出于阳，是以六阳将绝，则阴与阳相离矣。离则阳气外脱，腠理发泄，绝汗乃出，而阳气终也。旦占夕死，夕占旦死，不能终天运之一周。】 
经脉十二者，伏行分肉之间，深而不见。其常见者，足太阴过于外踝之上无所隐故也。诸脉之浮而常见者，皆络脉也。六经络手阳明少阳之大络，起于五指间，上合肘中。饮酒者，卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛，故卫气已平，劳气乃满，而经络大盛。脉之卒然盛者，皆邪气居之，留于本末，不动则热，不坚则陷且空，不与众同，是以知其何脉之动也。雷公曰：何以知经脉之与络脉异也？黄帝曰：经脉者，常不可见也，其虚实也以气口知之；脉之见者，皆络脉也。
【 注经脉十二者，手足三阴三阳之脉。乃荣血之伏行于分肉之内，深而不见者。诸脉之浮而常见者，皆络脉也。支而横者为络，络之别者为孙。盖胃腑所生之血气，精专者独行于经隧，荣行于十二经脉之中，其出于孙络皮肤者，别走于经别。经别者，脏腑之大络也。盖从大络而出于络脉皮肤下行者，从足太阴之络，而出于足跗之街，故其常见者，足太阴过于外踝之上无所隐故也。上行者从手阳明少阳之络，注于皮肤，以上鱼而散于五指，故曰手阳明少阳之大络起于五指间，上合肘中，谓行于皮肤之气血从手阳明少阳之大络，散于五指间，复从五指之井溜于脉中，而与脉中之血气上合于肘中也。夫阴阳六气，主于肤表，经云，太阴为之行气于三阴。阳明者表也，亦为之行气于三阳。盖手太阴主气而外主皮毛，阳明为太阴之合，故亦为之行气于肤表也。手少阳主气为厥阴包络之腑，心主包络，主行血于脉中，少阳主行血于脉外，是以手阳明少阳之大络，主行胃腑所出之血气，而注于络脉皮肤之间。玉版篇曰：胃者，水谷血气之海也。海之所行云气者，天下也。胃之所出血气者，经隧也。经隧者，五脏六腑之大络也。缪刺篇曰：邪客于皮毛，入合于孙络，留而不去，闭塞不通，不得入于经，流溢于大络而生奇病也。是血气之行于脉外者，外内出入，各有其道，故复引饮酒者以证明之。夫酒者水谷之悍液，卫者水谷之悍气，故饮酒者，液随卫气而先行皮肤，是以面先赤而小便独先下，盖先通调四布于外也。津液随卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛，卫气已平，荣气乃满，而经脉大盛，此血气之从皮肤而络，络而脉，脉而经，盖从外而内也。如十二经脉之卒然盛者，皆邪气居于脉中也。本末者，谓十二经脉之有本标也。如留于脉而不动，则热不留于脉，则脉不坚而外陷于肤空矣。此十二经脉之流行出入，不与络脉大络之众同也。是以知何脉之动也，以气口知之。气口者，手太阴之两脉口也。此言荣血之行于十二经脉中者，乃伏行之经脉，以手太阴之气口知之。血气之行于皮肤而见于络脉者，候见于人迎气口也。此节凡四转，盖以申明十二经脉之血气，与皮肤之气血，各有出入之道路。】 
雷公曰：细子无以明其然也。黄帝曰：诸络脉皆不能经大节之间，必行绝道而出入，后合于皮中，其会皆见于外，故诸刺络脉者，必刺其结上甚血者，虽无结，急取之以泻其邪而出其血，留之发为痹也。凡诊络脉，脉色青则寒且痛，赤则有热。胃中寒，手鱼之络多青矣；胃中有热，鱼际络赤。其暴黑者，留久痹也；其有赤有黑有青者，寒热气也；其青短者，少气也。凡刺寒热者，皆多血络，必间日而一取之，血尽乃止，乃调其虚实。其青而短者少气，甚者泻之则闷，闷甚则仆不得言，闷则急坐之也。
【 注　此假病刺以证血气之生始出入。《下经》曰：先度其骨节大小广狭，而脉度定矣。盖十二经脉皆循于骨节间而为长短之度，其络脉皆不能经大节之间，必行绝道而出入。绝道者，别道也。盖胃腑所出之血气行于经别者，从经别而出于络脉，后合于皮中，其血气色脉之会合皆见于外，故刺诸络脉者，必刺其结上甚血者，虽无结，急取之以泻其邪而出其血，留之发为痹也。经云：病在阴者名为痹，盖皮肤络脉之邪，留而不泻，则入于分肉筋骨之间而为痹，与邪居经脉之中，留于本末不动。则热之不同也。凡诊络脉，脉色青则寒，赤则有热，盖浮络之血气皆见于皮之部也。胃中寒，手鱼之络多青，胃中热，鱼际络赤，盖皮络之气血本于胃腑所生，从手阳明少阳注于尺肤而上鱼也。气者三阴三阳之气，胃腑之所生也，少气甚者，泻之，则闷气益虚，而不能行于外也。闷甚则仆不能言者，谓阴阳六气生于胃腑水谷之精，而本于先天之水火也。少阴之气厥于下，则仆而不得言，故闷则急坐之以启少阴之气，即如上文之缓带被发、大杖重履而步之一法也。】 
手太阴之别名曰列缺，起于腕上分间，并太阴之经直入掌中，散入于鱼际。其病实则手锐掌热，虚则欠(去欠)，小便遗数。取之去腕半寸，别走阳明也。
【 注经别者，五脏六腑之大络也。别者，谓十二经脉之外别有经络。阳络之走于阴，阴络之走于阳，与经脉缪处，各走其道，即缪刺篇之所谓大络者，左注右，右注左，与经相干而布于四末，不入于经俞，与经脉缪处者是也。玉版论之所谓胃者，水谷血气之海也。海之所行云气者，天下也。胃之所出血气者，经隧也。经隧者，五脏六腑之大络也。盖胃腑所生之血气，其精专者独行于经隧，从手太阴肺脉而终于足厥阴肝经，此荣血之循行于十二经脉之中，上下流通，环转不息者也。其血气之四布于皮肤者，从脏腑之别络而出，虽与经相干，与经并行，而各走其道，出于孙络，散于皮肤，故手太阴之经别曰列缺，手少阴之经别曰通里，足太阳曰飞扬，足少阳曰光明，与手足之井荥经俞合穴，不相干也。曰太阴、少阴，曰太阳、少阳，与脏腑之经脉各缪处也。此胃腑之血气四布于肤表之阳分者，从大络而出于孙络皮肤，从络脉而阴走于阳，阳走于阴，如江河之外别有江河，江可通于河，河可通于江，与经脉之荣血一以贯通者，不相同也。故手太阴之别名曰列缺，起于腕上分间。分间者，谓手太阴之经脉与经别之于此间而相分也。并太阴之经者，并太阴之经脉而行也。散入于鱼际，谓入鱼际，而散于皮肤，即上文之所谓诸络脉必行绝道而出入复合于皮中，其会见于外也。实则手锐掌热，气盛于外也；虚则欠(去欠)、小便遗数，气虚于内也。盖肤表之血气，由脏腑经隧之所生也，当取之去腕半寸，即列缺穴间。别走阳明者，阴络之从此而别走于阳也。】 
手少阴之别名曰通里，去腕一寸半，别而上行，循经入于心中，系舌本，属目系。其实则支膈，虚则不能言。取之掌后一寸，别走太阳也。
【 注　手少阴之别络，与经相干，名曰通里之间，去腕一寸半，别经而上行，循经入于心中，系舌本，属目系。其气实膈间，若有所支而不畅；虚则不能言，盖心主言而经别络舌本也。掌后一寸，乃别走于太阳之络脉处，故取阴阳分行之处而刺之。按心脉上侠咽，系目系，经别系舌本，属目系，盖经别并经而行也。】 
手心主之别名曰内关，去腕二寸，出于两筋之间，循经以上，系于心包络心系。实则心痛，虚则为头强。取之两筋间也。
 【 注　手心主之别络，与经相干于内关之间，去腕二寸，别经脉而出于两筋之内，循经并行，上系于心包络心系。实则心痛，心系与包络之相通也。虚则为头强，盖包络主行血脉，脉气虚，故头强也。按十二经别皆阳走阴，而阴走阳，此不曰别走少阳，或简脱也。】 
手太阳之别名曰支正，上腕五寸，内注少阴。其别者上走肘，络肩髃。实则节弛肘废，虚则生肬，小者如指痂疥，取之所别也。
 【 注　上腕五寸，乃手太阳经之支正。太阳之经别布于四末，与经相干，名曰支正之间，内注于手少阴之别络。其别行者，上走肘，络肩髃。手太阳小肠主液，实则津液留滞，不能淖泽于骨，是以节弛肘废。《三因》曰，气虚不行则生肬。小者如指上之痂疥，即皶痤之类，气郁之所生也。】 
手阳明之别名曰偏历，去腕三寸，别入太阴。其别者上循臂，乘肩髃，上曲颊徧齿；其别者入耳，合于宗脉。实则龋聋，虚则齿寒痹隔，取之所别也。
 【 注　去腕三寸，乃手阳明经之偏历。手阳明之别络，布于四末，与经相干于偏历之间，而别入于太阴之经别。其别行者上循臂，乘肩髃，上曲颊，徧络于齿。又其别者入耳中合于宗脉。实则气滞而为齿痛、耳聋，虚则齿寒痹隔。盖手阳明主行血气于皮肤，以温肌肉，虚则不行于外，故为齿寒而痹闭阻隔也。】 
手少阳之别名曰外关，去腕二寸，外遶臂，注胷中合心主。病实则肘挛，虚则不收，取之所别也。
 【 注　去腕二寸，乃手少阳经之外关。少阳之别络布于四末，与经相干于外关之间，外行遶臂注胷中，合心主之大络。病实则肘挛，虚则不收，少阳厥阴之主筋也。】 
足太阳之别名曰飞扬，去踝七寸，别走少阴。实则鼽窒头背痛，虚则鼽衂，取之所别也。
 【 注　踝上七寸乃足太阳经之飞扬穴。足太阳之别络，与经相干于飞扬之间，不入于经俞，别走于足少阴之络。实则鼽窒背痛，虚则鼽衂，盖别络并经而循于头背也。】 
足少阳之别名曰光明，去踝五寸，别走厥阴，下络足跗。实则厥，虚则痿躄坐不能起，取之所别也。
 【 注　踝上五寸，乃足少阳经之光明。少阳之大络，与经相会于光明之间，别走于厥阴之别络，下络足跗。少阳主初阳之气，实则胆气不升而逆于下，则为厥气；虚则为痿躄坐不能起。】 
足阳明之别名曰丰隆，去踝八寸，别走太阴。其别者，循胫骨外廉上络头项，合诸经之气下络喉嗌。其病气逆则喉痹卒瘖，实则狂颠，虚则足不收，胫枯，取之所别也。
 【 注　去足踝八寸，乃足阳明经之丰隆。阳明之别络，与经相会于丰隆之间，而别走于足太阴之别络。其别行者，并经脉而循于胫骨外廉，上络头项。十五大络之气血，皆本于胃腑水谷之所生，是以足阳明之络与诸经之气相合。其病气逆，则喉痹卒瘖，经别之络于喉痹也。实则气厥于下而为颠狂，血气虚则足不收胫枯，取之所别也。】 
足太阴之别名曰公孙，去本节之后一寸，别走阳明。其别者入络肠胃。厥气上逆则霍乱，实则肠中切痛，虚则鼓胀，取之所别也。
 【 注　去足大指本节之后一寸，乃足太阴之公孙穴。太阴之别络，分布于足，与经相干于公孙之间，而别走于阳明之络。其别行者入络肠胃。厥气上逆则为霍乱，气有余而实则为肠中切痛，不足而虚则为鼓胀，当取之所别也。】 
足少阴之别名曰大钟，当踝后遶跟，别走太阳。其别者并经上走于心包下，外贯腰脊。其病气逆则烦闷，实则闭癃，虚则腰痛，取之所别也。
 【 注　当踝后遶跟处，乃足少阴经之大钟。少阴之别络，与经相会于大钟之间，而别走于太阳。其别行者并经而行，上走于心包络之下，外贯腰脊。其病气逆则烦闷，水气上乘于心，故烦闷。贾则闭癃，别走太阳而膀胱之气不化也。虚则腰痛。腰者，肾之腑也。按手少阳三焦、手厥阴包络之气，皆本于肾脏之所生，故并经上走于心包下，盖包络之气生于肾脏，注于络中，并经而上也。】 
足厥阴之别名曰蠡沟，去内踝五寸，别走少阳。其别者，经胫上睪，结于茎。其病气逆则睪肿、卒疝，实则挺长，虚则暴痒，取之所别也。
 【 注　去内踝五寸，乃足厥阴经之蠡沟。厥阴之别络，分布于足，与经相干于蠡沟之间，而别走于少阳之络。胫，足胻。睪，阴子也。茎，阴茎，乃前之宗筋。挺，即阴茎也。取之所别者，取别走少阳之络，所谓阳取阴而阴取阳，左取右而右取左也。】 
任脉之别名曰尾翳，下鸠尾，散于腹。实则腹皮痛，虚则痒搔，取之所别也。
 【 注　按任脉起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉上颐，循面入目。所谓尾翳者，即鸠尾之上，盖任脉之别络出于下极并经而上，复下于鸠尾以散于腹。络气实则腹皮急，虚则痒搔，当取之所别络也。】 
督脉之别名曰长强，扶脊上项，散头上，下当肩胛左右，别走太阳，入贯膂。实则脊强，虚则头重，高摇之，挟脊之有过者，取之所别也。
 【 注　按督脉起于少腹以下骨中央，女子入系庭孔。其孔溺孔之端也。其络循阴器，合篡间，遶篡后，别遶臀至少阴，与巨阳中络者合少阴上股内后廉，贯脊属肾，与太阳起于目内眦上额交巅，上入络脑，还出别下项，循肩膊内，侠脊抵腰中，下循膂络肾。其男子循茎下至篡，与女子等。其少腹直上者，贯脐中央，上贯心入喉，上颐环唇，上系两目之下中央。盖督脉总督一身之阳，应天道之绕地环转，是以下行而上者，循茎至篡，从少腹贯脐中央，入喉上颐，环唇系目，其上行而下者，起于目内眦，上额交巅，下项挟脊抵腰中，而环转于周身之前后也。其督脉之别络出于长强之分，侠脊上行，散于头上，是督脉之行于脊膂者，从头项而下行别络之从下而上行于头项也。虚实者本气之实虚。有过者，有过之脉，邪气之所客也。】 
脾之大络名曰大包，出渊液下三寸，布胷胁。实则身尽痛，虚则百节尽皆纵。此脉若罗络之血者，皆取之脾之大络脉也。
 【 大包乃脾经之穴名，在足少阳胆经渊液之下三寸。脾之大络，循脾经之大包而四布于胷胁。实则身尽痛，虚则百节尽皆纵。罗络之血者，谓大络之血气，散于周身之孙络皮肤，若罗纹之纵横而络于身也。夫脾之有大络者，脾主为胃行其津液，灌溉于五脏四旁，从大络而布于周身，是以病则一身尽痛，百节皆纵，而血络之若罗纹以络于周身。足太阴之大络者，止并经而行，散血气于本经之部分，是以足太阴脾脏之有二络也。如曰脾足太阴之脉，兼是动所生而言也。曰足太阴之大络，曰脾之大络分脾脏经气而言也。】 
凡此十五络者，实则必见，虚则必下。视之不见，求之上下。人经不同，络脉异所别也。
 【 注　凡此十五络之血气充实，则外溢于孙络皮肤，故实则必见。虚则下陷于内之大络，故视之不见也。求之上下者，谓络脉之相交于上下阴阳之间，病在上者求之下，病在下者求之上，病在阴者取之阳，病在阳者取之阴也。夫十五大络，虽与经相干而布于四末，其气无常处，不入于经俞，与经脉缪处，故与人之经脉不同，而络脉异所别也。】 

　　　经别篇

黄帝问于岐伯曰：余闻人之合于天道也，内有五脏，以应五音、五色、五时、五味、五位也。外有六腑，以应六律。六律建阴阳诸经，而合之十二月、十二辰、十二节、十二经水、十二时、十二经脉者，此五脏六腑之所以应天道。夫十二经脉者，人之所以生，病之所以成，人之所以治，病之所以起，学之所始，工之所止也。粗之所易，上之所难也。请问其离合出入，奈何？岐伯稽首再拜曰：明乎哉问也！此粗之所过，上之所息也。请卒言之！
【 注　此论十二经脉、十五大络之外，而有经别也。五位，五方之定位。六律建阴阳者，建立六阴六阳以合诸经。诸经者，十二经脉，十二大络，十二经别也。六律分立阴阳，是以合天之十二月、十二节、十二时，合地之十二经水，人之十二经脉，此五脏六腑之所以应天道也。夫六脏脉属脏络腑，六腑脉属腑络脏，此荣血之流行于十二经脉之中；然经脉之外又有大络，大络之外又有经别，是以粗工为易，而上工之所难也。离合者，谓三阳之经别，离本经而合于三阴，三阴之经别离本经而合于三阳，此即缪刺篇所当巨刺之经，左盛则右病，右盛则左病，如此者必巨刺之，必中其经，非络脉也。按上章之所谓别者，言十二经脉之外而有别络。此章之所谓别者，言十二经脉之外而又有别经。此人之所以生此阴阳血气，病之所以成，是动所生及大络之奇病，经别之移易，治之所以分皮刺、经刺、缪刺、巨刺也。所生之经络多岐，所成之病证各别，所治之刺法不同，故上工之所难也。】 
足太阳之正，别入于腘中，其一道下尻五寸，别入于肛，属于膀胱，散之肾，循膂，当心入散。直者，从膂上出于项，复属于太阳，此为一经也。　足少阴之正，至腘中别走太阳而合，上至肾，当十四椎，出属带脉。直者系舌本，复出于项，合于太阳。此为一合，成以诸阴之别，皆为正也。
 【 注　此足太阳与足少阴为一合也。正者谓经脉之外，别有正经，非支络也。足太阳之正，从经脉而别入于腘中。其一道者，经别之又分两岐也。肛乃大肠之魄门，别入于肛者，别从肛门而入属于膀胱，散之肾，复循脊膂上行，当心而散。其直行者，从背膂上出于项，复属于太阳之经脉，此为一经别也。盖从经而别行，复属于太阳之经脉，故名经别，谓经脉之别经也。足少阴之正，至腘中，别走于太阳之部分，而于太阳之正相合，上行至肾，当脊之十四椎处外出而属于带脉。其直行者，从肾上系舌本，复出于项，与太阳上出于项之经正相合于项间，以为一合也。阴阳离合论曰：阳予之正，阴为之主。少阴之上名曰太阳，太阴之前名曰阳明，厥阴之表名曰少阳，谓阳乃阴予之正，而阴为之主。阳本于阴之所生，故曰成以诸阴之别，谓三阳之经，正合于三阴，以成手足三阴之经别，此三阳仍归于三阴之正，故曰皆为正也。是以三阳之别，外合于三阴之经，而内合于五脏；三阴之别，止合三阳之经，而不合于六腑也。】 
足少阳之正，遶髀入毛际，合于厥阴。别者，入季胁之间，循胷里属胆，散之上肝，贯心以上挟咽出颐颔中，散于面，系目系，合少阳于目外眦。　足厥阴之正，别跗上，上至毛际，合于少阳，于别俱行。此为二合也。
【 注　按足少阳之脉，起于目锐眦，循头面而下，行于足跗。少阳之别，遶髀上行，至目锐眦而合于少阳之经，是经脉与经别，交相逆顺而行者也。足厥阴之正，别行于跗上，上至毛际，而合少阳，与少阳之别合而偕行，此为二合也。】 
足阳明之正，上至髀，入于腹里，属胃，散之脾，上通于心，上循咽出于口，上额颅，还系目系，合于阳明也。　足太阴之正，上至髀，合于阳明，与别俱行，上结于咽，贯舌中，此为三合也。
【 注　股内为髀，伏兔后为髀关。足阳明之正，从足跗而上至髀，从腹胷而上行头面，合手阳明之经脉，于目下承泣、四白之间，盖亦与经脉相逆顺而行也。足太阴之正，别经脉而走阳明之髀分，与阳明之正相合而偕行，上结于喉，贯舌中，此为三合也。】 
手太阳之正，指地列于肩解，入腋走心，系小肠也。　手少阴之正，别入于渊液两筋之间，属于心，上走喉咙，出于面，合目内眦，此为四合也。
【 注　阴阳系日月论曰：天为阳，地为阴，日为阳，月为阴，其合人也腰以上为天，腰以下为地。足之十二经脉以应十二月，月生于水，故在下者为阴；手之十指以应十日，日主火，故在上者为阳。手太阳之正指地者，谓手之太阳下合于足太阳也。盖在脏腑十二经脉，有手足之分，论阴阳二气，止有三阴三阳，而无分手与足矣。故六腑皆出于足之三阳，上合于手，是以手少阴之正，上出于面，亦与足太阳相合于目内眦之睛明，水火上下之相交也。夫手太阳、少阴皆属于火，天一生水，地二生火，火上水下，阴阳互交，故手太阳指地而下交于足，手少阴上行而合于膀胱之经。论天地水火，有上下之相交，归于先天合为一炁。故人之脏腑经脉，所以应天道也。】 
手少阳之正，指天别于巅，入缺盆，下走三焦，散于胷中也。　手心主之正，别下渊液三寸入胷中，别属三焦，出循喉咙，出耳后，合少阳完骨之下，此为五合也。
【 注　少阳，初阳也，从阴而生，自下而上，故曰指天。曰指地者，谓手合于足也；曰指天者，谓足合于手也。盖分手足于二经，则为六合，论阴阳之气，止三合矣。巅乃督脉之会，督脉应天道之环转一周，故从巅而别下入缺盆，走三焦而散于胷中也。渊液，胆经穴，在腋下三寸。手心主之正，别经脉而下行于渊液之分，下渊液三寸以入胸中，别属三焦，出循喉咙上出耳后，合少阳经别于完骨之下，此为五合也。】 
手阳明之正，从手循膺乳，别于肩髃，入柱骨，下走大肠，属于肺，上循喉咙，入缺盆，合于阳明也。　手太阴之正，别入渊液少阴之前，入走肺，散之太阳，上出缺盆，循喉咙复合阳明，此六合也。
【 注　手阳明之正，从手之经脉，循膺乳间而别行，上于肩髃，入柱骨，下走大肠，属于肺，复上循喉咙，出缺盆而与手阳明之经脉相合也。手太阴之正，别经脉于天府、云门之际，入渊液之分，行太阴之前入走肺，于当心处散之太阳，复上出缺盆，循喉咙，与少阳之正相合，此为六合也。夫阴阳六合，始于足太阳，而终于手太阴，复散之太阳，盖亦周而复始也。】 

古今图书集成医部全录卷一百八

　经络门

　　黄帝灵枢经

　　　经水篇

黄帝问于岐伯曰：经脉十二者，外合于十二经水，而内属于五脏六腑。夫十二经水者，其有大小、深浅、广狭、远近，各不同。五脏六腑之高下小大，受谷之多少亦不等。相应奈何？夫经水者，受水而行之。五脏者，合神气魂魄而藏之。六腑者，受谷而行之，受气而扬之。经脉者，受血而荣之。合而以治，奈何？刺之浅深，灸之壮数，可得闻乎？岐伯答曰：善哉问也！天至高不可度，地至广不可量，此之谓也。且夫人生于天地之间，六合之内，此天之高地之广也，非人力之所能度量而至也。若夫八尺之士，皮肉在此，外可度量切循而得之，其死可解剖而视之，其脏之坚脆，腑之大小，谷之多少，脉之长短，血之清浊，气之多少，十二经之多血少气、与其少血多气、与其皆多血气、与其皆少血气，皆有大数，其治以针艾，各调其经气，固其常有合乎！
【 注　此以十二经脉内属于五脏六腑，外合于十二经水。经水有大小浅深、广狭远近之不同，脏腑有高下大小、受谷多少之不等，五脏主藏五脏之神志，六腑主行水谷之精气，经脉受荣血以荣行，帝问可以合一而为灸刺之治法乎？伯曰：天之高，地之广，不可度量者也，人生于天地六合之内，亦犹此天之高，地之广，非人力之所能度量。若夫有形之皮肉筋骨，外可度量切循，内可解剖而视，其于脏之坚脆，腑之大小，谷之多少，脉之长短，血之清浊，气之多少，十二经之多血少气、多气少血、血气皆多、血气皆少，皆有大数。大数者，即本脏篇之五脏坚脆，肠胃篇腑之大小，绝谷篇谷之多少，脉度篇脉之长短，九针篇之多血少气，多气少血，皆有数推之。其治以针艾，调其经气，固其常有合于数者，即下文之六分五分，十呼七呼，以至于二呼一呼，此手足阴阳皆有合于数也。】 
黄帝曰：余闻之快于耳，不解于心，愿卒闻之。岐伯答曰：此人之所以参天地而应阴阳也，不可不察。足太阳外合于清水，内属于膀胱而通水道焉；足少阳外合于渭水，内属于胆；足阳明外合于海水，内属于胃；足太阴外合于湖水，内属于脾；足少阴外合于汝水，内属于肾；足厥阴外合于渑水，内属于肝；手太阳外合于淮水，内属于小肠而水道出焉；手少阳外合于漯水，内属于三焦；手阳明外合于江水，内属于大肠；手太阴外合于河水，内属于肺；手少阴外合于济水，内属于心；手心主外合于漳水，内属于心包。
【 注　夫三阴三阳合天之六气，手足经脉应地之经水。十二经脉外合于六气，内属于脏腑。是以手足之三阴三阳，外合于十二经水，而经水又内属于脏腑，此人之所以参天地而应阴阳也。清水乃黄河合淮处，分流为清河，肺属天而主气，膀胱为津液之腑，受气化而出，六腑皆浊，而膀胱之水独清，故足太阳外合于清水，内属于膀胱而通水道焉。渭水出于雍州，合泾、汭、漆、沮、沔水而渭水独清，诸阳皆浊，而胆为中精之腑，独受其清，故足少阳外合于渭水，内属于胆焉。海水汪洋于地之外，而地居海之中，阳明居中土，为万物之所归，又为水谷之海，故足阳明外合于海水，而内属于胃焉。湖水有五湖，即洞庭、彭泽、震泽之类，脾位中央，而灌溉于四旁，故足太阴外合于湖水，而内属于脾焉。汝水发源于河南天息山，河南居天之中。夫天居地上，见者一百八十二度半强，地下亦然。北极出地上三十六度，南极入地下亦三十六度，而嵩正当天之中极，盖天气包于地之外，又从中而通贯于地中，故名天息。肾主天一之水，而为生气之原，上应于喉以司呼吸，故足少阴外合于汝水而内属于肾。渑水出于青州之临淄，而西入于淮，天下之水，皆从东去，渑水自东而来，故应足厥阴东方之肝木焉。淮水自海水而入于淮泗，小肠受盛胃之水液，而济泌于膀胱，故手太阳外合于淮水，内属于小肠焉。漯、济乃西北之大水，漯合济而入于兖豫诸州，少阳为君主之相，阴阳相合，故手少阳合于漯水而内属于三焦焉。江水自西蜀之岷山发源，曲折万里，而东入于海，大肠传道水谷，济泌别汁，回肠十六折而渗入膀胱，故手阳明外合于江水，内属于大肠焉。河源发于星宿海，自干位而来，千里一曲，故曰黄河之水天上来，肺属干金而主天，为水之生源，故手太阴外合于河水，而内属于肺焉。济水发源于王屋山，截河而流，水不混其清，故名曰清济，潜流屡绝，状虽微而独尊，故居四渎之一，心为君主之官而独尊，故手少阴外合济水，内属于心焉。漳水有二：一出于上党沾县大黾谷，名为清漳；一出上党长子县鹿谷山，名为浊漳，二漳异源而下流相合。夫血者神气，阴中之清，心所主也，合厥阴包络而流行于经脉之中，犹二水之合流，故手心主外合于漳水，内属于心包。此人之所以参天地而应阴阳也。】 
凡此五脏六腑十二经水者，外有源泉而内有所禀，此皆内外相贯，如环无端，人经亦然。故天为阳，地为阴；腰以上为天，腰以下为地。故海以北者为阴，湖以北者为阴中之阴；漳以南者为阳，河以北至漳者，为阳中之阴；漯以南至江者，为阳中之太阳，此一隅之阴阳也。所以人与天地相参也。
【 注　夫泉在地之下，地居天之中，水随天气上下环转于地外，而复通贯于地中，故曰外有源泉而内有所禀。盖地禀在泉之水，而外为十二经水之源流，内外相贯，如环无端，而人亦应之。水热穴论曰：肾者至阴也，至阴者盛水也，肺者太阴也，少阴者冬脉也，故其本在肾，其末在肺，皆积水也。是肾脏之精水，膀胱之津水，皆随肺主之气而运行于肤表，故腰以上为天，腰以下为地，天地上下之皆有水也。海以北者，谓胃居中央，以中胃之下为阴，肝肾之所居也。湖以北者，乃脾土所居之分，故为阴中之阴，脾为阴中之至阴也。漳以南者为阳，乃心主包络之上，心肺之所居也。盖以上为天、为阳、为南，下为地、为阴、为北也。河以北至漳者，谓从上焦而后行于背也；漯以南至江者，谓从中焦而前行于腹也，此以人之面南而背北也。盖人生于天地之间，六合之内，以此身一隅之阴阳，应天地之上下四旁，所以与天地参也。】 

　　　脉度篇

黄帝曰：愿闻脉度。岐伯答曰：手之六阳，从手至头，长五尺，五六三丈。手之六阴，从手至胷中，三尺五寸，三六一丈八尺，五六三尺，合二丈一尺。足之六阳，从足上至头，八尺，六八四丈八尺。足之六阴，从足至胷中，六尺五寸，六六三丈六尺，五六三尺，合三丈九尺。蹻脉从足至目七尺五寸，二七一丈四尺，二五一尺，合一丈五尺。督脉任脉各四尺五寸；二四八尺，二五一尺，合九尺。凡都合一十六丈二尺，此气之大经隧也。
【 注　此论脉之度数，故曰此气之大经隧。谓荣气宗气所容行之大隧，故维脉不与焉。手足六阳六阴者，经脉分循于两手两足，三阴三阳，分而为六也。蹻脉亦分循左右而上，故合一丈五尺。夫背为阳，腹为阴。督脉主阳，起于目内眦，上额交巅，入络脑，还出别下项，侠脊抵腰中，下循膂络肾。任脉主阴，起于中极之下，以上毛际循腹里，上关元，至咽喉上颐，循面入目。任脉从会阴之分而上，行至目；督脉从目遶头而下，至脊之十四椎，故各长四尺五寸。盖气行于任督二脉，阴阳通贯而行也。　尚御公曰：督脉围遶于周身之前后上下，止言四尺五寸，与任脉相等者，二十八脉皆分阴阳而行，故蹻脉之阴阳，男子数其阳，女子数其阴。】 
经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙。盛而血者疾诛之，盛者泻之，虚者饮药以补之。
 【 注　承上文而言脉度之十六丈二尺，止以经脉为数，支而横者，络脉孙络也。夫经脉内荣于脏腑，外络于形身，浮而见于皮部者，皆络脉也。盛而血者，邪盛于外。血留于络脉，故当疾诛之。盛者邪客于外，故当泻之；虚者本虚于内，故当饮药以补之。盖言血气本于脏腑之所生也。】 
黄帝曰：蹻脉安起安止？何气荣水？岐伯答曰：蹻脉者，少阴之别，起于然谷之后，上内踝之上，直上循阴股，入阴，上循胷里，入缺盆，上出人迎之前，入頄，属目内眦，合于太阳阳蹻而上行。气并相还则为濡目，气不荣则目不合。
【 注　此论流溢之精气，从蹻脉而布散于脉外，脉外之血气，从蹻脉而通贯于脉中，气并相还，内外交通者也。夫肾为水脏，受藏水谷之精水者，流溢于肾脏之精水也。何气荣水者，谓阴蹻之脉，乃足少阴之别，直上循阴股入于肾阴，脉内之荣气宗气，荣运肾脏之水，上循胷里，交于手少阴之心神而化赤，上注于目内眦，合于太阳，阳蹻而上行，阴蹻阳蹻之气相并，经脉外内之气交相往还，则为濡目。如气不荣，则目不合，谓流溢于脉外之气，不荣于目也。再按本经大惑篇曰：病有不得卧者，卫气不得入于阴，常留于阳，留于阳则阳气满，阳气满则阳蹻盛，不得入于阴则阴气虚，故不瞑矣。病有不得视者，卫气留于阴，不得行于阳，留于阴则阴气盛，阴气盛则阴蹻满，不得入于阳则阳气虚，故目闭也。此脉外之卫气，复内通于蹻脉，外内之血气相并而往还也。　尚御公曰：脉外之阴气虚，则目不瞑。气不荣则目不合者，脉外之阴气不荣于目也。此节始论蹻脉之起止。复曰气不荣则目不合，谓脉内之阴气流溢于脉外者也。夫脉度者，乃荣气宗气行于脉中，以应呼吸漏下。若夫荣血之流行，始于手太阴肺，终于足厥阴肝，其支者，止环转督脉一周，而蹻脉不与焉。盖蹻主荣运肾脏之精水于脉中而为血者也。举足行高曰蹻，盖取其从下行上之义。】 
黄帝曰：蹻脉有阴阳，何脉当其数？岐伯答曰：男子数其阳，女子数其阴。当数者为经，不当数者为络也。
 【 注　阴蹻脉从足上行，应气之上升，故女子数其阴。阴蹻属目内眦，合阳蹻而上行，是阳蹻受阴蹻之气，复从发际而下行至足，应天气之下降，故男子数其阳。　尚御公曰：阴蹻乃足少阴之别，阳蹻乃足太阳之别。男子之宗荣，注于太阳之阳蹻；女子之宗荣，注于少阴之阴蹻。气之所注者，故为大经隧；气不荣者，为络脉也。】 

　　　逆顺肥瘦篇

黄帝曰：脉行之逆顺奈何？岐伯曰：手之三阴，从脏走手。手之三阳，从手走头。足之三阳，从头走足。足之三阴，从足走腹。
【 注　此言手足阴阳之脉，上下外内逆顺而行，应地之经水也。】 
黄帝曰：少阴之脉独下行，何也？岐伯曰：不然！夫冲脉者，五脏六腑之海也，五脏六腑皆禀焉。其上者，出于颃颡，渗诸阳，灌诸精。其下者，注少阴之大络，出于气街，循阴股内廉，入腘中，伏行胻骨内，下至内踝之后属而别。其下者，并于少阴之经，渗三阴。其前者，伏行出跗属，下循跗，入大指间，渗诸络而温肌肉。故别络结则跗上不动，不动则厥，厥则寒矣。黄帝曰：何以明之？岐伯曰：以言导之，切而验之，其非必动，然后乃可明逆顺之行也。黄帝曰：窘乎哉！圣人之为道也。明乎日月，微于毫厘，其非夫子孰能道之也！
【 注　冲脉者，五脏六腑之海也。五脏六腑之气，皆禀于冲脉而行。其上者，出于颃颡，渗诸阳，灌诸阴。其下者，注少阴之大络，下出于气街，此五脏六腑之血气皆从冲脉，而渗灌于脉外皮肤之间，应水随气而运行于天表也。夫少阴主先天之水火，水火者精气也。冲脉并少阴之经，渗三阴，循跗入大指间，渗诸络而温肌肉。是少阴之精气又从冲脉而运行，出入于经脉皮肤之外内者也。故别络结，则少阴之气不能行于跗上，而跗上不动矣。不动者乃少阴之气厥于内，故厥则寒矣。此气血结于脉内，而不能通于脉外也。故当导之以言，导气之外出也。验之以脉，知精血之行也。其非跗上不动，然后乃可明逆顺之行。逆顺之行者，少阴之精气渗灌于肤表，而复运行于脉中，应司天在泉之气，遶地环转而复通贯于地中。明于日月，微于毫厘者，言圣人之道如日月丽天，循度环转，无有毫厘差失。故曰圣人之为道者，上合于天，下合于地，中合于人事，必有明法，以起度数法式，检押而后可传焉。】 

　　　阴阳系日月篇

黄帝曰：阴阳合之于脉，奈何？岐伯曰：寅者正月之生阳也，主左足之少阳；未者六月，主右足之少阳。卯者二月，主左足之太阳；午者五月，主右足之太阳。辰者三月，主左足之阳明；巳者四月，主右足之阳明。此两阳合于前，故曰阳明。申者七月之生阴也，主右足之少阴；丑者十二月，主左足之少阴。酉者八月，主右足之太阴；子者十一月，主左足之太阴。戌者九月，主右足之厥阴；亥者十月，主左足之厥阴。此两阴交尽，故曰厥阴。
【 注　岁半以上为阳，而主少阳，太阳；岁半以下为阴，而主少阴，太阴。犹两仪之分四象也。两阳合明，故曰阳明。两阴交尽，故曰厥阴。此四象而生太少中之三阴三阳也。男生于寅，故始于正月之少阳；女生于申，故始于七月之少阴。阳从左，故左而右；阴从右，故右而左。】 
甲主左手之少阳，己主右手之少阳；乙主左手之太阳，戊主右手之太阳；丙主左手之阳明，丁主右手之阳明，此两火并合，故为阳明。庚主右手之少阴，癸主左手之少阴；辛主右手之太阴，壬主左手之太阴。
【 注　太阳主日，少阳主火，故两火并合，是为阳明。阳明者，离明之象也。明两作离，故两火并合。两阳合阳，是为阳明。手少阴君火主日，手太阴肺金主天，故应手之十指，此阳中有阴也。　朱济公曰：按《河图洛书》，五位中央而主阳。五行之中，木火为阳，金水为阴，故甲、乙、丙、丁、戊、己，为阳中之阳，庚、辛、壬、癸，为阳中之阴。】 
故足之阳者，阴中之少阳也；足之阴者，阴中之太阴也。手之阳者，阳中之太阳也；手之阴者，阳中之少阴也。腰以上者为阳，腰以下者为阴。
【 注　此论手足之阴阳，而阴中有阳，阳中有阴也。上论太少之阴阳，分于左右；此论太少之阴阳，位于上下。盖阴阳气交于六合之内者也。腰以上者为阳，腰以下者为阴，此阴阳之定位。手经有阴，足经有阳，乃上下之气交。】 
其于五脏也，心为阳中之太阳，肺为阳中之少阴，肝为阴中之少阳，脾为阴中之至阴，肾为阴中之太阴。
 【 注　心属火而应日，故为阳中之太阳。肺居高而属金，故为阳中之少阴。肝居下而属木，故为阴中之少阳。肾居下而属水，故为阴中之太阴。脾位中央而主坤土，故为阴中之至阴。五脏为阴，而阴中有阳也。】 

　　　卫气篇

足太阳之本，在跟以上五寸中，标在两络命门。命门者，目也。足少阳之本，在窍阴之间，标在窻笼之前。窻笼者，耳也。足少阴之本，在内踝下上三寸中，标在背腧与舌下两脉也。足厥阴之本，在行间上五寸所，标在背腧也。足阳明之本在厉兑，标在人迎颊侠颃颡也。足太阴之本，在中封前上四寸之中，标在背腧与舌本也。
【 注　此明十二经脉之本，出于手足之腕踝，其标在于胷腹头气之街。标者犹树之梢杪，杪绝而出于络外之径路也。本犹木之根干，经脉之血气，从此而出也。足太阳之本在跟以上五寸中，其标在于两目而出于头气之街。夫气在头者，止之于脑。两目之脉，入于脑而绝于内也。足少阳之本在足窍阴之间，其标在耳窻笼之前而出于头气之街。足少阴之本在内踝下上三寸中，其标在于背腧与舌下之两脉而出于胷气之街。盖气在胷者，止之膺与背腧，谓络脉之循于胷者，或绝于膺胷之间，或行至背腧而始绝也。根结篇曰：少阴结于廉泉舌下两脉，廉泉、玉英也。盖少阴主先天之精气，及受藏水谷之精，故从本经之络脉而出于胷气之街，复从任脉而上出于廉泉，从冲脉而下出于胫气之街。少阴为水脏而富于精血者也。足厥阴之本在行间上五寸，所标在背腧而出于胷气之街。足阳明之本在足之厉兑，标在人迎颊侠颃颡而出于头气之街。颃颡者，鼻之上窍以收津涕者也。足太阴之本在中封前上四寸之中，标在背腧与舌本而出于胷气之街。盖三阳之经，上循于头，是以络脉亦上出于头而始绝。三阴之脉，止于膺胷之间，故络脉亦至膺与背腧而止。】 
手太阳之本在外踝之后，标在命门之上一寸也。手少阳之本在小指次指之间上二寸，标在耳后上角下外眦也。手阳明之本在肘骨中，上至别阳，标在颜下合钳上也。手太阴之本在寸口之中，标在腋内动也。手少阴之本在锐骨之端，标在背腧也。手心主之本在掌后两筋之间二寸中，标在腋下下三寸也。
【 注　手太阳之本在外踝之后，标在命门之上一寸而出于头气之街。手少阳之本在小指次指之间上二寸，标在耳后上角下外眦而出于头气之街。手阳明之本在肘骨上至别阳，标在颜下合钳上而出于头气之街。钳上者，耳上也。手太阴之本在寸口之中，标在腋内之动处而出于胷气之街。手少阴之本在锐骨之端，标在背腧而出于胷气之街。手心主之本在掌后两筋之间二寸中，标在腋下三寸而出于胷气之街。按十二经脉之终始，出于井、溜于荣、注于俞、行于经、入于合，而内属于脏腑，此脏腑之十二经脉也。十二络脉之本标，乃经脉之支别。故曰此气之大络也。络绝则径通，盖血气从络脉之起处为本，尽处为标，而出于气街也。然支络乃经脉之分派，故曰足太阳之本在跟以上五寸中，足少阴之本在内踝下三寸中，盖以本支所分之处为本，而不定在于经俞之穴会也。至于标在头气之街者，止之于脑；如太阳之在目内，少阳之在耳中，阳明之在颃颡，乃三阳之络脉绝于头脑之中，亦非头面之穴会也。经脉之内属脏腑，外络形身，应神机之出入。血气之从络脉出于气街，运行于肤表，应精神之升降。出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。故曰，亭亭淳淳，孰能穷之？言血气之升降出入，合天地之化育，运行无息者也。】 

　　　动输篇

黄帝曰：经脉十二，而手太阴、足少阴阳明独动不休，何也？岐伯曰：是明胃脉也。胃为五脏六腑之海，其清气上注于肺，肺气从太阴而行之，其行也以息往来，故人一呼脉再动，一吸脉亦再动。呼吸不已，故动而不止。黄帝曰：气之过于寸口也，上十焉息。下八焉伏，何道从还？不知其极。岐伯曰：气之离脏也，卒然如弓弩之发，如水之下岸，上于鱼以反衰，其余气衰散以逆上，故其行微。
【 注　此论荣卫宗气，循度行于经脉之外内，冲脉行于足少阴、阳明之经，而出于腹气、胫气之街，以明血气之行于经脉皮肤之间，交相和平输应者也。帝问手太阴、足少阴阳明独动不休者，谓手太阴之太渊、经渠，足阳明之人迎、冲阳，足少阴太溪之动脉也。伯言是明胃脉者，谓胃为五脏六腑之海，其营卫宗气，皆胃腑谷精之所生也。清气上注于肺者，营气宗气也。肺气从太阴而行之者，脉气随三阴三阳之气而行也。其行也以息往来者，人一呼一吸，脉行六寸，日夜一万三千五百息，脉行八百十丈为一周也。帝问气之过于寸口，上十焉息者，乃营气、卫气、宗气，尽走于息道而变见于寸口也。下八焉伏者，谓流溢于中之营血，下伏于胞中，故如水之下岸也。按本经营气篇曰：营气之道，内谷为宝，谷入于胃，乃传之肺，流溢于中，布散于外，精专者行于经隧，常营无已，终而复始。夫帝言下伏之营血有八，是精专而行于经隧之营止二分矣。夫营气行于脉中，卫气行于脉外，宗气两行营卫之道，此经脉外内之气相为和平，而有形之营血分行于外内，亦相为匀等者也。夫冲脉起于胞中，上循背里，为经络之海，其浮而外者，循腹右上行至胷中而散，充肤热肉，澹渗皮毛，此下伏于胞中之血，半随冲脉而行于脉内，半随冲脉而散于皮肤。又足阳明之脉与冲脉于脐左右之动脉而出于腹气之街，冲脉与少阴之大络循阴股而下，出于胫气之街。夫精专者二分行于经隧，随冲脉者，二分出于气街，是经脉外内之气血相为匀等矣。皮肤之气血，从指井而溜注于营俞，脉中之血气，从本标而外出于肤表，从道往还，莫知其极矣。伯言气之离脏，卒然如弓弩之发者，谓五脏之气，至于手太阴而变见于寸口者，应手而动若弓弩之发弦。上于鱼际，则动气衰而无动脉矣。其余气衰散以逆上者，谓余气分散而上注手阳明大肠经，故其脉上鱼而其行微缓也。此言五脏之气，因胃气而至于手太阴，腹走手而手走头，头走足而足走腹，常营无已，终而复始，环转无端也。】 
黄帝曰：足之阳明，何因而动？岐伯曰：胃气上注于肺，其悍气上冲头者，循咽上走空窍，循眼系，入络脑，出顑，下客主人，循牙车，合阳明，并下人迎，此胃气别走于阳明者也。故阴阳上下，其动也若一。故阳病而阳脉小者为逆；阴病而阴脉大者为逆。故阴阳俱静俱动，若引绳相倾者病。
【 注　此言阳明之气盛而独动不休也。阴阳系日月论曰：两阳合于前，故曰阳明。又曰：两火合并，故为阳明。是阳明主燥金之气，而又有悍热之火气也。胃气上注于肺者，胃腑所生之荣气宗气，上注于肺，而行于经脉之外内，以应呼吸漏下。其悍热之气上冲头者，循咽上走空窍，循眼系入络脑，出顑，下客主人，循牙车，此阳明之悍气上走空窍，行于皮肤之气分，而下合于阳明之脉中，并下人迎，此胃腑所生之悍气，别走于阳明者也。故阴阳上下，其动也若一。盖身半以上为阳，身半以下为阴，谓在上之人迎，在下之冲阳，其动之相应也。故阳病而阳脉小阴脉大者为逆。阴病而阴脉大阳脉小者为逆。故阴阳上下，静则俱静，动则俱动，若引绳墨。如相倾而不相应者，则为病矣。】 
黄帝曰：足少阴何因而动？岐伯曰：冲脉者，十二经之海也，与少阴之大络起于肾下，出于气街，循阴股内廉，邪入腘中，循胫骨内廉，并少阴之经，下入内踝之后，入足下；其别者，邪入踝出属跗上，入大指之间，注诸络以温足胫，此脉之常动者也。
【 注　此言流溢于中之血气，一从冲脉与足少阴之大络，而下出于足胫之气街。循阴股内廉者，血气出于皮肤，仍循少阴之经而行也。斜入腘中者，与太阳之承山踝上以下也。其别者，乃少阴之支络，别走于踝跗，上入大指之间，而散于十指之络。是以阳气起于足五指之表，阴气起于足五指之里。盖阴阳二气，本于先天之水火，藏于肾脏，出于下而升于上也。夫卫气者，阳明所生之气也。上节论卫气之别走阳明，合于人迎，是从膺胷脐腹而下至跗上，如左右之动脉，与冲脉会于脐间，则阳明之血气随冲脉而出于腹气之街矣。此节论冲脉与少阴出于胫脉之街，盖手足十二经之本标，止出于头气之街、胷气之街，荣卫之行，从本而入，从标而出，上下相贯，如环无端。其腹气之街，胫气之街，乃别出。阳明少阴之血气，不在十二经脉本标之内，故别提出阳明少阴之动输焉。】 

　　　阴阳二十五人篇

黄帝曰：夫子之言脉之上下，血气之候，以知形气，奈何？岐伯曰：足阳明之上，血气盛，则髯美长；血少气多，则髯短。故气少血多则髯少，血气皆少则无髯，两吻多画。足阳明之下血气盛，则下毛美长至胷，血多气少则下毛美短至脐，行则善高举足，足指少肉，足善寒。血少气多则肉而善瘃。血气皆少则无毛，有则稀枯瘁，善痿厥，足痹。
【 注　以下申明形者乃皮脉肉筋骨，然借皮肉经脉之血气以生养此形，而有上下盛衰之不同也。夫生长须毛者，乃充肤热肉，澹渗皮毛之血气。然手足三阳之气血，各因本经之经脉所循之处而各分皮部，故帝问脉之上下血气之候以知形气，盖以各经脉络所循之上下候之，以知形中之气血也。形者谓皮肉筋骨也。足阳明之脉，其上行者挟口环唇，下交承浆，是以皮肤之血气盛则髯美而长，血少气多则髯短，气少血多则髯少，气血皆少则无髯。盖血盛则澹渗皮肤而生毫毛。气者所以熏肤充身泽毛者也，是以在上之须眉，在下之毫毛，皆借皮肤之气血以生长，故气少则髯少，血少则髯短，血气皆少则无髯矣。血气少而不能充皮肤，肥腠理，故两吻多画，盖肌肉不得充满而多瘦纹也。足阳明之脉，其下行者循膺胷下脐腹，从膝膑而至足跗。故在下皮肤之血气盛则下毛美而长至胷，血多气少则下毛美短至脐，血气皆少则无毛，虽有亦稀而枯瘁也。足指少肉，足善寒者，气之所以熏肤充身泽毛者也。瘃者手足寒冷之冻疮。血少则肉而善瘃者，血之所以温肤热肉者也。痿厥足痹者，血气少而不能荣养筋骨也。此言二十五人之形者，皮脉肉筋骨也，然借血气之所资益，而有上下盛衰之不同也。】 
足少阳之上，气血盛则通髯美长，血多气少则通髯美短；血少气多则少须，血气皆少则无须，感于寒湿则善痹、骨痛、爪枯也。足少阳之下，血气盛则胫毛美长，外踝肥；血多气少则胫毛美短，外踝皮坚而厚；血少气多则胻毛少，外踝皮薄而软；血气皆少则无毛，外踝瘦无肉。
【 注　足少阳之经脉，其上行者循于耳之前后，加颊车，下颈项，是以皮肤之血气盛则通髯美长，血多气少则通髯美短。盖须发乃血之余，是以血多气少，虽短而亦美也。在外者皮肤为阳，筋骨为阴。病在阳者名曰风病，在阴者名曰痹。爪者筋之余，血气皆少，不能荣养筋骨，以致寒湿之邪留痹，而为骨痛爪枯也。其经脉之下行者，循膝外廉下辅骨之前，抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，是以在下皮肤分肉之血气盛，则胫毛美长，外踝肥；血多则皮坚而厚，血少则皮薄而软；盖血之所以澹渗于皮肤者也。】 
足太阳之上，血气盛则美眉，眉有毫毛；血多气少则恶眉，面多小理；血少气多则面多肉；血气和则美色。足太阳之下，血气盛则跟肉满踵坚；气少血多则瘦跟空；血气皆少则善转筋，踵下痛。
【 注　足太阳之脉，起于目内眦，循两眉而上额交巅，是以皮肤之血气盛，则眉美而有毫毛也。夫充肤热肉生须毛之血气，乃后天水谷之所生，在上之髭须，在下之长毛，皆生于有生之后。眉乃先天所生，故美眉者，眉得血气之润泽而美也。毫毛者，眉中之长毛，因血气盛而生长，亦后天之所生也。恶眉者无华彩而枯瘁也。面多小理者，多细小之纹理，盖血少而不能充润皮肤也。血少气多则面多肉，气之所以肥腠理也。《内经》云：心之合脉也，其荣色也。平脉篇曰：缓则阳气长，其色鲜，其颜光。血气和，谓经脉皮肤之血气和调，则颜色鲜美。盖五脏六腑之俞，皆出于太阳之经，太阳为诸阳主脉也。转筋踵下痛者，血气少而不能荣养筋骨也。】 
手阳明之上，血气盛则髭美；血少气多则髭恶；血气皆少则无髭。手阳明之下，血气盛则腋下毛美，手鱼肉以温；血气皆少则手瘦以寒。
【 注　手阳明之脉，其上行者，挟口交人中，上挟鼻孔，是以皮肤之血气盛则髭美，恶者稀而枯瘁也。其经脉之下行者，循臑臂上入两筋之间出合谷，故血气盛则腋下毛美而手鱼肉以温，血气皆少则手瘦以寒也。　仇汝霖曰：手阳明之脉，出合谷两骨之间。手鱼肉乃手太阴之部分，阳明之血气盛，而手鱼肉以温者，脏腑之血气互相交通者也。】 
手少阳之上，血气盛则眉美以长，耳色美；血气皆少则耳焦恶色。手少阳之下，血气盛则手卷多肉以温；血气皆少则寒以瘦；气少血多则瘦以多脉。
 【 注　手少阳之脉，其上行者，出走耳前，交颊，上至目锐眦，是以皮肤之血气盛则眉美以长，长者即生毫毛之意也。其下行者，从肩臑肘臂而上出于手腕，故血气盛则手卷多肉以温。盖手少阳之血气循手表腕，盛则皮缓肉淖，故善于卷握也。多脉者，皮肉瘦而脉络多外见也。】 
手太阳之上，血气盛则有多须，面多肉以平；血气皆少则面瘦恶色。手太阳之下，血气盛则掌肉充满；血气皆少则掌瘦以寒。
 【 注　手太阳之脉，其上行者循于颧颊、耳鼻、目眦之间，是以皮肤之血气盛则有多须，面多肉以平；血气皆少则面瘦色恶，太阳为诸阳主气也。其下行者，循肩臑肘臂而下，出于手腕，是以血气盛则掌肉充满，血气皆少则掌瘦以寒也。以上论手足三阳之血气，各循本经之部分，充肤热肉，澹渗皮毛，肥腠理，濡筋骨，以养二十五变之形。如血气皆少，则又不能佗佗遗遗之自然矣。】 

　　　邪客篇

手太阴之脉，出于大指之端，内屈，循白肉际，至本节之后太渊，留以澹；外屈，上于本节之下；内屈，与阴诸络会于鱼际，数脉并注，其气滑利，伏行壅骨之下；外屈，出于寸口而行，上至于肘内廉，入于大筋之下；内屈，上行臑阴入腋下，内屈走肺。此顺行逆数之屈折也。
【 注　此论脉外之宗气，循手太阴之经顺行而逆数也。夫宗气之行于脉外者，从肺气而出，故其气滑利，伏行于壅骨之下。外屈出于寸口而行，外屈上于本节之下，留以澹渗皮毛。手太阴之脉，出于大指之端，内屈，循白肉际至本节之后太渊。内屈与诸阴络会于鱼际，数脉并注。上至于肘内廉，入于大筋之下。内屈上行臑阴入腋下。内屈走肺，此太阴之脉从指井而走肺。脉外之宗气，从臑腋以上鱼，此顺行逆数之屈折也。】 
心主之脉，出于中指之端，内屈，循中指内廉以上，留于掌中，伏行两骨之间；外屈，出两筋之间，骨肉之际，其气滑利，上二寸；外屈，出行两筋之间，上至肘内廉，入于小筋之下，留两骨之会，上入于胷中，内络于心肺。
【 注　此论行于脉中之宗气，从心主之脉，营行于十二经脉之中，以应呼吸漏下。其脉外之宗气，亦随本经而屈折于皮肤之间。盖宗气之出于肺而行于皮肤者，散于十二经脉之外，各从本经而为逆顺之行，故行于心主之脉外者，外屈出两筋之间，骨肉之际，其气滑利，上肘臂二寸，外屈而澹渗于皮毛。心主之脉出于中指之端，内屈循中指内廉以上，留于掌中，伏行两骨之间，出行两筋之间，上至肘外廉入于小筋之下，留两骨之会，上入于胷中，内络于心肺，此亦顺行而逆数也。夫脉外之气血，各随本经以分界畔。故行于脉中者随脉而屈折于脉内，行于脉外者亦随本经而屈折于脉外也。以上二节，论宗气之留于胷中，上出于肺，行于十二经脉之皮部，以司呼吸开阖，上贯心脉，营于十二经脉之中，以应呼吸漏下，外内之相应也。】 

　　　卫气行篇

水下一刻，人气在太阳；水下二刻，人气在少阳；水下三刻，人气在阳明；水下四刻，人气在阴分；水下五刻，人气在太阳；水下六刻，人气在少阳；水下七刻，人气在阳明；水下八刻，人气在阴分；水下九刻，人气在太阳；水下十刻，人气在少阳；水下十一刻，人气在阳明；水下十二刻，人气在阴分；水下十三刻，人气在太阳；水下十四刻，人气在少阳；水下十五刻，人气在阳明；水下十六刻，人气在阴分；水下十七刻，人气在太阳；水下十八刻，人气在少阳；水下十九刻，人气在阳明；水下二十刻，人气在阴分；水下二十一刻，人气在太阳；水下二十二刻，人气在少阴；水下二十三刻，人气在阳明；水下二十四刻，人气在阴分；水下二十五刻，人气在太阳。此半日之度也。从房至毕一十四舍，水下五十刻，日行半度，回行一舍，水下三刻与七分刻之四。大要曰：常以日之加于宿上也。人气在太阳，是故日行一舍。人气行三阳，行于阴分，常如是无已，与天地同纪，纷纷(白分)(白分)，终而复始，一日一夜，水下百刻而尽矣。
【 注　此论卫气应天道之绕地环转，在阳在阴，以为取刺之法。夫阳者天气也，主外；阴者地气也，主内。少阴之上，君火主之。君火者，日之太阳也。日随天道环转，昼明夜晦，盖天运以日光明也。故水下一刻，人气在太阳；水下二刻，人气在少阳；水下三刻，人气在阳明；水下四刻，人气在阴分。阴分者，少阴之分也。水下二十五刻，此半日之度也。从房至毕，一十四舍，水下五十刻，日行天度之半。回行一舍者，绕地回转，从昴至心而又行一舍也。水下三刻者，谓五十三刻，而又加于太阳与七分刻之四者，有一分二厘五毫之奇分也。此卫气随天道绕地环转，昼夜皆行于三阳之分，是以五十三刻而复行于太阳。故大要曰：常以日之加于宿上也。人气在太阳，谓昼夜日之加于舍上，皆以太阳为始也。是故日行一日，人气行于三阳，而行于阴分，常如是无已。与天地同纪，谓地居天之中而天道运行于地之外也。纷纷(白分)(白分)者，谓杂乱纷纭，而仍有明白之分度也。夫卫气昼行于阳，夜行于五脏之阴者，应天气之入于地中，有寒暑之往来。卫气环转一周，行于三阳之分，二十五周者，天道环转于地之下也。故病在于三阳，必俟其气在阳而刺之；病在于三阴，必俟其气在阴分而刺之。阴分者，少阴之分，少阴乃三阴之主也。按卫气昼行阳二十五度者，从太阳之头目，散阴行于手足三阳，若天气之布散于六合。三刻在阳，四刻在阴者，应天道之循度环转，故曰与天地同纪。】 

　　扁鹊难经

　　　十二经脉长短

二十三难曰：手足三阴三阳，脉之度数，可晓以不？然。手三阳之脉，从手至头长五尺，五六合三丈。手三阴之脉，从手至胷中长三尺五寸，三六一丈八尺，五六三尺，合二丈一尺。足三阳之脉，从足至头长八尺，六八四丈八尺。足三阴之脉，从足至胷长六尺五寸，六六三丈六尺，五六三尺，合三丈九尺。人两足蹻脉，从足至目，长七尺五寸，二七一丈四尺，二五一尺，合一丈五尺。督脉、任脉各长四尺五寸，二四八尺，二五一尺，合九尺。凡脉长一十六丈二尺，此所谓十二经脉长短之数也。
【 注　此《灵枢》二十七篇全文，三阴三阳，《灵枢》皆作六阴六阳，义尤明白。按经脉之流注，则手之三阳从手走至头，手之三阴从腹走至手，足之三阳从头下走至足，足之三阴从足上走入腹。此举经脉之度数，故皆自手足言。人两足蹻脉，指阴蹻也。阴蹻脉起于跟中，自然骨之后，上内踝之上，直上循阴股入阴，循腹上胷，里行缺盆，出人迎之前，入頄内廉，属目内眦，合太阳脉为足少阴之别络也。足三阳之脉，从足至头长八尺。】 

　　　经络始终

经脉十二，络脉十五，何始何穷也？然。经脉者，行血气，通阴阳，以荣于身者也。其始从中焦，注手太阴阳明，阳明注足阳明太阴，太阴注手少阴太阳，太阳注足太阳少阴，少阴注手心主少阳，少阳注足少阳厥阴，厥阴复还注手太阴。别络十五，皆因其原，如环无端，转相灌溉，朝于寸口人迎，以处百病而决死生也。
【 注　因者，随也。原者，始也。朝犹朝会之朝。因上文经脉之尺度，而推言经络之行度也。直行者谓之经，旁出者谓之络。十二经有十二络，兼阳络、阴络、脾之大络为十五络也。谢氏曰：始从中焦者。盖谓饮食入口，藏于胃，其精微之化，注手太阴阳明，以次相传至足厥阴，厥阴复还注手太阴也。络脉十五，皆随十二经脉之所始，转相灌溉，如环之无端，朝于寸口人迎，以之处百病而决死生也。寸口人迎，古法以侠喉两旁动脉为人迎。至晋王叔和直以左手关前一分为人迎，右手关前一分为气口，后世宗之。愚谓昔人所以取人迎气口者，盖人迎为足阳明，胃经受谷气而养五脏者也；气口为手太阴，肺经朝百脉，而平权衡者也。】 

　　　十二经气绝

二十四难曰：手足三阴三阳气已绝，何以为候？可知其吉凶不？然。足少阴气绝，即骨枯。少阴者，冬脉也，伏行而温于骨髓。故骨髓不温，即肉不着骨；骨肉不相亲，即肉濡而却；肉濡而却，故齿长而枯，发无润泽。无润泽者，骨先死。戊日笃，己日死。
【 注　肾，其华在发，其充在骨。肾绝则不能充于骨荣于发。肉濡而却，谓骨肉不相着而肉濡缩也。戊己土也，土胜水，故以其所胜之日笃而死矣。】 
足太阴气绝，则脉不营其口唇。口唇者，肌肉之本也。脉不营则肌肉不滑泽，肌肉不滑泽则肉满，肉满则唇反，唇反则肉先死。甲日笃，乙日死。
 【 注　脾，其华在唇四白，其充在肌。脾绝则肉满唇反。肉满谓肌肉不滑泽而紧急(月真)膹也。】 
足厥阴气绝，即筋缩引卵与舌卷。厥阴者，肝脉也。肝者，筋之合也。筋者，聚于阴器而络于舌本，故脉不营则筋缩急，筋缩急，即引卵与舌。故舌卷卵缩，此筋先死。庚日笃，辛日死。
 【 注　肝者筋之合，其华在爪，其充在筋。筋者聚于阴器而络于舌本。肝绝则筋缩引卵与舌也。王充《论衡》云：甲乙病者，生死之期，常之庚辛。】 
手太阴气绝，即皮毛焦。太阴者，肺也，行气温于皮毛者也。气弗营则皮毛焦，毛皮焦则津液去，津液去即皮节伤，皮节伤，则皮枯毛折。毛折者，则毛先死。丙日笃，丁日死。
 【 注　肺者气之本，其华在毛，其充在皮。肺绝则皮毛焦而津液去、皮节伤，以诸液皆会于节也。】 
手少阴气绝则脉不通，脉不通则血不流，血不流则色泽去，故面色黑如黧，此血先死。壬日笃，癸日死。
 【 注　心之合脉也，其荣色也，其华在面，其充在血脉。心绝则脉不通，血不流，色泽去也。】 
三阴气俱绝者，则目眩转目瞑。目瞑者为失志，失志者则志先死。死即目瞑也。
 【 注　三阴通手足经而言也。《灵枢》十篇作五阴气俱绝，则以手厥阴与手少阴同心经也。目眩转目瞑者，即所谓脱阴者目盲，此又其甚者也。故云目瞑者失志，而志先死。　四明陈氏曰：五脏阴气俱绝，则其志丧于内，故精气不注于目，不见人而死。】 
六阳气俱绝者，则阴与阳相离。阴阳相离则腠理泄，绝汗乃出，大如贯珠，转出不流，即气先死。旦占夕死，夕占旦死。
 【 注　汗出而不流者，阳绝故也。　陈氏曰：六腑阳气俱绝，则气败于外，故津液脱而死。】 

　　　经有十二络有十五

二十五难曰：有十二经，五脏六腑十一耳，其一经者，何等经也？然。一经者手少阴与心主别脉也。心主与三焦为表里，俱有名而无形，故言经有十二也。
【 注　此篇问答，谓五脏六腑配手足之阴阳，但十一经耳。其一经者，则以手少阴与心主各别为一脉，心主与三焦为表里，俱有名无形，以此一经并五脏六腑，共十二经也。】 
二十六难曰：经有十二，络有十五，余三络者，是何等络也？然。有阳络，有阴络，有脾之大络。阳络者，阳蹻之络也；阴络者，阴蹻之络也。故络有十五焉。
【 注　直行者谓之经，旁出者谓之络。经犹江汉之正流，络则沱潜之支泒。每经皆有络，十二经有十二络，如手太阴属肺络太阳，手阳明属大肠络肺之类。今云络有十五者，以其有阳蹻之络，阴蹻之络，及脾之大络也。谓之络者，盖奇经既不拘于十二经，直谓之络亦可也。脾之大络名曰大包，出渊液三寸，布胷胁，其动应衣，宗气也。　四明陈氏曰：阳蹻之络统诸阳络，阴蹻之络统诸阴络，脾之大络又总统阴阳诸络，由脾之能溉养五脏也。】 

　　　奇经八脉

二十七难曰：脉有奇经八脉者，不拘于十二经，何也？曰：有阳维、有阴维、有阳蹻、有阴蹻、有冲、有督、有任、有带之脉，凡此八脉者，皆不拘于经，故曰奇经八脉也。
【 注　脉有奇常。十二经者，常脉也。奇经八脉，则不拘于十二经，故曰奇经。奇对正而言，犹兵家之云奇正也。虞氏曰：奇者，奇零之奇，不偶之义，谓此八脉，不系正经阴阳，无表里配合，别道奇行，故曰奇经也。此八脉者，督脉督于后，任脉任于前，冲脉为诸阳之海，阴阳维则维络于身，带脉束之如带，阳蹻得之太阳之别，阴蹻本诸少阴之别云。】 
经有十二，络有十五，凡二十七气，相随上下，何独不拘于经也？然。圣人图设沟渠，通利水道，以备不然。天雨降下，沟渠溢满，当此之时，霶霈妄作，圣人不能复图也。此络脉满溢，诸经不能复拘也。
【 注经络之行有常度，奇经八脉，则不能相从也。故以圣人图设沟渠为譬，以见络脉满溢，诸经不能复拘而为此奇经也。然则奇经，盖络脉之满溢而为之者欤？或曰：此络脉三字，越人正指奇经而言也。既不拘于经，直谓之络脉亦可也。此篇两节，举八脉之名，及所以为奇经之义。】 
二十八难曰：其奇经八脉者，既不拘于十二经，皆何起何继也？然。督脉者，起于下极之俞，并于脊里，上至风府，入属于脑。任脉者起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至喉咽。冲脉者，起于气冲，并足阳明之经，夹脐上行，至胷中而散也。带脉者，起于季胁，回身一周。阳蹻脉者，起于跟中，循外踝上行入风池。阴蹻脉者，亦起于跟中，循内踝上行至咽喉，交贯冲脉。阳维阴维者，维络于身，溢蓄不能环流灌溉诸经者也，故阳维起于诸阳会也，阴维起于诸阴交也。比于圣人图设沟渠，沟渠满溢，流于深湖，故圣人不能拘通也。而人脉隆盛，入于八脉而不环周，放十二经亦不能拘之。其受邪气，蓄则肿热，砭射之也。
【 注　督之为言都也，为阳脉之海，而都纲乎阳脉也。其脉起下极之俞，由会阴历长强，循脊中，行至大椎穴，与手足三阳脉之交会，上至瘖门，与阳维会，至百会与太阳交会，下至鼻柱人中，与阳明交会。任脉起于中极之下曲骨穴，任者妊也，为人生养之本。冲脉起于气冲穴，至胷中而散，为阴脉之海。《内经》作并足少阴之经。按冲脉行乎幽门、通谷而上，皆少阴也，当从《内经》。此督、任、冲三脉，皆起于会阴，盖一源而分三歧也。带脉起季胁下一寸八分，回身一周，犹束带然。阳蹻脉起于足跟中申脉穴，循外踝而行。阴蹻脉亦起于足跟中照海穴，循内踝而行。蹻者，捷也，以二脉皆起于足，故取蹻捷之义。阳维阴维，维络于身，为阴阳之纲维也。阳维所发，别于金门，以阳交为郄，与手足太阳及蹻脉会于臑俞，与手足少阳会于天髎及会肩井，与足少阳会于阳白，上本神、临泣、正营、脑空，下至风池，与督脉会于风府、痖门，此阳维之起于诸阳之会也。阴维之郄曰筑宾，与足太阴会于腹哀、大横，又与足太阴、厥阴会于府舍、期门，又与任脉会于天突、廉泉，此阴维起于诸阴之交也。溢蓄不能环流灌溉诸经者也十二字，当在十二经亦不能拘之之下，则于此无所间而于彼得相从矣。其受邪气蓄云云十二字，谢氏则以为于本文上下当有缺文，然《脉经》无此，疑衍文也。或云当在三十七难关格不得尽其命而死矣之下，因邪在六腑而言也。】 
二十九难曰：奇经之为病何如？然。阳维维于阳，阴维维于阴，阴阳不能自相维，则怅然失志，溶溶不能自收持。阳维为病，苦寒热；阴维为病，苦心痛。阴蹻为病，阳缓而阴急；阳蹻为病，阴缓而阳急。冲之为病，逆气而里急。督之为病，脊强而厥。任之为病，其内苦结，男子为七疝，女子为瘕聚。带之为病，腹满，腰溶溶若坐水中。此奇经八脉为病也。
【 注　此言奇经之病也。阴不能维于阴，则怅然失志；阳不能维于阳，则溶溶不能自收持。阳维行诸阳而主卫，卫为气，气居表，故苦寒热。阴维行诸阴而主荣，荣为血，血属心，故苦心痛。两蹻脉病，在阳则阳结急，在阴则阴结急。受病者急，不病者自和缓也。冲脉从关元至咽喉，故逆气里急。督脉行背，故脊强而厥。任脉起胞门行腹，故病苦内结，男为七疝，女为瘕聚也。带脉回身一周，故病状如是。】 

古今图书集成医部全录卷一百九

　经络门

　　活人书 【 宋?朱肱】 

　　　辨六经受病
【 此论经络。治伤寒，先须识经络；不识经络，触途冥行，不知邪气之所在。往往病在太阳反攻少阴，证是厥阴乃和少阳，寒邪未除，真气受毙。又况伤寒，看外证为多。未诊先问，最为有准。孙真人云：问而知之，别病浅深，名为巧医。病家云：发热恶寒、头项痛、腰脊强，则知病在太阳经也；身热、目疼、鼻干、不得卧，则知病在阳明经也；胷胁痛、耳聋、口苦、舌干、往来寒热而呕，则知病在少肠经也；腹满、咽干、手足自温或自利不渴、或腹满时痛，则知病在太阴经也；引饮恶寒、或口燥舌干，则知病在少阴经也；烦满囊缩，则知病在厥阴经也。然后切脉，以辨其表里虚实，以汗下之。古人云：问而知之为中工，切而知之为下工。若经隧支络，懵然不分，按寸握尺，妄意疾诊，岂知坐授明堂藏室金兰者耶？】 
足太阳膀胱经，从目内眦上头，连于风府，分为四道，下项并正别脉上下六道，以行于背与身，为经。太阳之经，为诸阳主气。或中寒邪，必发热而恶寒，缘头项腰脊是太阳经所过处。今头项痛，身体疼，腰脊强。其脉尺寸俱浮者，故知太阳经受病也。
足阳明胃之经，从鼻起，侠于鼻，络于目，下咽分为四道，并正别脉六道，上下行腹内，维于身。盖诸阳在表，阳明主肌肉，络于鼻，故病人身热、目疼、鼻干、不得卧。其脉尺寸俱长者，知阳明经受病也。
足少阳胆之经，起于目外眦，络于耳，遂分为四道，下缺盆，循于胁，并正别脉六道上下，主经营百节、流气三部。故病人胷胁痛而耳聋，或口苦咽干，或往来寒热而呕。其脉尺寸俱弦者，知少阳经受病也。
足太阴脾之经，为三阴之首，其脉布于脾胃，络于嗌喉。故病人腹满而嗌干。尺寸俱沉细者，知太阴经受病也。
足少阴肾之经，其脉起于小指之下，斜趣足心。别行者，入足跟中，上至股内，后廉贯肾络膀胱。直行者，从肾上贯肝膈，入肺中，系舌本。伤寒热气入于脏，流于少阴之经。少阴主肾，肾恶燥，故渴而引饮；又经发汗吐下，已后脏腑空虚，津液枯竭，肾有余热，亦渴。故病人口燥舌干，其脉尺寸俱沉者，知少阴经受病也。
足厥阴肝之经，厥者尽也。《灵枢》曰：亥为左足之厥阴，戌为右手之厥阴。两阴俱尽，故曰厥阴。夫阴尽为晦，阴出为朔。厥阴者，以阴尽为义也。其脉循阴器，而脉络于舌本也。脉弗荣则筋急，筋急则引舌与卵，故唇青舌卷而卵缩。凡病人烦满而囊缩，其尺寸俱微缓者，知厥阴经受病也。

　　东垣十书 【 元?李杲】 

　　　问：手足三阳俱会于首；然六阳会于首，亦有阴乎？

答曰：有。六腑者，六阳也；五脏者，五阴也。肺开窍于鼻，心开窍于舌，脾开窍于口，肝开窍于目，肾开窍于耳，是五阴也。又有厥阴与督脉会于巅，是六阴也。耳者，肾也，复能听声，声为金，是耳中有肺也。鼻者，肺也，复能闻臭，是鼻中有心也。舌者，心也，复能知味，是舌中有脾也。目有五轮，通贯五脏。口为脾，脾为坤土，主静而不动，故无所兼言。耳、鼻、舌各兼一，目兼四，此与督脉共计十三阴也。脑为诸体之会，即海也，肾主之，是为十四阴矣。

　　　问：经络之数有几？

答曰：十二大经之别，并任督之别，脾之大络脉别名曰大包，是为十五络，诸经皆言之。予谓胃之大络，名曰虚里，贯膈，络出于左乳下，其动应衣，脉宗气也。是知络有十六也。

　　　问：三焦有几？

答曰：手少阳者，主三焦之气也。《灵枢经》云：足三焦者，太阳之别也，并太阳之脉，入络膀胱，约下焦。是知三焦有二也。

　　　三阳气血多少

寅为少阳，何以复为太阳？盖一阳初出于地之外，即嫩阳也，故谓之少阳。二阳过卯，故谓之阳明。三阳至巳，故谓之太阳。太阳之气，升至极之分，便是太阳也。三阳俱为太阳之气，居其底却为少阳也。以此推之，三阳所呼之名异，非有二体也，以其从多少而言之耳。
阳气之极，举阴于九天之上，故水自天而降。故太阳即为寒水也，所以血多而气少；阳明居太阳少阳之中，二阳合明，故曰阳明，阴阳等也，所以气血俱多；少阳者，初出之气少，而不能鼓舞阴气，阳伏地中尚多，故为龙火、为震、为雷、为足，俱属地之下也，所以气多血少。少阳极举阴于九天之上，肺为卫天之极表也，所以上气，故肺受之，至高者肺也，故为手太阴，阴于此为秋气而复降。重阳补下焦元气，重阴补上焦元气。辛为天之味，能补地之分，自上而降于下也；苦为地之味，能补天之分，自下而升于上也。此二者皆从其源也。六阳俱极举阴于九天之上，故阴自天而降，是阴降于九天之上。而姤卦之阴，复何以从下生？盖阴之首，虽从天而降，其阴之尾，已至地矣。故阴从地而生，所以一阴从五阳之下也。凡所生从下，皆从乎地也，故地为万物之母。又云非母不生。从地而生者为春气，从天而降者为秋气；九天之上为夏，九天之下为冬。

　　　经脉终始

寅，手太阴肺，始于中焦，终于次指内廉出其端。
卯，手阳明大肠，始于大指次指之端，终于上侠鼻孔。
辰，足阳明胃，始于鼻交頞中，终于入大指间出其端。
巳，足太阴脾，始于大指之端，终于注心中。
午，手少阴心，始于心中，终于循小指之内出其端。
未，手太阳小肠，始于小指之端，终于抵鼻至目内眦，斜络于颧。
申，足太阳膀胱，始于目内眦，终于小指内侧出其端。
酉，足少阴肾，始于小指之下，终于注胷中。
戌，手厥阴心包，始于胷中，终于循小指次指出其端。
亥，手少阳三焦，始于小指次指之端，终于至目锐眦。
子，足少阳胆，始于目锐眦，终于小指次指，循大指内出其端，贯爪甲，出三毛。
丑，足厥阴肝，始于大指聚毛之上，终于注肺中。
手之三阳，从手走头；足之三阳，从头走足。是高能按下也。
足之三阴，从足走腹；手之三阴，从腹走手。是下能趋上也。
故上下升降而为和。《易》曰：天道下济而光明，地道卑而上行。《易》曰：山泽通气。故气寄于辛，用于寅。平旦始从中焦，注循天之纪，左旋至丑，而终昼夜，通行五十度，周流八百一十丈。夫倡则妇随，血随气而上行，殊不见润下之意。经云：气主呴之，升也；血主濡之，润也。《书》云：水曰润下。如何说得从气之血，有不行之体，如百川右行，东至于海？请示。

　　　日用

复临泰壮夬干姤，遁否观剥坤二六。青白正分开与辟，赤黑往来通道路。泰即居艮否居坤，干作天门巽地户。气终于丑始于寅，血谛辛阴从下去。丙潜壬内却从高，顺至乙穴还上注。妇随夫倡几曾停，万派千流无暂住。血气包含六子中，昼夜行流五十度。食时骸理敬修行，元府身周匀闭拒。排山倒海毒非常，撩鼻捻髭心不怖。天长地久太虚持，不亏八一元来数。休说乘虚谩履空，嬴取康宁三六足。知之非难行之难，造次颠沛宜常虑！

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　十二经见证

足太阳膀胱经见证：头苦痛，目似脱，泪出，头两边痛，脐反出，下肿、便脓血，肌肉痿，项似拔，小腹胀痛，按之欲小便不得。
足阳明胃经见证：恶人与火、闻木声则惊，颜黑，狂、登高而歌、弃衣而走，不能言，唇肿，呵欠，消谷善饮，呕，颈肿，膺乳、阴股、伏兔、胻外廉、足跗皆痛，胷旁过乳痛，口喎，腹大水肿，奔向腹胀，跗内廉胕痛，髀不可转，腘似结、腨似裂，膝膑肿痛，遗溺失气，善呻数欠，癫疾，浸淫心欲动则闭户独处，惊，身前热、身后寒栗。
足少阳胆经见证：口苦，马刀挟瘿，胷中、胁肋、髀、膝外至胻、绝骨、外踝前诸节痛，足外热，振寒憎风，体无膏泽，善太息。
手太阳小肠经见证：面白，耳前热，苦寒，頞颔肿不可转，腰似折，肩、臑、肘、臂外后廉肿痛，臑臂内前廉痛。
手阳明大肠经见证：手大指次指难用，耳聋辉辉焞焞、耳鸣嘈嘈，耳后、肩臑肘臂外皆痛，气满，皮肤壳壳然坚而不痛。
足太阴脾经见证：五泄注下五色，大小便不通，面黄，舌本强痛，口疳，食即吐，食不下咽，怠惰嗜卧，抢心，善饥善味，不嗜食、不化食，尻阴、股膝、臑胻、足皆痛，烦闷，心下急痛，有动气按之若牢、痛当脐，心下苦痞，腹胀、肠鸣、飧泄不化，足不收、行善瘛、脚下痛，九窍不通，溏泄，水下后出余气则快然，饮发中满，食减善噫，形醉，皮肤润而短气，肉痛，身体不能动摇，足胻肿若水。
足少阴肾经见证：面如漆，(月少)中清，面黑如炭，咳唾多血，渴，脐、左胁下、背、肩，髀间痛，胷中满，大小腹痛，大便难，饥不欲食，心悬如饥，腹大，颈肿，喘嗽，脊、臀、股后痛，脊中痛，脊、股、内后廉痛，腰冷如冰及肿，足痿厥，脐下气逆，小腹急痛、泄，下肿，足胻寒而逆，肠癖，阴下湿，四指正黑，手指清厥，足下热，嗜卧，坐而欲起，冻疮，下痢，善思，善恐，四肢不收，四肢不举。
足厥阴肝经见证：头痛，脱色，善洁，耳无闻，颊肿，肝逆颊肿，面青，目赤肿痛，两胁下痛引小腹，胷痛，背下则两胁肿痛，妇人小腹肿，腰痛不可俛仰，四肢满闷，阴挺长，热，呕逆血，肿，睪疝，暴痒，足逆寒，胻善瘛，节时肿，遗沥，淋，溲便难，癃，狐疝，洞泄，大人(疒颓)疝，眩冒，转筋，阴缩，两筋变，善恐，胷中喘，骂詈，血在胁下，喘。
手太阴肺经见证：善嚏，缺盆中痛，脐上、肩痛，肩背痛，脐右小腹胀，引腹痛，小便数，溏泄，皮肤痛及麻木，喘，少气，颊上气见，交两手而瞀，悲愁欲哭，洒淅寒热。
手少阴心经见证：消渴，两肾内痛，后廉腰背痛，浸淫，善笑，善恐，善忘，上咳吐，下气泄，眩仆，身热而腹痛，悲。
手厥阴别脉经见证 【 心主】 ：笑不休，手心热，心中大热，面黄目赤，心中动。
手足阴阳经合生见证：头项痛：足太阳，手少阴；黄疸：足太阴、少阴；面赤：手少阴、厥阴，手足阳明；目黄：手阳明、少阴、太阳、厥阴，足太阳；耳聋：手太阳、阳明、少阳、太阴，足少阴；喉痹：手足阳明，手少阳；鼻鼽衂：手足阳明、太阳；目(目巟)(目巟)无所见：足少阴、厥阴；目瞳人痛：足厥阴；面尘：足厥阴、少阳；咽肿：足少阴、厥阴；嗌干：手太阴，足少阴、厥阴，手少阴、太阳；哕：手少阳，足太阴；膈咽不通不食：足阳明、太阴；胷满：手太阴，足厥阴，手厥阴；胷支满：手厥阴、少阴；腋肿：手厥阴，足少阳；胁痛：手少阴，足少阳；胷中痛：手少阴，足少阳；善呕苦汁：足少阳，足阳明；逆少气、咳嗽、喘喝、上气；手太阴，足少阴；喘：手阳明，足少阴，手太阴；臂外痛：手太阳、少阳；掌中热：手太阳、阳明、厥阴；肘挛急：手厥阴、太阴；肠满胀：足阳明、太阴；心痛：手少阴、厥阴，足少阴；痔：足太阳，手、足太阴；凄然振寒：足阳明、少阳；如人将捕：足少阴、厥阴；疟：足太阴，足三阳；汗出：手太阳、少阴，足阳明、少阳；身体重：手太阴、少阴。

　　十四经发挥 【 元?滑寿】 

　　　手足阴阳流注篇

凡人两手足，各有三阴脉、三阳脉，以合为十二经也。
 【 注　手三阴，谓太阴肺、少阴心、厥阴心胞。手三阳，谓阳明大肠、太阳小肠、少阳三焦。足三阴，谓太阴脾、少阴肾、厥阴肝。足三阳，谓阳明胃、太阳膀胱、少阳胆。谓之经者，以血气流行，经常不息者而言。谓之脉者，以血理分袤行体者而言也。】 
手之三阴，从脏走至手；手之三阳，从手走至头；足之三阳，从头下走至足；足之三阴，从足上走入腹。
 【 注　手三阴从脏走至手，谓手太阴起中焦，至出大指之端；手少阴起心中，至出小指之端；手厥阴起胷中，至出中指之端。手三阳从手走至头，谓手阳明起大指次指之端，至上挟鼻孔；手太阳起小指之端，至目内眦；手少阳起小指次指之端，至目锐眦。足三阳从头下走至足，谓足阳明起于鼻，至入中指内间；足太阳起目内眦，至小指外侧端；足少阳起目锐眦，至入小指次指间。足三阴从足走入腹，谓足太阴起大指之端，至属脾络胃；足少阴起足心，至属肾络膀胱；足厥阴起大指丛毛，至属肝络胆。足三阴虽曰从足入腹，然太阴乃复上膈挟咽，散舌下；少阴乃复从肾上挟舌本；厥阴乃复上出额，与督脉会于巅。兼手太阴从肺系横出腋下；手少阴从心系上肺出腋下；手厥阴循胷出胁，上抵腋下。此又秦越人所谓诸阴脉皆至颈胷而还者也。而厥阴则又上出于巅，盖厥阴，阴之尽也，所以然者，示阴无可尽之理，亦犹《易》之硕果不食，示阳无可尽之义也。然《易》之阴阳以气言，人身之阴阳以脏象言；气则无形而脏象有质，气阳而质阴也。然则无形者，贵乎阳；有质者，贵乎阴欤！】 
络脉传注，周流不息。
 【 注　络脉者，本经之旁支，别出以联络于十二经者也。本经之脉，由络脉而交他经。他经之交，亦由是焉。传注周流，无有停息也。夫十二经之有络脉，犹江汉之有沱潜也；络脉之传注于他经，犹沱潜之旁导于他水也。是以手太阴之支者，从腕后出次指端，而交于手阳明；手阳明之支者，从缺盆上挟口鼻，而交于足阳明；足阳明之支者，别跗上，出大指端，而交于足太阴；足太阴之支者，从胃别上膈，注心中，而交于手少阴；手少阴则直自本经少冲穴，而交于手太阳，不假支授，盖君者出令者也；手太阳之支者，别颊上至目内眦，而交于足太阳；足太阳之支者，从膊内左右别下合腘中，下至小指外侧端，而交于足少阴；足少阴之支者，从肺出注胷中，而交于手厥阴；手厥阴之支者，从掌中循小指次指出其端，而交于手少阳；手少阳之支者，从耳后至目锐眦，而交于足少阳；足少阳之支者，从跗上入大指，出三毛，而交于足厥阴；足厥阴之支者，从肝别贯膈，上注肺，而交于手太阴也。】 
故经脉者，行血气，通阴阳，以荣于身者也。
 【 注经脉之流行不息者，所以运行血气，流通阴阳，以荣养于人身者也。不言络脉者，举经以该之。】 
其始从中焦，注手太阴、阳明，阳明注足阳明、太阴，太阴注手少阴、太阳，太阳注足太阳、少阴，少阴注手厥阴心主、少阳，少阳注足少阳、厥阴，厥阴复还注手太阴。
 【 注　始于中焦注手太阴，终于注足厥阴，是经脉之行一周身也。】 
其气常以平旦为纪 【 句】 ，以漏水下百刻，昼夜流行，与天同度，终而复始也。
 【 注经脉之行，其始则自起中焦，其气则常以平旦为纪也。营气常以平旦之寅时为纪，由中焦而始注手太阴，以次流行也。不言血者，气行则血行。可知漏水下百刻，昼夜流行。与天同度者，言一昼夜漏下百刻之内，人身之经脉流行，无有穷止，与天同一运行也。盖天以三百六十五度四分度之一为一周天，而终一昼夜，人之荣卫则以五十度周于身，气行一万三千五百息，脉行八百一十丈，而终一昼夜，适当明日之寅时，而复会于手太阴，是与天同度，终而复始也。或云：昼夜漏刻有长短，其营气盈缩当何如？然漏刻虽有长短之殊，而五十度周于身者，均在其中，不因漏刻而有盈缩也。】 

　　　奇经八脉总论

脉有奇常。十二经者，常脉也。奇经八脉，则不拘于常，故谓之奇经。盖以人之气血，常行于十二经脉；其诸经满溢，则流入奇经焉。奇经有八脉：督脉督于后，任脉任于前，冲脉为诸脉之海，阳维则维络诸阳，阴维则维络诸阴。阴阳自相维持，则诸经常调。维脉之外，有带脉者，束之犹带也。至于两足蹻脉，有阴有阳，阳蹻得诸太阳之别，阴蹻本诸少阴之别。譬犹圣人图设沟渠，以备水潦，斯无滥溢之患，人有奇经，亦若是也。今总集奇经八脉所发者，气穴处所，共成一篇，附之发挥之后，以备通考云。

　　　督脉

督脉者，起于小腹，以下骨中央，女子入系廷孔之端，其络循阴器，合篡间，绕篡后，别绕臀，至少阴，与巨阳中络者合少阴，上股内后廉，贯脊属肾，与太阳起目内眦，上额交巅上，入络脑，还出别下项，循肩髆内，挟脊抵腰中，入循膂络肾。其男子循茎下至篡，与女子等。其少腹直上者，贯脐中央，上贯心，入喉，上颐，环唇，上系两目之中。此生病，从少腹上冲心而痛，不得前后为冲疝，其女子不孕，癃痔，遗溺，嗌干，治在督脉。
督脉之别名曰长强，侠脊上项，散头上，下当肩胛左右，别走太阳，入贯膂。实则脊强，虚则头重，取之所别。故《难经》曰：督脉者，起于下极之腧，并于脊里，上至风府，入属于脑，上巅，循额至鼻柱，属阳脉之海也。此为病，令人脊强反折。
督脉从头循脊骨入骶，长四尺五寸，凡二十七穴。
【 注　按《内经》督脉所发者，二十八穴。据法：十椎下一穴名中枢，阴尾骨两旁二穴，名长强，共有二十九穴。今多龂交一穴，少中枢一穴，会阳二穴，则系督脉别络与少阳会，故止载二十七穴。】 

　　　任脉

任脉者，与冲脉皆起于胞中，循脊里为经络之海。其浮而外者，循腹上行，会于咽喉，别而络唇口。血气盛，则肌肉热；血独盛，则渗灌皮肤，生毫毛。妇人有余于气，不足于血，以其月事数下，任冲并伤故也。任冲之交脉，不荣其口唇，故髭须不生。是以任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。故《难经》曰：任脉起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉，上颐，循面入目，属阴脉之海。
凡此任脉之行，从胞中，上注目，长四尺五寸，总二十四穴。
 【 注　按《内经》云：任脉所发者二十八穴。经阙一穴，实有二十七穴。内龂交一穴，属督脉。承泣二穴，属足阳明蹻脉，故止载二十四穴。】 

　　　阳蹻脉

阳蹻脉者，起于跟中，循外踝上行，入风池。其为病也，令人阴缓而阳急。两足蹻脉，本太阳之别，合于太阳。其气上行，气并相还，则为濡目；气不营则目不合。男子数其阳，女子数其阴。当数者为经，不当数者为络也。蹻脉长八尺。所发之穴：生于申脉，以附阳为郄，本于仆参，与足少阴会于居髎，又与手阳明会于肩髃及巨骨，又与手足太阳、阳维会于臑俞，与手足阳明会于地仓，又与手足阳明会于巨髎，又与任脉足阳明会于承泣。以上为阳蹻脉之所发，凡二十穴。阳蹻脉病者宜刺之。

　　　阴蹻脉

阴蹻脉者，亦起于跟中，循内踝上行，至咽喉，交贯冲脉。此为病者，令人阳缓而阴急。故曰，蹻脉者，少阴之别，别于然谷之后，上内踝之上，直上循阴股入阴，上循胷里，入缺盆，上出人迎之前，入鼻，属目内眦，合于太阳。女子以之为经，男子以之为络。两足蹻脉长八尺，而阴蹻之郄在交信，阴蹻脉病者取此。

　　　冲脉

冲脉者，与任脉皆起于胞中，上循脊里，为经络之海。其浮于外者，循腹上行，会于咽喉，别而络唇口。故曰，冲脉者，起于气冲，并足少阴之经，侠脐上行，至胷中而散。此为病，令人逆气里急。《难经》则曰，并足阳明之经。以穴考之，足阳明侠脐左右各二寸而上行，足少阴侠脐左右各五分而上行。《针经》所载，冲脉与督脉，同起于会阴。其在腹也，行乎幽门、通谷、阴都、石关、商曲、肓俞、中注、四满、气穴、大赫、横骨，凡二十二穴，皆足少阴之分也。然则冲脉并足少阴之经明矣。

　　　阳维脉

阳维维于阳，其脉起于诸阳之会，与阴维皆维络于身。若阳不能维于阳，则溶溶不能自收持。其脉气所发，别于金门，以阳交为郄，与手足太阳及蹻脉会于臑俞，与手足少阳会于天髎，又会于肩井。其在头也，与足少阳会于阳白，上于本神及临泣，上至正营，循于脑空，下至风池，其与督脉会，则在风府及痖门。《难经》云：阳维为病苦寒热。此阳维脉气所发，凡二十四穴。

　　　阴维脉

阴维维于阴，其脉起于诸阴之交。若阴不能维于阴，则怅然失志。其脉气所发者，阴维之郄名曰筑宾，与足太阴会于腹哀、大横，又与足太阴厥阴会于府舍、期门，与任脉会于天突、廉泉。《难经》云：阴维为病，苦心痛。此阴维脉气所发，凡十二穴。

　　　带脉

带脉者，起于季胁，回身一周。其为病也，腰腹纵容，如囊水之状。其脉气所发，在季胁下一寸八分，正名带脉，以其回身一周如带也。又与足少阳会于维道。此带脉所发，凡四穴。
 【 以上取《素问》、《难经》、《甲乙经》、《圣济总录》参合为篇。】 

　　医学纲目 【 明?楼英】 

　　　辨误

许昌滑寿着《十四经发挥》，释经脉为曲，络脉为直。经为荣气，络为卫气。乃所以惑乱来学也。谨按经云：经脉十二，伏行分肉之间，深而不见。诸脉浮而常见者，皆络脉也。又云：诸络脉不能经大节之间，必行绝道而出入，复合于皮。又云：当数者为经，不当数者为络。今《发挥》谓手太阴脉，其支从缺盆上侠口鼻，交于足阳明者，为手阳明络。凡十二经之支脉，伏行分肉者，皆释为络脉。则是络脉亦伏行分肉之间而不浮见，亦能经大节而不行绝道，亦当经脉一十六丈二尺内之数，而非不当数也。又按经云：足少阳之脉，起于目锐眦，上抵头角下耳后。未尝言其脉有曲折也。今《发挥》谓足少阳脉起目锐眦，作三折：从目锐眦至完骨是一折；又自完骨至睛明是一折；自睛明至风池是一折。则是《内经》以经脉之曲折朦胧者，为直行也。又按经云：水谷入于胃也，其气分为三隧，故宗气积胷中，出喉咙，而行呼吸焉。荣气者，泌泌　原作「沁」，据《灵枢》邪客改。其津液，注之于脉，化以为血，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数焉。卫气者，出其悍气之慓疾，而皆行于四末分肉皮肤之间，而不休者也。又云：卫出于上焦，常与荣俱，昼行于阳二十五周，夜行于阴二十五周，故至平旦五十周，复与荣气大会于手太阴矣。此言卫气与荣气相会，未尝及宗气。今《发挥》谓气行一万三千五百息，脉行八百十丈，适当寅时复会于手太阴。则是将积于胷中，呼吸与荣周相会之宗气牵合，作昼行于阳，夜行于阴，与荣五十周方会之卫气也。乖舛经义，罪孰甚焉！

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　天地人物气候相应说

经十二，络十五，凡二十七，气血相贯，无有休息。故一岁阴阳升降，会于立春；一日阴阳晓昏，会于寅时。荣卫循环，上应天之度数，下应地之分野。天有宿度，地有经水，人有经脉。经水者，谓海水、清水、渭水、湖水、沔水、泗水、江水、淮水、漯水、河水、漳水、济水也。经脉者，谓手足三阴三阳之脉。所以言者，以内外参合，人气应之，故言及也。内足阳明，外合海水；内足太阳，外合清水；内足少阳，外合渭水；内足太阴，外合湖水；内足厥阴，外合沔水；内足少阴，外合汝水；内手阳明，外合江水；内手太阳，外合准水；内手少阳，外合漯水；内手太阴，外合河水；内手心主，外合漳水；内手少阴，外合济水。内外输应。气卫于外，以充皮肤；血荣于中，以营经络。周人身一体，而无间应。漏水百刻而不违，日夜一万三千五百息，乃平人之常也。察阴阳，决生死，虽经络流注，如环之无端，岂能逃于脉之三部耶？至于草木昆虫，尽皆得气之先，所以虽干枯陈朽，亦可以调脏腑而治疾病，其气同也。
仰人经络全图
见图
手太阴肺经络，起于中府穴，终于少商穴。手厥阴心包经络，起于天池穴，终于中冲穴。足太阴脾经络，起于隐白穴，终于大包穴。足厥阴肝经络，起于大敦穴，终于期门穴。足少阴肾经络，起于涌泉穴，终于腧府穴。足阳明胃经络，起于头维穴，终于厉兑穴。足少阳胆经络，起于睛明穴，终于至阴穴。任脉起于会阴，循腹上关元，至咽喉，终于承浆。
伏人经络全图
见图
手少阴心经络，起于极泉穴，终于少冲穴。手阳明大肠经络，起于商阳穴，终于迎香穴。手太阳小肠经络，起于少泽穴，终于听宫穴。手少阳三焦经络，起于关冲穴，终于耳门穴。足太阳膀胱经络，起于睛明穴，终于至阴穴。脉督起于长强穴，循脊上风府入脑，终于龂交穴。

　　　十五络脉歌

【 人之一身，经络、脏腑、百骸、九窍，尽皆贯通。足太阳行身之背，足阳明行身之前，足少阳行身之侧。络穴俱在两经中间，乃交经过络之处。十二经络，周流迭运，荣于肢节。另有三络，阳蹻络，阴蹻络，脾之大络是也。外有感伤，内有传变。今故图绘，以便熟玩。】 
手太阴络为列缺，手少阴络为通里，手厥阴络为内关，手太阳络支正是。手阳明络偏历当，手少阳络外关位，足太阳络号飞阳，足阳明络丰隆议。足少阳络为光明，足太阴络公孙寄，足少阴络名大钟，足厥阴络蠡沟配。阳督之络号长强，阴任络乃会阴地，脾大络兮称大包，十五络穴君须记！

　　　奇经八脉歌

督脉起自下极俞，并于脊里上风府，过脑頞鼻入龂交，为阳脉海都纲要。任脉起于中极底，上腹循喉承浆里。阴脉之海任所谓，冲脉出胞循脊中，从腹会咽络口唇，女人成经为血室。脉并少阴之肾经，与任督本于阴会。三脉并起而异行，阳蹻起足之跟里，循外踝上入风池，阴蹻内踝循咽嗌。本足阴阳脉别支，诸阴交起阴维脉，发足少阴筑宾郄。诸阳会起阳维脉，太阳之郄金门是。带脉周回季肋间，会于维道足少阳。脏腑筋骨气血脉，交相维系顺其常。
【 督之为言都也，阳脉都会，男子之主；任脉为生养之源，女子之主。冲脉即气冲，乃胃脉发源。三脉皆始于气冲，一原而分三歧。督脉行背而应乎阳，任脉行腹而应乎阴。冲脉自足至头若冲，冲而直行于上，为十二经脉之海，总领诸经气血也。三脉同起于气冲，气冲又起胃脉，知此则知胃气为本矣。阳蹻脉行于背为阳，阴蹻脉行于腹为阴。蹻者捷也，言此脉之行，如足之捷也。维，持也，阳维持诸阳，阴维持诸阴，阴阳不相维，则怅然失志，不能自收拾，主持其身。故阳维病属表，多寒热；阴维病属里，多心痛。阳维所发，别于金门，以阳交为郄，与手足太阳及蹻脉会于前肩俞，与手足少阳会于天髎及会肩井，与足少阳会于阳白，上本神、临泣、正营、脑空，下至风池，与督脉会于风池、痖门，此阳维之脉起于诸阳之交也。阴维之郄曰筑宾，与足太阴厥阴会于府舍、期门，又与任脉会于廉泉、天突，此阴维起于诸阴交会也。带脉回绕周身，总束诸脉，如束带然，起于季肋，即章门，胁下接腰骨之间。此奇经八脉，相连相会，维系诸经，乃顺其常。人脉隆甚，入于八脉，泛溢横流，却不还流于诸经，故十二经亦不能拘制。因此受邪蓄热，则为疮疡热毒，当以砭刺也。经云：腑会中脘穴，脏会章门穴，筋会阳陵泉穴，髓会绝骨穴，血会膈俞穴，骨会大杼穴，脉会太渊穴，气会膻中穴。此八会之穴也。】 

　　诊家正眼 【 明?李中梓】 

　　　奇经八脉

督脉：尺寸中央俱浮，直上直下。
 【 按洁古云：督者，都也，为阳脉之都纲。其脉起于下极之俞，并于脊里，上至巅，极于上齿缝中龂交穴。其为病也，主外感风寒之邪。《内经》以为实则脊强，虚则头重。王叔和以为腰背强痛，不得俛仰，大人癫病，小儿风癎。】 
任脉：寸口紧细，实长至关，又曰寸口边丸丸。
 【 按任脉起于中极之下，循腹上喉，至下龂交，极于目下承泣穴，为阴脉之都纲。其为病也，男子内结七疝，女子带下瘕聚。王叔和以为少腹绕脐，引阴中痛。又曰寸口丸丸，主腹中有气，如指上抢心，俛仰拘急。紧细实长者，中寒而气结也。】 
冲脉：尺寸中央俱牢，直上直下。
 【 按冲脉起于气街，侠脐左右，上行至胷中而散，为十二经之根本，故称经脉之海，亦称血海。《灵枢》云：冲脉血盛，则渗灌皮肤，生毫毛。女子数脱血，不荣其口唇，故髭须不生。宦者去其宗筋，伤其冲任，故须亦不生。越人曰：冲脉为病逆气而里急。东垣曰：凡逆气上冲，或兼里急，或作躁热，皆冲脉逆也。王叔和曰：冲督用事，则十二经不复朝于寸口，其人若恍惚狂痴。冲脉与督脉无异，但督脉浮，而冲脉沉耳。】 
阳蹻脉：寸部左右弹。
【 按阳蹻脉起于跟中，上外踝，循胁上肩，挟口吻，至目，极于耳后风池穴。越人曰：阳蹻为病，阴缓而阳急。王叔和注曰：当从外踝以上急，内踝以上缓。又曰：寸口脉前部左右弹者，阳蹻也。苦腰背痛、癫癎、僵仆、恶风、偏枯、(疒帬)痹、体强。】 
阴蹻脉：尺部左右弹。
 【 按阴蹻脉起于跟，上内踝，循阴上胷，至咽，极于目内眦睛明穴。越人曰：阴蹻为病，阳缓而阴急。王叔和注曰：当从内踝以上急，外踝以上缓。又曰：寸口脉后部左右弹者，阴蹻也。苦癫癎寒热，皮肤淫痹，少腹痛，里急，腰及髋髎下连阴痛。男子阴疝，女子漏下。张洁古云：蹻者，捷疾也。二蹻之脉起于足，使人蹻捷也。阳蹻在肌肉之上，阳脉所行，通贯六腑，主持诸表。阴蹻在肌肉之下，阴脉所行，通贯五脏，主持诸里。】 
带脉：关部左右弹。
 【 按带脉起于季胁，围身一周，如束带然。越人曰：带之为病，腹满，腰溶溶如坐水中。《明堂》曰：女人少腹痛，里急，瘈瘲，月事不调，赤白带下。杨氏曰：带脉总束诸脉，使不妄行，如人束带而前垂。此脉若固，即无带下漏经之证矣。】 
阴维脉：尺外斜上至寸。
 【 按阴维起于诸阴之交，发于内踝上五寸，循股入小腹，循胁上胷，至顶前而终。叔和曰：若癫癎、僵仆、失音、肌肉痹痒、汗出、恶风、身洗洗然也。又曰：阴维脉沉大而实，主胷中痛，胁下满，心痛。脉如贯珠者，男子胁下实，腰中痛。女子阴中痛，如有疮。】 
阳维脉：尺内斜上至寸。
 【 按阳维脉起于诸阳之会，发于足外踝上一寸五分，循膝上髀厌，抵少腹，循头入耳，至本神而止。叔和云：苦肌内痹痒，皮肤痛，下部不仁，汗出而寒，癫仆，羊鸣，手足相引，甚者不能言。张洁古曰：卫为阳，主表。阳维受邪，为病在表，故苦寒热。荣为阴，主里。阴维受邪，为病在里，故苦心痛。阴阳相维，则荣卫和谐。荣卫不谐，则怅然失志，不能自收持矣。李时珍曰：人身有经脉络脉，直行者曰经，旁支者曰络。经凡十二，手之三阴、三阳，足之三阴、三阳是也。络凡十五，乃十二经各有一别络，而脾又有一大络，并任督二络为十五也。共二十七气，相随上下，如泉之流，不得休息。阴脉营于五脏，阳脉营于六腑。阴阳相贯，如环无端，其流溢之气，入于奇经，转相灌溉。奇经凡八脉，不拘制于十二正经，无表里配合，故谓之奇。盖正经犹沟渠，奇经犹河泽。正经之脉隆盛，则溢于奇经。故秦越人比之天雨沟渠溢满，霶霈河泽。此《灵》、《素》未发之旨也。又曰：阳维起于诸阳之会，由外踝而上行于卫分；阴维起于诸阴之交，由内踝而上行于荣分。所以谓一身之纲维也。阳蹻起于跟中，循外踝上行于身之左右；阴蹻起于跟中，循内踝上行于身之左右。所以使机关之蹻捷也。督脉起于会阴，循背而行于身之后，为阳脉之总督，故曰阳脉之海。任脉起于会阴，循腹而行于身之前，为阴脉之承任，故曰阴脉之海。冲脉起于会阴，夹脐而行，直冲于上，为诸脉之冲要，故曰十二经脉之海。带脉则横围于腰，状如束带，所以总约诸脉者也。是故阳维主一身之表，阴维主一身之里，以乾坤言也。阳蹻主一身左右之阳，阴蹻主一身左右之阴，以东西言也。督主身后之阳，冲任主身前之阴，以南北言也。带脉横束诸脉，以六合言也。张紫阳云：冲脉在风府穴下，督脉在脐后，任脉在脐前，带脉在腰，阴蹻脉在尾闾前阴囊下，阳蹻脉在尾闾后二节，阴维脉在顶前一寸三分，阳维在顶后一寸三分。凡人有此八脉，俱属阴神，闭而不开；惟神仙以阳气冲开，故能得道。八脉者，先天大道之根，一气之祖，采之惟在阴蹻为先，此脉纔动，诸脉皆通。阴蹻在《丹经》，其名颇多：曰天根，曰死户，曰复命关，曰生死根。有神主之名桃康，上通泥丸，下彻涌泉，倘能知此，使真气聚散，皆从此关窍，则天门常开，地户永闭，尻脉周流于一身，和气自然上朝，阳长阴消，水中火发，雪里花开，身体轻健，容衰返壮，昏昏嘿嘿，如醉如痴。要知西南之乡，在坤地尾闾之前，膀胱之后，小肠之下，灵?之上，乃天地逐日所生，气根，产铅之地也。】 

　　奇经八脉考 【 明?李时珍】 

　　　八脉总论

奇经八脉者，阴维、阳维、阴蹻、阳蹻、冲、任、督、带也。阳维起于诸阳之会，由外踝而上行于卫分；阴维起于诸阴之交，由内踝而上行于营分。所以为一身之纲维也。阳蹻起于跟中，循外踝上行于身之左右；阴蹻起于跟中，循内踝上行于身之左右。所以使机关之蹻捷也。督脉起于会阴，循背而行于身之后，为阳脉之总督，故曰阳脉之海。任脉起于会阴，循腹而行于身之前，为阴脉之承任，故曰阴脉之海。冲脉起于会阴，夹脐而行，且冲于上，为诸脉之冲要，故曰十二经脉之海。带脉则横围于腰，状如束带，所以总约诸脉者也。是故阳维主一身之表，阴维主一身之里，以乾坤言也。阳蹻主一身左右之阳，阴蹻主一身左右之阴，以东西言也。督主身后之阳，任冲主身前之阴，以南北言也。带脉横束诸脉，以六合言也。是故医而知乎八脉，则十二经十五络之大旨得矣；仙而知乎八脉，则虎龙升降，元牝幽微之窍妙得矣。

　　　阴维脉

阴维起于诸阴之交，其脉发于足少阴筑宾穴，为阴维之郄，在内踝上五寸，腨肉分中，上循股内廉，上行入小腹，会足太阴、厥阴、少阴、阳明于府舍，上会足太阴于大横、腹哀，循胁肋，会足厥阴于期门，上胷膈，挟咽，与任脉会于天突、廉泉，上至顶前而终，凡十四穴。

　　　阳维脉

阳维起于诸阳之会，其脉发于足太阳金门穴，在足外踝下一寸五分，上外踝七寸，会足少阳于阳交，为阳维之郄。循膝外廉，上髀厌，抵少腹侧，会足少阳于居髎。循胁肋，斜上肘，上会手阳明、手足太阳于臂臑。过肩前，与手少阳会于臑会、天髎，却会手足少阳、足阳明于肩井。入肩后，会手太阳、阳蹻于臑俞。上循耳后，会手足少阳于风池。上脑空、承灵、正营、目窻、临泣，下额，与手足少阳阳明五脉，会于阳白。循头入耳，上至本神而止。凡三十二穴。

　　　二维为病

张洁古曰：卫为阳，主表。阳维受邪，为病在表，故苦寒热。营为阴，主里。阴维受邪，为病在里，故苦心痛。阴阳相维，则营卫和谐矣。营卫不谐，则怅然失志，不能自收持矣。何以知之？仲景云：病常自汗出，是卫气不与营气和也，宜桂枝汤和之。又云：服桂枝，反烦不解，先刺风池、风府，却与桂枝汤。此二穴乃阳维之会，谓服桂枝后，尚自汗发热恶寒，其脉寸浮尺弱而反烦，为病在阳维，故先针此二穴。仲景又云：脏无他病，时发热自汗出而不愈，此卫气不和也，桂枝汤主之。
又曰，阴维为病，苦心痛，治在三阴之交。太阴证则理中汤，少阴证则四逆汤，厥阴证则当归四逆汤、吴茱萸汤主之。
 【 注　阳维之脉，与手足三阳相维，而足太阳、少阳则始终相联附者，寒热之证，惟二经有之，故阳维为病，亦苦寒热。盖卫气昼行于阳，夜行于阴；阴虚则内热，阳虚则外寒。邪气在经，内与阴争而恶寒，外与阳争而发热。则寒热之在表而兼太阳证者，有汗当用桂枝，无汗当用麻黄。寒热之在半表半里而兼少阳证者，当用小柴胡加减治之。若夫营卫惵卑而病寒热者，黄芪建中及八物汤之类主之。洁古独以桂枝一证属之阳维，似乎扩充。至于阴维为病主心痛，洁古独以三阴温里之药治之，则寒中三阴者宜矣。而三阴热厥作痛，似未备矣。盖阴维之脉，虽交三阴，而行实与任脉同归，故心痛，多属少阴、厥阴、任脉之气上冲而然。暴痛无热，久痛无寒。按之少止者为虚，不可按近者为实。凡寒痛兼少阴及任脉者四逆汤，兼厥阴者当归四逆汤，兼太阴者理中汤主之。凡热痛兼少阴及任脉者金铃散、延胡索散，兼厥阴者失笑散，兼太阴者承气汤主之。若营血内伤，兼夫任冲手厥阴者，则宜四物汤、养营汤、妙香散之类，因病药之。如此则阴阳虚实，庶乎其不差矣！】 
王叔和《脉经》曰：寸口脉从少阴斜至太阳，是阳维脉也。动苦肌肉痹痒，皮肤痛，下部不仁，汗出而寒；又苦癫仆羊鸣，手足相引，甚者失音不能言，宜取客主人。又曰：寸口脉从少阳斜至厥阴，是阴维脉也。动苦癫癎僵仆羊鸣，又苦僵仆失音，肌肉痹痒，应时自发，汗出恶风，身洗洗然也，取阳白、金门、仆参。
 【 注　王叔和以癫癎属阴维、阳维。《灵枢经》以癫癎属阴蹻、阳蹻，二说义异旨同。盖阳维由外踝而上，循阳分而至肩肘，历耳额而终，行于卫分诸阳之会。阴维由内踝而上，循阴分而上胁至咽，行于营分诸阴之交。阳蹻起于跟中，循外踝上行于股外，至胁肋肩，转行于一身之左右，而终于目内眦。阴蹻起于跟中，循内踝，上行于股内，阴气行于一身之左右，至咽喉，会任脉，而终于目内眦。邪在阴维、阴蹻则发癫，邪在阳维、阳蹻则发癎。癎动而属阳，阳脉主之；癫静而属阴，阴脉主之。大抵二疾当取之四脉之穴，分其阴阳而已。】 
《素问》腰痛论曰：阳维之脉，令人腰痛，痛上怫然肿，刺阳维之脉，与太阳合腨间，去地一尺。
 【 注　阳维起于阳，则太阳之所生，并行而上，至腨下，复与太阳合而上也。去地一尺，乃承山穴也，在锐腨下，分肉间陷中，可刺七分。】 
肉里之脉，令人腰痛，不可以欬，欬则筋缩急。刺肉里之脉，为二痏。在太阳之外，少阳绝骨之后。
 【 注　肉里之脉，少阳所生，阳维，脉气所发。绝骨之后，阳维所过，分肉穴也，在足外踝上，绝骨之端后二分，筋肉分间，刺可五分。】 
飞阳之脉，令人腰痛，拂拂然，甚则悲以恐。
 【 注　此阴维之脉也。去内踝上五寸腨分中，并少阴经而上也。刺飞阳之脉，在内踝上一寸，少阴之前，与阴维之会，筑宾穴也。《甲乙经》云：太阳之络别走少阴者，名曰飞阳。】 

　　　阴蹻脉

阴蹻者，足少阴之别脉，其脉起于跟中，足少阳然谷穴之后，同足少阴循内踝下照海穴，上内踝之上二寸，以交信为郄。直上循阴股，入阴上，循胷里，入缺盆，上出人迎之前，至喉咙，交贯冲脉。入頄内廉，上行属目内眦，与手足太阳、足阳明、阳蹻五脉，会于睛明而上行，凡八穴。
 【 注　丹书论及阳精河车，皆往往以任冲督脉命门三焦为说，未有专指阴蹻者；而《紫阳八脉经》所载经脉，稍与医家之说不同。然内景隧道，惟返观者能照察之，其言必不谬也。】 

　　　阳蹻脉

阳蹻者，足太阳之别脉。其脉起于跟中，出于外踝，下足太阳申脉穴，当踝后遶跟，以仆参为本，上外踝上三寸，以附阳为郄。直上循股外廉，循胁后上胛，会手太阳阳维于臑俞。上行肩髆外廉，会手阳明于巨骨，会手阳明少阳于肩髃。上人迎，挟口吻，会手足阳明任脉于地仓。同是阳明上而行巨髎，复会任脉于承泣。至目内眦，与手足太阳足阳明阴蹻五脉，会于睛明穴。从睛明上行，入发际，下耳后，入风池而终，凡二十二穴。
《灵枢》曰：风痉反折，先取足太阳及腘中血络出血；若中有寒邪，取阴蹻及三毛上及血络出血。
 【 注　足太阳，京骨穴也，在足外侧，小指本节后，大骨下，赤白际陷中，针三分，灸七壮。腘中，委中穴也，在曲膝后横文中，针三分。阴蹻取交信穴，见前。三毛，大敦穴也，在足大指外侧三毛中，肝脉之井也，针三分，灸三壮。血络者，视其处有络脉盛满者，出其血也。】 
《灵枢》曰：五谷入于胃也，其糟粕、津液、宗气分为三隧，故宗气积于胷中，出于喉咙，以贯心肺，而行呼吸焉。营气者，泌其津液，注之于脉，化而为血，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数焉。卫气者，出其悍气之徐疾，而先于四末分肉皮肤之间，而不休焉。昼日行于阳，夜行于阴，常从足少阴分间，行于五脏六腑，今厥气客于五脏六腑，则卫气独卫其外，行于阳不得入于阴。行于阳则阳气盛，阳气盛则阳蹻陷，不得入于阴则阴虚，虚故目不瞑也。治当补其不足，泻其有余，以通其道，而去其邪。饮以半夏汤一剂，阴阳已通，其卧立至。其方用流水千里以外者八升，扬之万遍，取其清五升煮之，炊以苇薪火，沸置秫米一升，治半夏五合，徐炊令至一升半，去其滓，饮汁一小杯，日三，稍益，以知为度。故其病新发者，覆杯则卧，汗出则已。久者三饮而已。
【 注　《灵枢》有云：足太阳之筋为目上纲，足阳明之筋为目下纲。寒则筋急目不合，热则筋纵目不开。又云：壮者血气盛，肌肉滑，营卫不失其常，故昼精而夜瞑。老人气血衰，气道濇，卫气内伐，故昼不精，而夜不瞑。又云：多卧者，肠胃大而皮肤濇，分肉不解，卫气行迟故也。张子和云：思气所至，为不眠，为嗜卧。巢元方云：脾病困倦而嗜卧，胆病多烦而不眠。王叔和《脉经》云：水流夜疾有声者，土休故也，人亦应之。人夜卧，则脾不动摇，脉为之数疾也。一云脾之候在睑，睑动则知脾能消化也；脾病则睑濇嗜卧矣。数说皆论目闭、目不瞑，虽不言及二蹻，盖亦不离乎阴阳、营卫、虚实之理，可互考者也。】 

　　　冲脉

冲为经脉之海，又曰血海。其脉与任脉，皆起于少腹之内胞中。其浮而外者，起于气冲，并足阳明少阳二经之间，循腹上行，至横骨，侠脐左右，各五分，上行历大赫、气穴、四满、中注、肓俞、商曲、石关、阴都、通谷、幽门至胷中而散，凡二十四穴。
《素问》水热穴论曰：三阴之所交结于脚也，踝上各一行，行六者，此肾脉之下行也，名曰太冲。
 【 注　肾脉与冲脉，并下行循足，合而盛大，故曰太冲。一云冲脉起于气冲。冲直而通，故谓之冲。】 
《素问》阴阳离合论曰：圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲。太冲之地，名曰少阴。其冲在下，名曰太阴。
 【 注　心藏在南，故前曰广明。冲脉在北，故后曰太冲。足少阴肾脉与冲脉合而盛大，故曰太冲。此两脉相合为表里也。冲脉在脾之下，故曰其冲在下，名曰太阴。】 
王海藏曰：手少阳三焦相火为一腑，右肾命门为相火，心包主亦名相火，其脉同诊。肾为生气之门，出脐下分三歧，上冲侠脐，过天枢，上至膻中两乳间，元气所系焉。又足三焦太阳之别，并足太阳之正，入络膀胱，约下焉。三焦者，从头至心，心至脐，脐至足，为上中下三焦，其实真元一气也。故曰，有脏无腑。《脉诀》云，三焦无状空有名，寄在胷中膈相应。一云：其腑在气街中。上焦在胃上口，治在膻中；中焦在胃管，治在脐旁；下焦在脐下膀胱上口，治在脐。经曰：元气者，三焦之别使也。肾间动气者，真元一气，分为三路，人之生命也，十二经之根本也。
【 注　三焦即命门之用，与冲任督相通者，故附着于此。】 

　　　冲脉为病

李东垣曰：暑月病甚，则传肾肝为痿厥。痿乃四肢痿软，厥乃四肢如火，或如冰，心烦。冲脉气逆上，甚则火逆，名曰厥逆。故痿厥二病，多相须也。经曰：下气不足则痿厥，心悗，宜以清燥去湿热之药，或生脉散合四苓散，加酒洗黄蘗、知母，以泄其湿热。
【 注　曰湿热成痿，乃不足中有余也，宜渗泄之药；若精血枯涸成痿，乃不足中之不足也，全要峻补之。】 
张仲景曰：伤寒动气在右，不可发汗。汗之，则衄而渴，心苦烦，饮水即吐。不可下，下之，则津液内竭、头眩、咽燥、鼻干、心悸。动气在左，不可发汗。汗之，则头眩，汗不止，筋惕肉瞤，此为难治。不可下，下之，则腹里拘急不止，动气反剧，身虽有热反欲蜷。动气在上，不可发汗。汗之，则气上冲，正在心端。不可下，下之，则掌握热烦，身热汗泄，欲水自灌。动气在下，不可发汗。汗之，则无汗，心中大烦，骨节疼，头痛目运，恶寒吐谷。不可下，下之，则腹满，卒起头眩，食则下清谷，心下痞坚。
【 注　此乃脐之左右上下，有气筑筑然牢而痛，正冲、任、足少阴、太阴四经病也。成无己注，妄以为左肝右肺，上心下肾，盖未审四脏乃兼邪耳。】 

　　　任脉

任为阴脉之海，其脉起于中极之下，少腹之内，会阴之分，上行而外出，循曲骨，上毛际，至中极，同足厥阴、太阴、少阴并行腹里；循关元，历石门、气海，会足少阳、冲脉于阴交；循神阙水分，会足太阴于下脘；历建里，会手太阳、少阳、足阳明于中脘；上上脘、巨阙、鸠尾、中庭、膻中、玉堂、紫宫、华盖、璇玑，上喉咙，会阴维于天突、廉泉，上颐，循承浆，与手足阳明督脉会，环唇上，至下龂交，复出分行，循面系两目下之中央，至承泣而终，凡二十七穴。按《难经》、《甲乙经》，并无循面以下之说。

　　　督脉

督乃阳脉之海，其脉起于肾下胞中，至于少腹，乃下行于腰，横骨围之中央，系溺孔之端，男子循茎下至篡，女子络阴器合篡间，俱绕篡后屏翳穴，别绕臀，至少阴与太阳中络者，合少阴，上股内廉，曲会阳贯脊，会于长强穴。在骶骨端与少阴会，并脊里，上行历腰俞、阳关、命门、悬枢、脊中、中枢、筋缩、至阳、灵台、神道、身柱、陶道、大椎，与手足三阳会合，上痖门，会阳维，入系舌本，上至风府，会足太阳阳维，同入脑中，循脑户、强间、后顶上巅，历百会、前顶、顖会、上星，至神庭，为足太阳督脉之会。循额中，至鼻柱，经素髎、水沟，会于足阳明，至兑端入龂交，与任脉足阳明交会而终，凡三十一穴。督脉别络，自长强走任脉者，由小腹直上，贯脐中央，上贯心，入喉；上颐环唇，上系两目之下中央，会太阳于目内眦睛明穴；上额与足厥阴同会于巅，入络于脑，又别自脑下项，循肩胛，与手足太阳、少阳，会于大杼第一椎下，两旁去脊中一寸五分陷中，内侠脊抵腰中，入循膂络肾。
滑伯仁曰：任督二脉，一源而二歧。一行于身之前，一行于身之后。人身之有任督，犹天地之有子午，可以分，可以合。分之以见阴阳之不离，合之以见浑沦之无间。一而二，二而一者也。
 【 注　任督二脉，人身之子午也。乃丹家阳火阴符升降之道，坎水离火交媾之乡。故魏伯阳《参同契》云：上闭则称有，下闭则称无。无者以奉上，上有神德居此，两孔穴法，金气亦相须。崔希范《天元入药镜》云：上鹊桥，下鹊桥，天应星，地应潮，归根窍，复命关，贯尾闾，通泥丸。《大道三章直指》云：修丹之士，身中一窍，名曰元牝，正在干之下，坤之上，震之西，兑之东，坎离交媾之地。在人身天地之正中，八脉九窍，十二经，十五络联辏，虚间一穴，空悬黍珠。医书谓之任督二脉，此元气之所由生，真息之所由起。修丹之士，不明此窍，则真息不生，神化无基也。俞琰注《参同契》云：人身血气，往来循环，昼夜不停。医书有任督二脉，人能通此二脉，则百脉皆通。《黄庭经》言：皆在心内运天经，昼夜存之自长生。天经乃吾身之黄道，呼吸往来于此也。鹿运尾闾能通督脉，?纳鼻息能通任脉，故二物皆长寿。此数说皆丹家河车妙旨也，而药物火候，自有别传。再按王海藏曰：张平叔言，铅乃北方正气，一点初生之真阳为丹母，其虫为?，即坎之二阴也，地轴也。一阳为蛇，天根也。阳生于子，藏之命门，元气之所系，出入于此，其用在脐下，为天地之根，元牝之门，通厥阴，分三歧为三车。一念之非，降而为漏；一念之坚，守而成铅。升而接离，补而成干。阴归阳化，是以还元。至虚至静，道法自然，飞升而仙。】 

　　　督脉为病

《素问》骨空论云：督脉生疾，从小腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝，女子为不孕，癃闭，遗溺，嗌干。治在骨上，甚者在脐下营。
 【 注　此乃任冲二脉之病，不知何以属之督脉。按督脉虽行于背，而别络自长强走任脉者，则由小腹直上贯脐中，贯心入喉，上颐环唇，而入于目之内眦，故显此诸证，启元盖未深考尔。】 
秦越人《难经》曰：督脉为病，脊强而厥。
 【 注　王海藏谓此病宜用羌活、独活、防风、荆芥、细辛、藁本、大黄、黄连、附子、乌头、苍耳之类。】 
《素问》风论曰：风气循风府而上，则为脑风。风入系头，则为目风，眼寒。

　　　带脉

带脉者，起于季胁足厥阴之章门穴，同足少阳循带脉穴，围身一周，如束带然；又与足少阳会于五枢、维道。
《灵枢经》曰：足少阴之正，至腘中，别走太阳，而合上至至　原作「下」，据《灵枢》经别改。肾，当十四椎出属带脉。
 【 注　带脉总束诸脉，使不妄行，如人束带而前垂，故名。妇人恶露，随带脉而下，故谓之带下。】 

　　　带脉为病

王海藏曰：小儿(疒颓)疝，可灸章门三壮而愈，以其与带脉行于厥阴之分，而太阴主之。
又曰：女子经病血崩，久而成枯者，宜濇之益之。血闭久而成竭者，宜益之破之。破血有三法：始则四物入红花，调黄芪、肉桂；次则四物入红花，调鲮鲤甲、桃仁、桂、童子小便，和酒煎服；末则四物入红花，调易老没药散。

　　　气口九道脉

《手检图》曰：脉为五脏华盖，上以应天，解理万物，主行精气，法五行，应四时，知五味。气口之中，阴阳交会，中有五部，前后左右，各有所主，上下中央，分为九道诊之，则知病邪所在也。
 【 注　气口一脉，分为九道，总统十二经，并奇经八脉，各出诊法，乃岐伯秘授黄帝之诀也。扁鹊推之，独取寸口，以决死生。盖气口为百脉流注朝会之始故也。】 

古今图书集成医部全录卷一百十

　经络门

　　医学准绳六要 【 明?张三锡】 

　　　明部定经

夫脏腑阴阳，各有其经；四肢筋骨，各有所主。明其部以定经，循其流以寻源。舍此而欲知病之所在，犹适燕而南行，岂不愈劳而愈远哉？方书云：不读十二经络，开口动手便错。诚确论也！世人以经络为针灸家书，皆懵然罔究，妄举妄谭。即如头痛一证，左右分经，前后异位。同一腹痛也，而有中脘、当脐、少腹之分。同一害眼也，而有大眦、小眦、黑珠、白珠、上胞、下胞之异。在肺而用心药，则肺病不去，而复损心经。在血而用气药，则真气反伤，而血病益滋。东垣曰：伤寒邪在太阳经，误用葛根汤，则引邪入阳明。是葛根乃阳明引经药，非太阳经药也。即此而推之，则夭于药者，不知其凡几矣！仁人君子，慎勿轻议，当留心于明部定经焉！

　　古今医统 【 明?徐春甫】 

　　　经度

人身之经络气血多少，与天道寒热盛衰相应也。气为阳，而配乎热；血为阴，而配乎寒。夫太阳为天之六气，斯时天气寒盛而热衰，应人之手足太阳二经，多血而少气。少阳为天之三气，斯时天气热盛而寒衰，应人之手足少阳二经少血而多气。阳明为天之五气，斯时天气先热而后寒，应人之手足阳明二经，多气而多血。少阴为天之二气，斯时天气寒少而热多，应人之手足少阴二经，少血而多气。厥阴为天之初气，斯时天气寒盛而热衰，应人之手足厥阴二经，多血而少气。太阴为天之四气，斯时天气热盛而寒衰，应人之手足太阴二经，多气而少血。故曰天道之常数云耳。

　　　经脉说

夫所谓经者，以其气血流行之大，经常而不息也。谓之脉者，以其血理分袤行体者而言也。谓之络者，本经之旁，支而别出，以联络于十二经者也。如手太阴经之支者，从腕后出次指端，而交于阳明经者是也。按《素问》曰：直行者谓之经，旁出者谓之络。手太阴之支，从腕后直出次指内廉，出其端，是列缺为太阴别走阳明之络。人或有寸关尺三部脉不见，自列缺至阳溪脉见者，俗谓反关脉，此经脉虚而络脉满，《千金翼》谓阳脉逆，反大于寸口三倍。惜叔和尚未之及，而况高阳生哉？

　　　十五络脉穴辨

十五络脉者，十二经之别络而相通焉者也。其三络者，为任督二脉之络，脾之大络，总统阴阳诸络，灌溉于脏腑者也。《难经》谓只十四络，有阳蹻阴蹻二络。愚尝考此二络，无穴可指，且二蹻亦非十四经之正也。《针灸节要》以为任络曰屏翳，督络曰长强，诚得《十四经发挥》之正理也。加以脾之大络曰大包，此合十五络也。

　　　十二井荥俞经合穴

少商肺　少冲心大敦肝隐白脾　涌泉肾　中冲心包　商阳大肠　少泽小肠　窍阴胆厉兑胃至阴膀胱　关冲三焦　鱼际肺　少府心行间肝大都脾　然骨肾　劳宫心胞　二间大肠　前谷小肠　侠豀胆内庭胃通谷膀胱　液门三焦　太渊肺　神门心太冲肝太白脾　太溪肾　大陵心包　三间大肠　后溪小肠　临泣胆陷谷胃束骨膀胱　中渚三焦经渠肺　灵道心中封肝商丘脾　复溜肾　间使心包　阳溪大肠　阳谷小肠　阳辅胆解溪胃昆仑膀胱　支沟三焦　太渊肺　神门心太冲肝太白脾　太溪肾　大陵心包　合谷大肠　腕骨小肠　丘墟胆冲阳胃京骨膀胱　阳池三焦　尺泽肺　少海心曲泉肝阴陵泉脾　阴谷肾　曲泽心包　曲池大肠　小海小肠　阳陵泉胆三里胃委中膀胱　天井三焦

　　　五脏募俞穴 【 募皆在腹，俞皆在背】 

中府 【 肺之募】 　巨阙 【 心之募】 　章门 【 脾之募】 　期门 【 肝之募】 　中脘 【 胃之募】 　肺俞 【 三椎下各开寸半】 　心俞 【 五椎下各开寸半】 　肝俞 【 九椎下各开寸半】 　脾俞 【 十一椎下各开寸半】 　肾俞 【 十四椎下各开寸半】 

　　　八会穴

中脘 【 腑会】 　章门 【 脏会】 　阳陵泉 【 筋会】 　阳辅 【 髓会】 　膈俞 【 血会】 　大杼 【 骨会】 　太渊 【 脉会】 　膻中 【 气会】 

　　医门法律 【 清?喻昌】 

　　　络脉论

十二经脉，前贤论之详矣；而络脉则未之及，亦缺典也。经有十二，络亦有十二。络者，兜络之义，即十二经之外城也。复有胃之大络，脾之大络，及奇经之大络，则又外城之通界，皇华出入之总途也。故又曰络有十五焉。十二经生十二络，十二络生一百八十系络，系络生一百八十缠络，缠络生三万四千孙络。自内而生出者，愈多则愈小，稍大者在俞穴肌肉间，营气所主；外廓繇是出诸皮毛，方为小络，方为卫气所主。故外邪从卫而入，不遽入于营，亦以络脉缠绊之也。至络中邪盛，则入于营矣。故曰络盛则入于经，以营行经脉之中故也。然风寒六淫外邪，无形易入，络脉不能禁止，而盛则入于经矣。若营气自内所生，诸病为血、为气、为痰饮、为积聚，种种有形，势不能出于络外，故经盛入络，络盛返经，留连不已，是以有取于砭射，以决出其络中之邪。今医不用砭射，已不足与言至巧，而用药之际，不加引经透络，功效羁迟，安得称为良工耶？至若三部九候，《内经》原有定位，王叔和以相络之故，大小二肠，候之于上，心主之脉，候之于下。而不知络脉所主者，外所关者小，虽是系络，表里相通，未可定其诊象。况水谷变化，浊秽之腑，去膈上父母清阳之脏，重重脂膜，遮蔽其气，迥不相通，岂可因外络连属，反谓右寸之清阳上浮者为大肠，脉沉者为肺脉？经所谓脏真高于肺者，乃脏真高于大肠矣。周身之治节，浑是大肠主之矣。左寸之浮者为小肠脉，沉者为心脉，水中污泥反浮于莲花之上，有是理乎？夫心包之脉，裹撷乎心，代君主行事，正如宰相统摄政府，即当从左寸候之。若分属右尺与三焦同位，忽焉入阁办事，忽焉远窜遐荒，一日万几，舍樽俎而从事道路乎？切脉论中已定其诊，今再论及，恐安常者，不加深察耳！惟是经有十二，络有十五，《难经》以阳蹻、阴蹻、脾之大络，共为十五络，遂为后世定名，反遗《内经》胃之大络名曰虚里，贯膈络肺吃紧一段。后人不敢翻越人之案，遂谓当增为十六络，是十二经有四大络矣，岂不冤乎？昌谓：阳蹻阴蹻二脉之名原误，当是共指奇经为一大络也。盖十二经各有一络，共十二络矣。此外有胃之一大络，繇胃下直贯膈肓，统络诸络脉于上，复有脾之一大络，繇脾外横贯胁腹，统络诸络脉于中，复有奇经之一大络，繇奇经环贯诸经之络于周身上下。盖十二络，以络其经，三大络以络其络也。《难经》原有络脉满溢，诸经不能复拘之文，是则八奇经出于十二经脉之外，经脉不能拘之，不待言矣。昌尝推奇经之义，督脉督诸阳而行于背，任脉任诸阴而行于前，不相络也。冲脉直冲于胷中，带脉横束于腰际，不相络也。阳蹻阴蹻同起于足跟，一循外踝，一循内踝，并行而鬬其捷，全无相络之意。阳维阴维，一起于诸阳之会，一起于诸阴之交，名虽曰维，乃是阳自维其阳，阴自维其阴，非交相维络也。设阳蹻阴蹻可言二络，则阳维阴维更可言二络矣；督、任、冲、带俱可，共言八络矣。《难经》又云：奇经之脉，如沟渠满溢，流于深湖，故圣人不能图，是则奇经明等之络。夫岂有江河大经之水，拟诸沟渠者哉？《难经》又云：人脉隆盛，入于八脉，而不环周，故十二经亦不能拘之，溢蓄不能环流灌溉诸经者也。全是经盛入络故溢，蓄止在于络，不能环溉诸经也。然则奇经共为一大络，夫复何疑？

　　　律一条

凡治病不明脏腑经络，开口动手便错。不学无术，急于求售，医之过也。甚有文过饰非，欺人欺天，甘与下鬼同趣者，此宵人之尤，不足罪也！

　　　奇经病关营卫

问：奇经之病，亦关营卫否？曰：奇经所主，虽不同正经之病，其关于营卫则一也。其阴不能维于阴，怅然自失志者，营气弱也；阳不能维于阳，溶溶不能自收持者，卫气衰也。阳维为病，苦寒热者，邪入卫而主气也；阴维为病，苦心痛者，邪入营而主血也。经所谓肺卫心营者是也。阴蹻为病，阳缓而阴急，阳病而阴不病也。阳蹻为病，阴缓而阳急，阴病而阳不病也。此等病，多于正病中兼见之。惟识其为营卫之所受也，则了无疑惑矣。盖人身一气周流，无往不贯，十二经脉有营卫，奇经八脉亦有营卫。奇经附属于正经界中者，得以同时并注也。由阳维、阴维、阳蹻、阴蹻推之，冲脉之纵行也，带脉之横行也，任脉之前行也，督脉之后行也，孰非一气所流行耶？一气流行，即得分阴分阳矣。营卫之义，亦何往而不贯哉？

　　景岳全书 【 明?张介宾】 

　　　经络

人身脏腑在内，经络在外，故脏腑为里，经络为表。在表者，手足各有六经，是为十二经。以十二经脉分阴阳，则六阳属腑为表，六阴属脏为里。以十二经脉分手足，则足经脉长且远，自上及下，遍络四体，故可按之以察周身之病。手经脉短且近，皆出入足经之间，故凡诊伤寒外感者，则但言足经不言手经也。然而足之六经，又以三阳为表，三阴为里。而三阳之经，则又以太阳为阳中之表，以其脉行于背，背为阳也。阳明为阳中之里，以其脉行于腹，腹为阴也。少阳为半表半里，以其脉行于侧，三阳传遍而渐入三阴也。故凡欲察表证者，则但当分前后左右，而以足三阳经为主。然三阳之中，则又惟太阳一经，包覆肩背，外为周身之纲维，内连五脏六腑之肓腧，此诸阳之主气，犹四通八达之衢也。故凡风寒之伤人，必多自太阳经始。
足三阴之经，皆自足上腹，虽亦在肌表之间，然三阴主里，而凡风寒自表而入者，未有不由阳经而入阴分也。若不由阳经径入三阴者，即为直中阴经，必连脏矣，故阴经无可据之表证。

　　身经通考 【 清?李潆】 

　　　经脉行列

尊生子曰：腹之中行，系任脉一经；开两旁，系足少阴肾经；又开两旁，系足阳明胃经；又开两旁，系足太阴脾经。此皆在腹中者也。其乳之在上在旁，系手太阴肺、少阴心、厥阴心包；又开两旁，则在两肋，系足厥阴肝经；又肋之后背之旁，系足少阳胆经；其脊之两旁两行，系足太阳膀胱经；若脊之中行，系督脉一经。手之外廉，系手三阳经；手之内廉，系手三阴经。足之外廉，系足三阳经；足之内廉，系足三阴经。头乃手足六阳经所会。如耳前后，系手足少阳经；颧上下，系手足阳明经；两眦旁，系手足太阳经。其鼻之上行，仍系督脉一经。凡各经支别交会，与夫足之三阴皆循喉咙挟舌本。又足厥阴，随督脉会于巅。此又经络之大概也。

　　　经络相通不相通

手阳明大肠，与足阳明胃相通；手太阳小肠，与足太阳膀胱相通；手少阳三焦，与足少阳胆相通。所以胃有病而大肠亦病，胆有病而三焦亦病，小肠有病而膀胱亦病，是同经同气之相感者也。其余手足诸经，皆有别经间隔，不能相通，故鲜贻累焉。

　　　督任二脉

夫人身之有督任，犹天地之有子午也。人身之督任以腹背言，天地之子午以南北言。可以分，可以合。分之以见阴阳不离，合之以见浑沦无间，此修真者之周行也。惜夫举世昏昏，尽越歧径，或默朝上帝，或内视脏腑，或存神闭息，或服气吞霞，或运气机行火候，或炼日月采精华，或日运脐轮、夜运泥丸，或朝呼三魂、暮摄七魄，或按周天而行搬运，或指斗柄而转化机，或守中黄绛宫而待神凝气聚，或运三华五气而用洗骨伐毛。种种元言，岂离督任？独惜其舍正路而不由耳！知之者，四门外闭，两耳内观，心如止水，身似空壶。缔观黍米之珠，权作黄庭之主，不施搬运，自妙转旋。含光嘿嘿，调息绵绵，握固内守，注意元关，顷刻而真元内还，未几而一阳来复。两肾如汤煎，膀胱似火热，任督犹车轮，四肢若山石，鼓巽运坤，天机自动。微以意定，则水火自然升降，如桔槔之呼水，稻花之凝露，谓之乾坤交姤罢，一点落黄庭。到此地位，意不可散，散则不成丹矣。故紫阳翁曰：真铅生于离，其用却在坎。姹女过南园，手持玉橄榄。身心浑沌，与虚空等。不知身之为我，我之为身，神之为气，气之为神。不规中而自规中，不胎息而自胎息。虚空生白，黑地引针，亦不知任之为督，督之为任也。此最上一乘，慎勿身中摸索。真志于修者，其知所务哉！

　　　督任为五腧总

又十二经，每经各得五穴，以应五行。所出为井，所流为荥，所注为俞，所行为经，所入为合。肝邪治井，心邪治荥，脾邪治俞，肺邪治经，肾邪治合。惟督任则总而贯之。

　　石室秘箓 【 清?陈士铎】 

　　　论任督

任督之脉，在脏腑之外，别有经络也。每为世医之所略。不知此二部之脉，不可不讲，非若冲蹻之脉，可有可无也。任脉起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉上颐，循面入目，此任脉之经络也。督脉起于少腹以下骨中央，女子入系廷孔，在溺孔之际，其络循阴器合篡间，绕篡后，即前后二阴之间也。别绕臀至少阴与巨阳中络者合少阴上股内后廉，贯脊属肾，与太阳起于目内眦，上额交颠，上入络脑，还出别下项，循肩膊，侠脊抵腰中。入循膂络肾。其男子循茎下至篡，与女子等。其少腹直上者，贯脐中央，上贯心入喉，上颐环唇，上系两目之下中央，此督之经也。二经之病，各有不同，而治法实相同也。盖六经之脉络，原相贯通。治任脉之疝瘕，而督脉之遗溺脊强亦愈也。然此二脉者，为胞胎之主脉。无则女子不受姙，男子难作强以射精。此脉之宜补而不宜泻明矣。补则外肾壮大而阳旺，泻则外肾缩细而阳衰；补则子宫热而受胎，泻则子宫冷而难姙矣。

 

 

 











身形门 
作者:kwanado 发表时间: 2006/04/02 09:21 点击:8次 修改  精华  删除  置顶  来源   转移   收藏  
    　身形门

　　黄帝素问

　　　针解篇

一天、二地、三人、四时、五音、六律、七星、八风、九野，身形亦应之。故人皮应天，
【 注　一者，天也。天者，阳也。五脏之应天者肺，肺者五脏六腑之盖也，皮者肺之合也，人之阳也。故人皮以应天。】 
人肉应地，
【 注　二者，地也。人之所以应土者肉也，故人肉以应地。】 
人脉应人，
 【 注　三者，人也。人之所以成生者，血脉也，故人脉以应人。】 
人筋应时，
 【 注　四者，时也。四时之气，皆归始春。筋乃春阳甲木之所生，故人筋应时。】 
人声应音，
 【 注　五者，音也。人之发声以备五音。】 
人阴阳合气应律，
 【 注　六者，律也。合气者，六脏六腑，阴阳相合，而为六也。以六气之相合，而应六律。】 
人齿面目应星，
 【 注　七者，星也。人面有七窍，以应七星。《灵枢经》曰：天有列星，人有牙齿。】 
人出入气应风，
 【 注　八者风也。人气之行于周身，犹风之遍于六合也。】 
人九窍三百六十五络应野，
 【 注　九者，野也。阴阳应象论曰：地有九野，人有九窍。九野者，九州岛之分野也。人之三百六十五络，犹地之百川，流注通会于九州岛之间。】 
人心意应八风，
 【 注　八风不常，而心意之变动如之。】 
人气应天，
 【 注　天运不息，而人气之出入如之。】 
人发、齿、耳、目、五声，应五音六律，
 【 注　发、齿、耳、目共六。齿又为六六之数；而发之数，不可数矣。律吕之妙，推而广之，可千可万，而万之外，不可数矣。】 
人阴阳脉血气应地，
【 注　地有十二经水，人有十二经脉。水循地行，脉随地转。】 
人肝目应之九，
 【 注　肝开窍于目，九窍之一也。一之九者，九而九之，九九八十一也。】 
九窍三百六十五。
 【 注　六节脏象论曰：天以六六之节，以成一岁，人以九九制会，计人亦有三百六十五节，以为天地，久矣。是人之经脉，有三百六十五穴，节之交亦有三百六十五会，皆外通于九窍，内本于九脏者也。】 
人一以观动静天二以候五色七星应之以候发母泽五音一以候宫商角征羽六律有余不足应之二地一以候高下有余九野一节俞应之以候闭节三人变一分人候齿泄多血少十分角之变五分以候缓急六分不足三分寒关节第九分四时人寒温燥湿四时一应之以候相反一四方各作解
【 卢良侯曰：一百二十四字一百二十四字　实有一百二十三字。《素问》针解篇王冰注谓：此一百二十四字，蠹简烂文，义理残缺，莫可寻究。新校正云：详王氏云一百二十四字，今有一百二十三字，又亡一字。，连九窍三百六十五七字在内，然其间尚有成句可意会者，惜乎蠹损之文，不模传也。】 

　　灵枢经

　　　骨度篇

黄帝问于伯高曰：脉度言经脉之长短，何以立之？伯高曰：先度其骨节之大小、广狭、长短，而脉度定矣。
 【 注　此言经脉之长短，从骨节之大小、广狭、长短而定其度数，故曰骨为干，脉为营，如藤蔓之营附于木干也。】 
黄帝曰：愿闻众人之度。人长七尺五寸者，其骨节之大小长短各几何？伯高曰：头之大，骨围二尺六寸。
 【 注　此言头之大骨度数。众人谓天下之大众。长七尺五寸者，上古适中之人也。适中之人，则头骨亦适中。头骨适中，通体之骨皆适中矣。】 
胷围四尺五寸，腰围四尺二寸。
 【 注　此胷骨、腰骨围转一周之总数也。】 
发所覆者，颅至项，尺二寸；发以下至颐，长一尺。君子终折。
 【 注　此言头颅前后上下之骨度。发所覆者，谓从前额颅之发际，上至颠顶，以至后项之发际。计发所覆者度一尺二寸。发以下至颐者，谓从前额颅之发际以下，至于两颐，计长一尺。君子终折者，谓从发际之始，以至发际之终，可折中而度量。盖君子之人面方广，而发际高。发所覆者，从颅至项，度一尺一寸，发以下至颐长一尺一寸也。】 
结喉以下至缺盆中长四寸，缺盆以下至骨(曷骭)长九寸，过则肺大，不满则肺小。(曷骭)骭以下至天枢长八寸，过则胃大，不及则胃小。天枢以下至横骨长六寸半，过则回肠广长，不满则狭短。横骨长六寸半；横骨上廉以下至内辅之上廉，长一尺八寸；内辅之上廉以下至下廉，长三寸半；内辅下廉下至内踝，长一尺三寸；内踝以下至地，长三寸；膝腘以下至跗属，长一尺六寸；跗属以下至地长三寸。故骨围大则太过，小则不及。
【 注　此仰面之骨度也。结喉下两旁巨骨陷中为缺盆。(曷骭)骭骨一名尾翳，即鸠尾骨也。自两旁缺盆而下至(曷骭)骭，计长九寸，过则肺大，不满则肺小。盖(曷骭)骭内，心肺之所居也。天枢在脐旁二寸，乃足阳明之穴。从两旁(曷骭)骭而下至天枢计长八寸，过则胃大，不及则胃小。盖自鸠尾以至于脐，胃腑之所居也。横骨在毛际横纹中。自天枢而下至于横骨，计长六寸半，过则回肠广大，不及则狭短。盖自脐以至少腹，大肠之部分也。横骨横长亦六寸半。内辅者，内之辅骨也。内辅之上廉，长一尺八寸者，在上之腿度也。内辅之上廉以下，至下廉，长三寸半者，膝之连骸，一名膝盖骨也。内辅下廉下至内踝，长一尺三寸者，在下之腿度也，曰内辅、内踝者，以足八字分立，则内骨偏向于面也。踝者，下廉之腿骨与足骨相连之凹处，在内者为内踝，在外者为外踝。内踝以下至地长三寸者，足跟骨也。膝腘者，膝前下之腿骨。跗者，足面上之跗骨，即足阳明之动脉处。自膝前而下至于跗面，计长一尺六寸也。属者概足面而言也。跗属以下至地，长三寸者，?足面而下至足底之骨也。骨围大者，骨之粗大也；小者，骨之细小也。】 
角以下至柱骨，长一尺；行腋中不见者，长四寸；腋以下至季胁，长一尺二寸；季胁以下至髀枢，长六寸；髀枢以下至膝中，长一尺九寸；膝以下至外踝，长一尺六寸；外踝以下至京骨，长三寸；京骨以下至地长一寸。
仰人骨度图
见图
伏人骨度图
见图
【 注　此侧身之骨度，皆纵数之也。其上之旁为角，肩胛上之颈骨为柱骨。自角以下至柱骨，长一尺。肋下臑内为腋。自柱骨至腋中，计长四寸。胁骨之下为季胁。自腋以下至季胁，计长一尺二寸。捷骨之下为髀枢，一名髀厌，在臀之两旁，即足少阳之环跳穴处。自季胁以下至髀枢，计长六寸。髀枢以下，至膝盖骨内之中分，计长一尺九寸，即上之腿数也。膝以下至外踝，长一尺六寸，即下之腿数也。京骨，足太阳膀胱经穴名，在足外侧，大骨下，赤白肉际陷中。外踝骨以下至京骨，长三寸。京骨以下至地长一寸。此侧身之骨度也。】 
耳后当完骨者，广九寸；耳前当耳门者，广一尺三寸；两颧之间相去七寸。
侧人骨度图
见图
【 注　此头侧之横度也。耳后高骨为完骨，入发际四分。广者横阔也。耳后当完骨者，从耳至于脑后也。耳前当耳门者，从耳而至于鼻准也。此头侧之横度也。两颧之间相去七寸者，此当面之横度也。】 
两乳之间广九寸半。
 【 注　此形身前面之横度也。】 
两髀之间广六寸半。
 【 注：此形身背面之横度也。】 
足长一尺二寸，广四寸半。
 【 注　此两足之纵横数也。】 
肩至肘，长一尺七寸；肘至腕，长一尺二寸半；腕至中指本节，长四寸；本节至其末，长四寸半。
 【 注　此两臂两手之骨度也。本节者，指掌交接之骨节。末者，指尖也。】 
项发以下至背骨，长二寸半；膂骨以下至尾骶二十一节，长三尺。上节长一寸四分分之一，奇分在下，故上七节至于膂骨，九寸八分分之七。
 【 注　此脊背之骨度也。项发以下至背骨者，自项后发际至背骨之大椎，计长二寸五分。膂骨，脊骨也。自背骨之大椎，循膂骨以下，至于尾骶，计二十一节，共长三尺。上节每节长一寸四分一厘，其奇分之九厘，在下节计算，故膂骨以上计有七节，每节长一寸四分一厘，则七得七寸，四七二寸八分，共九寸八分。又每节一厘，共计九寸八分七厘，故曰九寸八分分之七也。】 
此众人骨之度也，所以立经脉之长短也。是故视其经脉之在于身也，其见浮而坚，其见明而大者，多血；浮而坚，其见明而大者，多血；细而沉者，多气也。
【 注　此总结骨之度数，定经脉之长短也。经脉之浮而坚，明而大者，多血；细而沉者多气。此篇论骨气而结以经脉之血气者，血脉资始于肾骨之精，气盛则经脉之血气亦盛矣。】 

　　　邪客篇

黄帝间于伯高曰：愿闻人之肢节，以应天地，奈何？伯高答曰：天圆地方，人头圆足方以应之。天有日月，人有两目；地有九州岛，人有九窍；天有风雨，人有喜怒；天有雷电，人有音声；天有四时，人有四肢；天有五音，人有五脏；天有六律，人有六腑；天有冬夏，人有寒热；天有十日，人有手十指；辰有十二，人有足十指；茎垂以应之。女子不足二节以抱人形。天有阴阳，人有夫妻；岁有三百六十五日，人有三百六十五节；地有高山，人有肩膝；地有深谷，人有腋腘；地有十二经水，人有十二经脉；地有泉脉，人有卫气；地有草蓂，人有毫毛；天有昼夜，人有卧起；天有列星，人有牙齿；地有小山，人有小节；地有山石，人有高骨；地有林木，人有募筋；地有聚邑，人有(月囷)肉；岁有十二月，人有十二节；地有四时不生草，人有无子。此人与天地相应者也。
【 注　此论人形身、四体、脏腑、阴阳，应天地之日月、星辰、山川、草木，人与天地参也。卫气昼行于阳，夜行于阴，应天道之绕地一周，一岁而终三百六十五度。日月五星，随天道之环转；风、雨、雷、电，从天气以施行。山川泉谷，上天之无不覆帱；林木草蓂，感天气而生长。卫气日行于阳，上至头、目、口、齿，下至足、胫、膝、腘，四旁之四肢、肢节、(月囷)肉、皮毛；夜行于阴，内循五脏六腑，熏于募筋，充于胷腹。人之身形脏腑，应六气之降升，五运之出入。卫气之行，应天道之绕地环转，而复通贯于地中。故曰地有泉水，人有卫气。是卫气非独行于形身之外内，而复贯通于经脉之外内者也。】 

　　古今医统 【 明?徐春甫】 

　　　背部胷部尺寸

大椎穴下尾骶骨穴，共计二十一椎，通作三尺。故谓人为三尺之躯者，此也。
上七椎，每椎一寸四分一厘，共九寸八分七厘。
中七椎，每椎一寸六分一厘，十四椎与脐平，共一尺一寸二分七厘。
下七椎，每椎一寸二分六厘，共八寸八分二厘。
第二行侠脊各寸半，除脊一寸，共折作四寸分。两旁第三行侠脊各三寸，除脊一寸，共折作七寸，分两旁。膺部腹部横寸并用，对乳间横折作八寸；膺部横寸取穴，悉依直寸取穴；依心胷岐骨下至脐，共折八寸；脐下至毛际横骨，折作五寸；天突至膻中折作六寸八分。下行一寸六分，为中庭。上取天突至中庭，共折八寸四分。手足穴并用中指穴取之。
周身经穴，随处而取之，则其长短阔狭，各合其度，而自无过与不及之弊矣。今人悉以中指一寸，通身取之，乌得谓之同身？当日同指。必其随所处，而取其穴道，故曰同身寸。

　　　取穴尺寸说

人身经脉十四，络脉十五，原穴十二，诚为一身枢要纲维之大，不可不熟会于胷中也。至于取法，如《标幽赋》云：取五穴，用一穴而必端，取三经，用一经而可正。今世之医，惟取中指中节，谓之同身寸，凡取诸穴悉依之，其亦未之思耳！殊不知同身之义，随身之大小、肥瘦、长短，随处分折而取之，则自无此长彼短之弊，而庶几乎同身之义有准矣。若以中指为法，如瘦人指长而身大，则背腹之横寸岂不太阔耶？如肥人指短而身大，则背腹之横寸岂不太狭耶？古人所以特谓同身寸法者，盖必同其身体随在而分折之，固无肥瘦长短之差讹也。如头部，则以前眉中直上至后大杼骨，共折一尺八寸；眼内眦角至外眦角，为一寸。头部直横寸法悉依此准。如背部，自大椎下至尾骶，共折三尺；横寸第二行，连脊分开各二寸；第三行，连脊分开各三寸半。背部直横寸法，悉依此准。如腹部，天突至膻中折六寸，岐骨至脐折八寸，脐下至毛际折五寸，两乳对折八寸。腹部直横寸法，悉依此准。如四肢尺寸，手肘内曲泽穴至经渠为一尺，足膝至踝尖为一尺六寸，踝尖至地为三寸。亦不独以中指为法也。何后世不论背腹，概以中指谓之同身，简而行简，讹而愈讹。愚故悉背腹之所，总较尺寸，以备考取之便。倘考有未尽，法有未周，惟同志者订之，庶斯集之无遗憾也。

　　图书编 【 明?章潢】 

　　　人身杂论

人之所以为人者，形与性而已矣。天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，形性岂二之哉？孔子曰：仁者，人也。孟子曰：形色，天性也。所以《大学》一言以蔽之曰：壹是皆以修身为本。则是身也，本之为心意知而非有也，达之家国天下而非无也，具之为骨骸脏腑而非显也，宰之为精神魂魄而非隐也。呼吸与天地相通，气脉与寒暑昼夜相运旋。所以谓人身小天地，而知修身为本，即知之至也。孔门无踰颜会。颜之四勿，会之三省，舍视听言动容貌词气，性安在哉？信乎！养德养身非二事，良医良相非二道。奈何人人具此七尺之躯，卑之则为众欲所攻，高之又以四大为幻。欲通天下国家为一身，而于一身之骨骸血脉且莫之辨，一身之寒暑燥湿且莫之调摄也，又乌在其为不朽而与天地参乎？
人者，天地之德，阴阳之交，鬼神之会，五行之秀气也。故人者，天地之心也，五行之端也，食味别声被色而生者也。故圣人作则必以天地为本，以阴阳为端，以四时为柄，以日星为纪，月以为量，鬼神以为徒，五行以为质，礼义以为器，人情以为田，四灵以为畜。
邵子曰：天有四时，地有四方，人有四肢。是以指节可以观天，掌文可以察地。天地之理具乎指掌矣，可不贵之哉！
人身即小天地也。人之气，即天地之气。人之五脏、六腑、十二络，犹五岳、四镇、十二州。人之七窍，犹天之七曜。凡人之脏腑、十二络有病，则面色异而变常，犹岳镇十二州有灾，则天象随之而变异。惟心脏之病，面色易形，故以养心为要。孟子曰：养心莫善于寡欲。程张所谓心，皆指其虚灵之气而言。气本寓理为性，理从气发为情，而心能主宰者亦气也。
人身之天为首，而一身之气，自流行贯通，脉络相连。如耳目口鼻为气之出入，皆在于首，而其为气，必自下而上。故目如日月，而五脏皆属之，岂非自地而起乎？
天包地，地之上下皆天，天之气循环转旋，无一息之停止。如人身自腹以上为天，腹之下为地。人身之气，自是从涌泉而起，至于头顶，又降而下，循环不穷。然谓之阴阳者，亦以其上下言之耳！天之气，在地下者为阴，在地上者为阳，其为形虽有阴阳之殊，其为气则一也。
我之所以为身，岂五脏、六腑、四肢、百骸之谓哉？身非身也，其所主者心也。心非心也，其所具者性也。性非性也，其所原者天也。天之所以为天，我之所以为身也。然则我之身非人也，天也。
天地一阴阳也，人身一阴阳也。人身之阴阳，不外乎天地之阴阳；天地之阴阳，亦岂外乎人身之阴阳哉？天地一人也，人身一天地也。人身之动静，天地之动静也。分而言之，动自动也，静自静也。合而言之，动根于静，静由乎动也。一呼一吸，一息也，而天行八十余里。人一昼一夜三万三千六百余息，天则行九十余万里。人息与天行齐，四体于是乎顺，百病于是乎消。一有衍焉，始为众病之所袭矣。是故君子贵修身以俟天也。然则天之所以行，人之所以息，孰从而宰之？曰：太极。太极，阴阳之本也，天地之心也，动静之主也。呜呼！善事天者，当洗心而密察焉。

　　　人身阴阳合体

吾人之生，原阴阳两端合体而成。其一则父母精气，妙凝有质，所谓精气为物者也；其一则宿世灵魂，知识变化，所谓游魂为变者也。精气之质，涵灵魂而能运动，是则吾人之身也。显现易见，而属之于阳，游魂之灵，依精气而露知识，是则吾人之心也。晦藏难见，而属之于阴，交媾之时，一齐俱到，胎完十月，出生世间。其赤子之初，则阳盛而阴微，心思虽不无而专以形用也。故常欣笑而若阳和，亦常开爽而同朝日，又常活泼而类轻风。此阳之一端，见于有生之后者然也。及年少长，则阴盛而阳微，虽形体如故，而运行则专心思矣。故愁戚而欣笑渐减，迷蒙而开爽亦稀，滞泥而活泼非旧。此阴之一端，见于有生之后者然也。人能以吾之形体，而妙用其心，知简淡而详明，流动而中适，则接应在于现前，感通得诸当下。生也，而可望以入圣；殁也，而可望以还虚。其人将与造化为徒焉已矣。若人以己之心思而展转于躯壳，想度而迟疑，晓了而虚泛，则理每从于见得，几多涉于力为？生也，而难望以入圣；殁也，而难冀以还虚。其人将与凡尘为徒焉已矣。或曰：如君之论，是以身为阳而在所先，以心为阴而在所后。乃古圣贤则谓身止是形，心乃是神，形不可与神并，况可以先之乎？曰：子乌知所谓神哉？夫神也者，妙万物而言者也，亦超万物而言者也。阴之与阳是曰两端，两端即两物也。精气载心而为身，是身也，固身也，固耳目口鼻、四肢百骸而具备焉者也。灵知宰身而为心，是心也，亦身也，亦耳目口鼻、四肢百骸而具备焉者也。精气之身，显于昼之所为；心知之身，形于夜之所梦。然梦中之身，即日中之身，但以属阴，故其气弱，其象微。虽弱且微，而较之日中之举止毫发则无殊也。日中之身，即梦中之身，但以属阳，故其气健，其体充。虽健且充，而较之梦中举止毫发亦无殊也。是分之，固阴阳互异，合之则一神所为。所以属阴者则曰阴神，属阳者则曰阳神。是神也者，浑融乎阴阳之内，交际乎心身之间，而充溢弥漫乎宇宙乾坤之外，所谓无在而无不在者也。惟圣人与之合德，故身不徒身而心以灵乎其身，心不徒心而身以妙乎其心。是谓阴阳不测，而为圣不可知之神人矣。或者憬然悟曰：孔夫子之从心所欲不踰矩，孟夫子之存心养性以事天，是诚阴阳合德，而神之乎其为心也哉？亦神之乎其为身也哉？

　　　人身同天地

七尺之躯，何可与天地论大小？百年之身，何可与天地论修短？况此身特躯壳耳！与此身之骨骸、脏腑、经络、血脉，纵能精究而深研之，不过医之小道也，何必一一准诸天地哉？吁！此皆自小其身者也。惟自小其身，故经营七尺之内，与蝼蚁同嗜，欲醉梦百年之间，与蜉蝣共旦暮，可哀孰甚也？不知天地非大，人身非小也，万古非长，百年非短也。所以上下同流者，自有在也。盖阴阳五行，在天地人一也。观一岁十二月，一日十二时，人身之呼吸与天地通者，果何物乎？孟子谓夭寿不贰，修身以俟之，所以立命也。自此身之外，更何命可立，何心性可存而养也？彼世之愚不肖者，无论已；间有贤哲之士，计其生平，虑非不周，知非不溥，言非不详，行非不锐，日夕殚精耗神，游魂梦景，独于此身漫不加之意焉。其于本末，内外轻重，缓急且莫之辨，又安望其赞化育参天地相同？果强合之，抑亦造化自然也。惩七年之病者，必求三年之艾，当勿忽于此云。

　　身经通考 【 清?李潆】 

　　　身经问答

鄗人长春子与尊生子，游于泲水之滨，据莎茵而坐。长春子兴问于尊生子曰：一身之义，可得闻欤？尊生子对曰：身以外不可尽知，而可以弗知也；身以内，不可尽知，而不可弗知也。身者，性之宅也，命之宗也，焉有身而可以弗知者乎？长春子曰：吾今而知身之为重也，子其为我言之！曰：坐，为汝详言。
何谓人？人，任也，能任世事也。父精母血合而成人，左阳右阴，男女分形，象其形而命名焉。
何谓身？身，犹伸也，包三才而为身。上象首，下象足，前象腹，后象背，引而伸之，能参天地，立人极而作圣也。形者全于毛，影则随之。体者丰于背，态则从之。躯者，众窍之总名。州有九区，人有九窍也。肢者，一身之支干。木有枝而叶附之，人有肢而毛附之也。肤，布也；皮，被也；布被周身也。膜，幕也，幕络全体也。筋，伸也，谓筋和，易于屈伸也。从力，又从竹者，盖物之多筋者，莫如竹，故象之。肉，柔腻也，皮肉之有文理者也。骨，孤也，谓肾气孤行，借皮肉筋血主持躯窍也。髓，水也，随也，谓骨之精髓灌注孔窍，随脑循脊下输两肾也。首，守也，先众体而为言，所以守五官之灵，护卫泥丸也。头，独也，高而独也，前口须而后脑项也。颊，夹也，相辅夹也。颐，养也，下动上静，咀嚼以养人也。颔，含也，含物之颊车也。颧，权也，骨生面而有权也。面，现也，验也，谓脏腑之精华，皆着于面，或荣或悴，可占验也。发，发也，血脉所发也。毛，貌也，在表别形貌也。髭，姿也，姿容美也。鬓，峻也，生高处也。须，秀也，苗成而秀，人成而须也。髯，随口动摇，冉冉然也。睫，接也，凡物色于眼眶相接也。眼，验也，五脏精华，皆聚于目，人之邪正病否于是乎验之也。目，默也，默而识也。瞳，童也，内照小人也。眸，侔也，两目相侔，大小似也。泪，戾也，凡人戾心拗意，则目津出也。眉，媚也，覆目而媚人也。鼻，裨也，裨益肺气，使得呼吸也。涕，卑也，涕流而下也。泣，立也，两行齐下也。哭，苦也。笑，肖也，张大口也。额，鼻根也。口，象形如口袋，盛物可出纳也。唇，缘也，胃脉左右交口，而经起于辰时也。吻，免也，入则碎，出则免也。咽，因也，饮食必因于口也。喉，候也，候气之粗细长短也。牙，芽也，如草芽之锐也。齿，止也，所以遏止众物，不得粗而下咽也。断，牙根也。舌，舍也，舌为心苗，乃心之舍，别味出声，必干于舌，故从干、口。嗌，要也，气所流通之要路也。耳，迩也，听远自迩也。项，确也，坚确受枕也。颈，径也，挺而长也。肩，任也，天下之物，于是乎任之。臂，俾也，在旁可俾使也。肘，注也，寸脉所流注也。腕，宛也，可以宛转屈伸也。手，授也，持物相授受也。掌，常也，常主手心也。指，枝也，相排不乱，长短参差也。胷，空也，空空然盛脏腑也。膺，壅也，气所壅也。臆，意也，意所生也。膈，隔也，在心脾之间，有脂膜，以隔邪气，不使上蒸也。腹，复也，富也，里盛多品，如富翁也。脐，剂也，脐端所限剂也，始生必齐之也。胞，包也，胎胞也。肋，勒也，检勒五脏不散坠也。胁，挟也，两臂所挟也。腋，绎也，血脉所络绎也。爪，绍也，绍续指端也。腰，要也，当身之中，屈伸之关要也。髋，髀缓而卑也。膝，息也，屈伸之机，可坐而休息也。股，役也，分剎而奔走服役也。腿，退也，环跳之主，前固可进，后亦可退也。鸠[鸠　原作「尻」，据《素问》气府论王冰注云：『鸠尾……正当心蔽骨之端，言其骨垂下如鸠鸟尾形，故以为名也』改。]尾，蔽心骨也。臀，殿也，大肉殿后也。脚，却也，蹻也，谓坐时却后，又捷而能步也。胫，径也，直长似茎也。足，续也，续乎胫，用以走也。踝，足两旁骨如角也。跟，根也，如树有根也。踵，钟也，承诸体之重，钟聚于此也。趾，止也，进止自由也。脉，派也，又永也，气血分派而流，可以永年也。血，濊也，分界而流也。汗，瀚也，出于表瀚瀚然也。津，进也，汁进出也。脓，醲也，气白血赤，其汁厚也。
长春子仰天而叹曰：甚哉，吾之愚也！吾有身而不自知，吾何人乎？吾闻子言，乐而忘倦也。敢问其序为何如？尊生子曰：悉乎哉问也！自其首而言之。脑后为风府；项两旁为颈；颈上为脑；脑上为巅；巅前为顶(宁页)；顶(宁页)前为顖；顖前为额颅；两旁为额角；额角前为眉骨；眉骨前为颜；颜下为鼻；鼻根为頞；頞旁为目；内眦为睛明；外眦为锐眦；耳下为颊车；耳前目下为(出页)；(出页)下为顋；顋下为颔；颔下为颐；唇上为人中，地阁为承浆。肩下为膊；膊下为臑；臑尽为肘；肘下为臂；臂尽为腕；下踝为锐骨；上踝为高骨；骨下动脉为关，关前为寸，关后为尺；寸口骨为束骨；束骨前为掌骨；肥肉际为鱼际；两筋前为岐骨；岐骨前为虎口。
由下而上言之。二阴之中为屏翳；两筋间为篡；篡内深处为下极；下极之前，男为阴廷，女为窈漏；阴器上为聚阴；聚阴上为毛际；毛际两旁动脉为气冲；气冲上中为小腹；小腹内为中极；中极上为关元；关元上为脐；脐上至鸠尾为腹；腹上为臆；臆上为胷；两乳间为膻中；两旁高处为膺；膺上为巨骨，巨骨上为缺盆；缺盆骨为骮；骮连舌本为结喉；结喉两旁，大脉应手可候五脏气者为人迎；人迎上曲颔前动脉为大迎；大迎内为喉咙；喉咙上为颃颡，内为咽门；胁上为腋；胁下为肋；肋八骨间为季胁；胁下空软处为(月少)；(月少)外为胳；脊骨节为佳?页，其尽处为佳?页尾，一名骶骨；两旁为扁骨；扁骨之内，阳曰十二髎，阴曰八髎，尽分各处为鸠；鸠上横者为腰蓝骨；蓝骨上为腰骨，一名(骨昷)；(骨昷)上为(骨可)；(骨可)上为脊骨，凡二十一节，通项骨三节，共二十四节，以象天之二十四气也。脊肉为(月寅)；(月寅)两旁为膂；膂内为胛，一名脢；脢上两角为肩解；肩解下成片者为肩胛，一名膊；肩两端为髃骨；肩胛际会处为三柱；三柱之上两旁之前为(抜去扌改骨)。
又自下言之。足跟为踹；踹上为踵；踵上为腨，一名腓肠；腓肠之上，膝后曲处为腘；膝上至腰、髋骨下通为捷；捷上侠髋骨两旁为机；机后为臀；臀肉为脽；机前为髀厌，一名髀枢；枢下为股，一名胯；胯骨为(骨光)(骨良)；股下为鱼腹；腹外为髀股；髀之前，膝上起肉为伏兔；伏兔后交文中为髀关；关上横骨为枕骨；关下膝解为骸；关侠膝解中为膑；膑下通为(骨贵)；(骨贵)外为后辅骨；(骨贵)两旁为骹；骹前为骭，一名胻，亦名胫；胫下尽处为曲节，一名腕；大指爪甲之后为三毛；三毛后横纹为聚毛；聚毛后为本节；本节后为岐骨；岐骨上为跗；跗下为核骨；大指下为跖：跖下为跽；跽后为板；板后为足心；足心后为足掌；足掌后为跟；两踝相对为腕；内踝之前，大骨下陷中为然骨；外踝上为绝骨；足外侧大骨下，赤白肉际为京骨。此则一身之次序也。
*古今图书集成医部全录卷一百十一

　运气门

　　黄帝素问

　　　五运行大论

黄帝坐明堂，始正天纲，临观八极，考建五常。
【 注　天纲，天之度数也。八极，地之八方也。五常，五行政令之常也。】 
请天师而问之曰：论言天地之动静，神明为之纪。阴阳之升降，寒暑彰其兆。
 【 注　神明者，日月斗星也。纪者，以日月纪度星斗定位也。寒暑者，阴阳之征兆也。】 
余闻五运之数于夫子，夫子之所言，正五气之各主岁尔。首甲定运，余因论之。鬼臾区曰：土主甲己，金主乙庚，水主丙辛，木主丁壬，火主戊癸。子午之上，少阴主之；丑未之上，太阴主之；寅申之上，少阳主之；卯酉之上，阳明主之；辰戌之上，太阳主之；巳亥之上，厥阴主之。不合阴阳，其故何也？
 【 注　余闻五运之数于夫子者，言五运之气，已论于六节脏象论中矣，余因论之。鬼臾区复以五运六气相合主岁而论者，即天元纪大论也。不合阴阳者，五运六气之阴阳不相合也。】 
岐伯曰：是明道也。此天地之阴阳也。夫数之可数者，人中之阴阳也。然所合数之可得者也。夫阴阳者，数之可十，推之可百，数之可千，推之可万。天地阴阳者，不可以数推，以象之谓也。
 【 注　伯言臾区所论五运六气相合而主治者，是明天地阴阳之道也。夫数之可数者，人中之阴阳也。所谓人中之阴阳者，其生五，其气三。三而成天，三而成地，三而成人。三而三之，合则为九。九分为九野，九野为九脏，以应天六六之节，此人中之阴阳与天地相合，其所合之数，可得而数者也。若夫天地之阴阳者，数之可十、可百，推之可千、可万，难以数推，止可以象。推之象者，即下文之丹、黅、苍、素、元之天象，南面、北面之图象是也。】 
帝曰：愿闻其所始也。岐伯曰：昭乎哉问也！臣览《太始天元册》文：丹天之气，经于牛、女、戊分；黅天之气，经于心、尾、己分；苍天之气，经于危、室、柳、鬼；素天之气，经于亢、氐、昴、毕；元天之气，经于张、冀、娄、胃。所谓戊己分者，奎、璧、角、轸，则天地之门户也。夫候之所始，道之所生，不可不通也。
【 注　此言五行之化，运始于五方之天象也。丹，赤色，火之气也。牛、女在癸度，经于牛、女戊分，戊癸合而化火也。黅，黄色，土之气也。心、尾在甲度，经于心、尾，己分，甲己合而化土也。苍，青色，木之气也。危、室在壬度，柳、鬼在丁度，丁壬合而化木也。素，白色，金之气也。亢、氐在乙度，昴、毕在庚度，乙庚合而化金也。元，黑色，水之气也。张、冀在丙度，娄、胃在辛度，丙辛合而化水也。戊己居中宫，为天地之门户。《遁甲经》曰：六戊为天门，六己为地户，在奎、璧、角、轸之分。奎、璧在干方，角、轸在巽方，此五气化为五行之始，乃天地阴阳道之所生，不可不通也。】 
帝曰：善。论言天地者，万物之上下，左右者，阴阳之道路。未知其所谓也。
 【 注　此复论六气之上下左右也。司天在上、在泉、在下，万物化生于其间，故天地为万物之上下。左右者间气也，间气者纪步，故为阴阳之道路。】 
岐伯曰：所谓上下者，岁上下见，阴阳之所在也。
 【 注　此言司天在泉之上下也。如子午岁，少阴在上，则阳明在下；丑未岁，太阴在上，则太阳在下；寅申岁，少阳在上，则厥阴在下；卯酉岁，阳明在上，则少阴在下；辰戌岁，太阳在上，则太阴在下；巳亥岁，厥阴在上，则少阳在下矣。】 
左右者：诸上见厥阴，左少阴，右太阳；见少阴，左太阴，右厥阴；见太阴，左少阳，右少阴；见少阳，左阳明，右太阴；见阳明，左太阳，右少阳；见太阳，左厥阴，右阳明。所谓面北而定其位，言其见也。
 【 注　此言在上之左右也。在东为左，在西为右。凡见厥阴在上，则少阴在左，太阳在右；见少阴在上，则太阴在左，厥阴在右；见太阴在上，则少阳在左，少阴在右；见少阳在上，则阳明在左，太阴在右；见阳明在上，则太阳在左，少阳在右；见太阳在上，则厥阴在左，阳明在右。盖以图象向南，人面北以观之，言其所见之图象，而命其上下左右之定位也。】 
帝曰：何谓下？岐伯曰：厥阴在上，则少阳在下，左阳明，右太阴；少阴在上，则阳明在下，左太阳，右少阳；太阴在上，则太阳在下，左厥阴，右阳明；少阳在上，则厥阴在下，左少阴，右太阳；阳明在上，则少阴在下，左太阴，右厥阴；太阳在上，则太阴在下，左少阳，右少阴。所谓面南而命其位，言其见也。
【 注　此言在下之左右也。如巳亥岁，厥阴在上，则少阳在下矣，而阳明在少阳之左，太阴在少阳之右。如子午岁，少阴在上，则阳明在下矣，而太阳在阳明之左，少阳在阳明之右。如丑未岁，太阴在上，则太阳在下矣，而厥阴在太阳之左，阳明在太阳之右。如寅申岁，少阳在上，则厥阴在下矣，而少阴在厥阴之左，太阳在厥阴之右。如卯酉岁，阳明在上，则少阴在下矣，而太阴在少阴之左，厥阴在少阴之右。如辰戌岁，太阳在上，则太阴在下矣，而少阳在太阴之左，少阴在太阴之右。盖以图象向北，人面南以观之。以所见之上下左右，而命其位，故曰言其见也。】 
上下相遘，寒暑相临。气相得则和，不相得则病。
 【 注　相临者，谓加临之六气也。言司天在泉之气，则上下相遇，左右间气之气，则四时加临。如太阳寒水之气，加临于上半岁，则少阴少阳暑热之气，加临于下半岁矣。如暑热之气，加临于上半岁，则寒水之气，加临于下半岁矣。举寒暑而六气自序，盖以上下主岁，上下左右六气纪时。如与时相得则和，与时相逆则病矣。】 
帝曰：气相得而病者何也？岐伯曰：以下临上，不当位也。
 【 注　此言加临之六气，与主时之六气，有相得而不相得也。气相得者，如少阴君火之气，与少阳相火之气相合，君臣之相得也。君位在上，臣位在下，如君火加临于相火之上为顺，相火加临于君火之上是为下临上，不当其位也。六微旨论曰：君位臣则顺，臣位君则逆。逆则其病近，其害速；顺则其病远，其害微。所谓二火也。】 
帝曰：动静何如？岐伯曰：上者右行，下者左行。左右周天，余而复会也。
 【 注　动静者，天地之道也。在上者司天，在下者纪地。如子年少阴在上，则阳明在下矣。周天之三百六十五日，则在上者，右行于太阴；在下者，左行于太阳也。上下左右周司天之六岁，尚余午、未、申、酉、戌、亥之六岁，又还转而复会也。】 
帝曰：余闻鬼臾区曰：应地者静。今夫子乃言下者左行，不知其所谓也。愿闻何以生之乎？
 【 注　静者，地之体也。生谓动之所生。】 
岐伯曰：天地动静，五行迁复，虽鬼臾区其上候而已，犹不能遍明。
 【 注　天地动静，谓司天在泉之气，遶地而环转也。五行迁复，谓五运相袭，周而复始也。其上谓臾区其上至于十世，止能占候其天之动象，地之静形，犹不能遍明天地阴阳之运行也。】 
夫变化之用，天垂象，地成形，七曜纬虚，五行丽地。地者，所以载生成之形类也。虚者，所以列应天之精气也。形精之动，犹根本之与枝叶也。仰观其象，虽远可知也。
【 注　变化之用者，谓天地阴阳之运动也。在天无形而垂象，在地有形而成形。七曜，日月五星也。纬虚者，经纬于太虚之间，亦遶地而环转也。五行，五方五气之所生而成形者。地者，所以载生成之物类也。精者，天一所生之精水也。应天之精气者，在天为气，在下为水。水应天而天连水也。形谓地之体，静而不动者也。形精之动者，谓地下在泉之气旋转，犹根本不动而枝叶动摇，然根气又与枝叶之相通也。仰观其天象，见日月五星之遶地右旋，道虽深远，可得而知矣。】 
帝曰：地之为下否乎？岐伯曰：地为人之下，太虚之中者也。帝曰：冯乎？岐伯曰：大气举之也。
 【 注　地之为下者，谓天居上而地居下也。太虚者，虚无之气也，言地居太虚之中，大气举之，无所冯依者也。按《浑天说》曰：天之形状似鸟卵，地居其中，天包地外，犹卵之裹黄，圆如弹丸，故曰浑天。言其形体浑浑然也，其术以为天半覆地上，半在地下。其天居地上见者，一百八十二度半强，地下亦然。北极出地上三十六度，南极入地下亦三十六度，而嵩高正当天之中极也。】 
燥以干之，暑以蒸之，风以动之，湿以润之，寒以坚之，火以温之。故风寒在下，燥热在上，湿气在中，火游行其间，寒暑六入，故令虚而生化也。
 【 注　风、寒、暑、湿、燥、火，在天无形之气也。干、蒸、动、润、坚、温，在地有形之征也。天包乎地，是以在天之上，在泉之下，在地之中，八极之外，六合之内，无所不至。盖言太虚之气，不惟包乎地之外，而通贯乎地之中也。寒水在下，而风从地水中生，故风寒在下。燥乃干金之气，热乃太阳之火，故燥热在上。土位中央，故湿气在中。火乃太极中之元阳，即天之阳气，故游行于上下之间。《易》曰：日月运行，一寒一暑。寒暑往来，而六者之气，皆入于地中，故令有形之地，受无形之虚气，而生化万物也。】 
故燥胜则地干，暑胜则地热，风胜则地动，湿胜则地泥，寒胜则地裂，火胜则地固矣。
 【 注　此复结上文六入之义。】 
帝曰：天地之气，何以候之？岐伯曰：天地之气，胜复之作，不形于诊也。脉法曰：天地之变，无以脉诊。此之谓也。
【 注　天地之气者，五运六气也。胜复之作者，淫胜郁复也。言气运之变，而为民病者，非诊候之可知也。盖每岁有司天之六气，有主岁之五运，有间气之加临，有四时之主气。人在天地气交之中，一气不和，即为民病。是天地四时之气，而为民病，其不能以脉诊，而别某气之不和也。再按平脉篇曰：伏气之病，以意候之。今月之内，欲有伏气，假令旧有伏气，当须脉之。盖天地之气，淫胜则所不胜之气郁伏矣，民感之而为病者，亦郁伏于内，而不形于诊也。故欲知伏气之病，当以意候之，候今月之内，有何气之不和，则知民有伏气之病矣。郁伏之气复发，而民病始作，然后发见于脉。故曰：假令旧有伏气，当须脉之。此与暴感风寒暑湿之邪，而卒病伤寒，中风即见于脉诊者之不同。故曰：天地之气，无以脉诊。此之谓也。】 
帝曰：间气如何？
 【 注　间气者，加临之六气也。以上之左右，下之左右，兼于其间共为六气，故曰间气。每一气加临于四时之中，各主六十日，故曰间气者纪步。盖以六十日零八十七刻半为一步也。】 
岐伯曰：随气所在，期于左右。
【 注　六微旨论曰：天枢之上，天气主之。天枢之下，地气主之。又曰：加者地气也。中者天气也。盖以在下之气左转，在上之气右旋，各主六十日以终一岁。故曰，随气所在，期于左右。谓随在上在下之气之所在，而期于左右之旋转也。如子年少阴在上，则阳明在下矣。少阴在上，则厥阴在左，太阴在右。阳明在下，则太阳在左，少阳在右。盖以地之左转而主初气，故以太阳主正月朔日之，寅初一刻为始，次厥阴，次少阴以司天之气，终三气，而主岁半以上。次太阴，次少阳，次阳明以在泉之气，终六气，而主岁半以下。各加临六十日，以终一岁也。六气环转相同。】 
帝曰：期之奈何？岐伯曰：从其气则和，违其气则病。
 【 注　间气者，加临之客气也。而一岁之中，又有主时之六气。如主从其客则和，违其客则病矣。如子午岁，初之气，系太阳寒水加临，主气系厥阴风木。如寒胜其风为从，风胜其寒为逆。故下经曰：主胜逆，客胜从。六气皆然。】 
不当其位者病。
 【 注　不当其位者，即上文之所谓以下临上也。】 
迭移其位者病。
 【 注　如初之气，太阳寒水加临而反热。三之气，少阴君火加临而反寒。本位之气互相更迭，气之反也，故为民病。六气皆然。】 
失守其位者危。
 【 注　失守其位，谓失守其所主之本位。如丑未岁，太阴司天，则初之客气、主气并主厥阴风木，而清肃之气乘所不胜而侮之，是金失守其位矣。至五之气，阳明燥金主气，而本位反虚。风木之子气复雠，火热烁金，则为病甚危，所谓侮反受邪也。】 
尺寸反者死。
 【 注　南政北政之岁，有寸不应、尺不应之分。如应不应，而反应之，是为尺寸相反。】 
阴阳交者死。
 【 注　南政北政之岁，有左右尺寸之不应。盖左为阳，右为阴；寸为阳，尺为阴。如阴阳交相应者死。】 
先立其年，以知其气，左右应见，然后乃可以言死生之逆顺。
 【 注　此总结六气之加临。先立其主气之年，以知其司天在泉之气，则间气之应见于左右，或从或违，然后乃可以言死生之逆顺。】 
帝曰：寒暑燥湿风火，在人合之奈何？其于万物何以化生？
 【 注　此论天地之气，而合于人民万物。】 
岐伯曰：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心。
【 注　五方生天之五气，五气生地之五行，五行生五味而生五脏，五脏生外合之五体。盖人秉天地五方之气味而生成者也。】 
其在天为元，在人为道，在地为化，化生五味。道生智，元生神，化生气。神在天为风，在地为木，在体为筋，在气为柔，在脏为肝。
 【 注　此言阴阳不测之变化，运行于天、地、人之间。为元，为道，为化，为有形之五行、五体、五脏，皆神用无方之妙用也。柔者风木之气柔软也。】 
其性为暄，其德为和，其用为动，其色为苍，其化为荣。其虫毛。其政为散，其令宣发，其变摧拉，其眚为陨，其味为酸，其志为怒。怒伤肝，悲胜怒。风伤肝，燥胜风。酸伤筋，辛胜酸。
【 注　性者，五行之性也。德化者，气之祥也。政令者，气之章也。变眚者，气之易也。用者，体之动也。毛虫，木森森之气也。天有五行，御五位以生寒、暑、燥、湿、风。人有五脏，化五气以生喜、怒、忧、思、恐。是人秉五气五味所生，而复伤于五气五志。犹水之所以载舟，而亦所以覆舟也。是以上古之人，饮食有节，起居有常，顺天地之变易，以和调其阴阳，故能苛疾不起，而常保其天命。今时之人，能知岁运之变迁，避胜复之灾眚，不惟可以治人，而亦可以养生。推而广之，可以救斯民于万世也。】 
南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。其在天为热，在地为火，在体为脉，在气为息，在脏为心。其性为暑，其德为显，其用为躁，其色为赤，其化为茂。其虫羽，其政为明，其令郁蒸，其变炎烁，其眚燔焫，其味为苦，其志为喜。喜伤心，恐胜喜。热伤气，寒胜热。苦伤气，咸胜苦。
【 注　息者火气之蕃盛也，躁火之动象也。其虫羽者，火化游行于虚空上下也。炎烁燔焫，热之极也。极则变，变则为灾眚矣。】 
中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺。其在天为湿，在地为土，在体为肉，在气为充，在脏为脾。其性静兼，其德为濡，其用为化，其色为黄，其化为盈。其虫倮，其政为谧，其令云雨，其变动注，其眚淫溃，其味为甘，其志为思。思伤脾，怒胜思。湿伤肉，风胜湿。甘伤脾，酸胜甘。
【 注　充者，土气充贯于四旁也。静者土之性，兼者土王四季，兼有寒热温凉之四气也。化生万物，土之用也。倮虫，肉体之虫，土所生也。云雨者，湿气上升也。动注淫溃，湿之极也。】 
西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾。其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在气为成，在脏为肺。其性为凉，其德为清，其用为固，其色为白，其化为敛。其虫介，其政为劲，其令雾露，其变肃杀，其眚苍落，其味为辛，其志为忧。忧伤肺，喜胜忧。热伤皮毛，寒胜热。辛伤皮毛，苦胜辛。
【 注　成者，万物感秋气而成也。固者，坚金之用也。介虫，外被介甲金之象也。肃杀者，物过盛而当杀，于时为金又兵象也。落者，肃杀盛而陨落也。】 
北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝。其在天为寒，在地为水，在体为骨，在气为坚，在脏为肾。其性为凛，其德为寒。其用为 【 缺】 。其色为黑，其化为肃，其虫鳞。其政为静，其令 【 缺】 。其变凝冽，其眚冰雹，其味为咸，其志为恐。恐伤肾，思胜恐。寒伤血，燥胜寒。咸伤血，甘胜咸。
【 注　坚者，寒气之化也。静者，水之政令也。鳞虫，水所生也。凝冽，寒之极也。冰雹，水之变也。】 
五气更立，各有所先。非其位则邪，当其位则正。
 【 注　五气五方之气也。更立四时更换也。各有所先者，如春之风，夏之热，秋之凉，冬之寒，各先应期而至也，各当其所主之位，四时之正气也。如冬时应寒而反热，夏时应热而反寒，非其所主之位则邪。邪者为万物之贼害也。】 
帝曰：病生之变何如？岐伯曰：气相得则微，不相得则甚。
 【 注　此论四时之气，而变生民病也。如五气各得其位，其病则微。不相得而非其本位，则其病甚矣。】 
帝曰：主岁如何？岐伯曰：气有余则制己所胜，而侮所不胜。其不及，则己所不胜，侮而乘之；己所胜，轻而侮之。
 【 注　此复论五运主岁之有太过不及也。如岁木太过，则制己所胜之土气，而侮所不胜之金气。如不及，则己所不胜之金气，侮我而乘之；己所胜之土气，来轻我而侮之。五运皆同，周而复始。】 
侮反受邪。侮而受邪，寡于畏也。帝曰：善。
 【 注　此言乘侮而反受其复也。如岁木不及，则所不胜之金气，侮而乘之，而金反自虚其位矣。室秋令之时，金气虚而反受木之子气来复，则火热铄金所谓侮反受邪也。侮而受邪因木气不及，而金气又能制木，寡于畏之故也。此篇论五运之气，主岁、主时，而兼论六气之上下左右，盖五六相合而后成岁也。】 
五运六气主岁主时太过不及及间气加临之图。
 【 按岁运七篇总以此图推之，其五运、六气、司天在泉，间气、加临、主时、主岁，总括于中矣。再以天时民病合而推之，已了然在目，不必多赘也。】 

　　　六微旨大论

黄帝问曰：呜呼！远哉。天之道也，如迎浮云，若视深渊。视深渊尚可测，迎浮云莫知其极。
 【 注　天之道者，阴阳之道也。言阴阳之道，高远而渊深也。夫有形者，尚可测。在天之为气者，莫知其极也。】 
夫子数言，谨奉天道。余闻而藏之，心私异之，不知其所谓也。愿夫子溢志，尽言其事，令终不灭，久而不绝。天之道可得闻乎？岐伯稽首再拜对曰：明乎哉问，天之道也。此因天之序，盛衰之时也。
 【 注　天之道者，天之阴阳也。因天之序者，天以六为节，因六气而环序也。盛衰者，六气之有太过不及也。】 
帝曰：愿闻天道，六六之节，盛衰何也？岐伯曰：上下有位，左右有纪。故少阳之右，阳明治之：阳明之右，太阳治之；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之。此所谓气之标，盖南面而待之也。故曰：因天之序，盛衰之时，移光定位，正立而待之。此之谓也。
【 注　六六者，谓司天之三阴三阳，上合天之六气也。上下有位者，言少阴在上，则阳明在下，太阴在上，则太阳在下；少阳在上，则厥阴在下；厥阴在上，则少阴在下；太阳在上，则太阴在下；厥阴在上，则少阳在下。六期环转，而各有上下之定位也。左右有纪者，如少阴在上，则厥阴在左，太阴在右；太阴在上，则少阴在左，少阳在右；少阳在上，则太阳在左，阳明在右；阳明在上，则少阳在左，太阳在右；太阳在上，则阳明在左，厥阴在右；厥阴在上，则太阳在左，少阴在右。各随气之在上，而有左右之定纪也。故少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之。盖以右位之阴阳，转迁于上而主岁也。气之标者，标见于上也。夫天气右旋，故南面观之，而待其循序环转也。移光者，日月运行也，以日行一周天以定一气之位。正立，正南面而立也。】 
六气主岁太过不及之图
见图
五运主岁之图
见图
六气主时之图
见图
六气主岁及间气加临之图
见图

五运六气主岁主时太过不及及间气加临之图
子午之岁
少阴司天阳明在泉太阳寒水加厥阴风木加少阴君火加初之气
厥阴风
木主气二之气
少阴君
火主气三之气
少阳相
火主气三之气，少阴君火加临，以终司天之三气。太阴湿土加少阳相火加阳明燥金加四之气
太阴湿
土主气五之气
阳明燥
金主气终之气
太阳寒
水主气六之气，阳明燥金加临，以终在泉之三气。故曰，岁半之前，天气主之。岁半之后，地气主之。司天之气，始于在泉之左，是天气之本于地也。
丑未之岁
太阴司天太阳在泉厥阴风木加少阴君火加太阴湿土加初之气
厥阴风
木主气二之气
少阴君
火主气三之气
少阳相
火主气司天在泉之气主岁，加临之气主时。少阳相火加阳明燥金加太阳寒水加四之气
太阴湿
土主气五之气
阳明燥
金主气终之气
太阳寒
水主气在泉之气，始于司天之右，是地气之本于天也。加临为客气，六气为主气。客胜为从。主胜为逆。
寅申之岁
少阳司天厥阴在泉少阴君火加太阴湿土加少阳相火加初之气
厥阴风
木主气二之气
少阴君
火主气三之气
少阳相
火主气阳明燥金加太阳寒水加厥阴风木加四之气
太阴湿
土主气五之气
阳明燥
金主气终之气
太阳寒
水主气卯酉之岁
阳明司天少阴在泉太阴湿土加少阳相火加阳明燥金加初之气
厥阴风
木主气二之气
少阴君
火主气三之气
少阳相
火主气二之气，少阳相火加临于少阴君火，是以下临上，为不当其位：民善暴死。太阳寒水加厥阴风木加少阴君火加四之气
太阴湿
土主气五之气
阳明燥
金主气终之气
太阳寒
水主气
辰戌之岁
阳明司天少阴在泉少阳相火加阳明燥金加太阳寒水加初之气
厥阴风
木主气二之气
少阴君
火主气三之气
少阳相
火主气厥阴风木加少阴君火加太阴湿土加四之气
太阴湿
土主气五之气
阳明燥
金主气终之气
太阳寒
水主气巳亥之岁
厥阴司天少阳在泉阳明燥金加太阳寒水加厥阴风木加初之气
厥阴风
木主气二之气
少阴君
火主气三之气
少阳相
火主气司天之厥阴，加临于三气之上，以主岁半之前。少阴君火加太阴湿土加少阳相火加四之气
太阴湿
土主气五之气
阳明燥
金主气终之气
太阳寒
水主气在泉之少阳，加临于六气之上，以主岁半之后。六气准此。
少阳之上，火气治之，中见厥阴；阳明之上，燥气治之，中见太阴；太阳之上，寒气治之，中见少阴；厥阴之上，风气治之，中见少阳；少阴之上，热气治之，中见太阳；太阴之上，湿气治之，中见阳明。所谓本也。本之下，中之见也；见之下，气之标也。
【 注　此言三阴三阳，有六气之化，有上下之本标，有中见之标本也。风寒暑湿燥火，天之阴阳也。三阴三阳上奉之，故以天气为本而在上，以三阴三阳之气标见于下也。】 
本标不同，气应异象。
 【 注　此言三阴三阳之六气，虽上下相应，而各有不同也。少阴标阴而本热，太阳标阳而本寒，是本标之不同也。少阴太阳，从本从标。太阴少阳从本。阳明厥阴不从标本，从乎中也。故有从本而得者，从标而得者，有从标本而得者，有从中见而得者。是气应之异象也。】 
帝曰：其有至而至，有至而不至，有至而太过，何也？岐伯曰：至而至者和；至而不至，来气不及也；未至而至，来气有余也。
 【 注　此论三阴三阳之主岁，而各有太过不及也。至而至者，此平气之年，无太过不及，四时之气应期而至，气之和平也。如春应温而尚寒，夏应热而尚温，此应至而不至，来气之不及也。如未至春而先温，未至夏而先热，此未应至而先至，来气之有余也。按天元正纪大论曰：凡此阳明、太阴、厥阴司天之政，气化运行后天；太阳、少阳、少阴司天之政，气化运行先天。盖不及之岁，则司天之气，后天时而至；有余之岁，则司天之气，先天时而至。又阳年主实，阴年主虚，其天符岁会之年是为平气，无太过不及者也。】 
帝曰：至而不至，未至而至何如？岐伯曰：应则顺，否则逆。逆则变生，变生则病。
 【 注　不及之岁，应至而不至；有余之岁，应未至而至，是为应则顺。如不及之岁，反未至而至；有余之岁，反至而不至，是为否则逆。逆则变生，变生则为民之灾病矣。】 
帝曰：善！请言其应！岐伯曰：物生其应也，气脉其应也。
 【 注　请言其应者，谓应太过不及之气也。物生其应者：如厥阴司天，毛虫静，羽虫育；少阳司天，草木早荣；太阴司天，万物以荣。凡此生物之类，皆所以应司天之候也。气脉其应者：如太阳司天，寒临太虚，阳气不令；阳明司天，阳专其令，炎暑大行；太阴司天，阴专其政，阳气退避。又厥阴之至，其脉弦；少阴之至，其脉钩；太阴之至，其脉沉；少阳之至，大而浮；阳明之至，短而濇；太阳之至，大而长。凡此皆气脉其应也。】 
帝曰：善！愿闻地理之应六节气位何如？岐伯曰：显明之右，君火之位也。君火之右，退行一步，相火治之：复行一步，土气治之；复行一步，金气治之；复行一步，水气治之；复行一步，木气治之；复行一步，君火治之。
【 注　此论六节应地而主时也。气位，六气所主之步位也。显明者，寅正立春节候，乃初之气也。显明之右，乃少阴君火之位，主二之气也。退行一步者，从右而退转一位也。君火之右，乃少阳相火之位，主三之气也。复行一步者，复行一位也。复行一位，乃太阴湿土，主四之气也；复行一位，乃阳明燥金，主五之气也；复行一位，乃太阳寒水，主六之气也；复行一位，乃厥阴风木，主初之气也；复行一位，乃少阴君火之所，主周而复始也。】 
相火之下，水气治之；水位之下，土气承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；金位之下，火气承之；君火之下，阴精承之。帝曰：何也？岐伯曰：亢则害，承乃制，制则生化。外列盛衰，害则败乱，生化大病。
【 注　上论六气相生以主时，此论六气承制而生化。盖五行之中有生化、制克，如无承制而亢极则为害，有制克则生化矣。治，主也，谓六气定位，而各有所主也。承者，谓承奉其上而制之也。阴精者，天一所生之精水也。如木位之下，乃阳明燥金、太阳寒水，母子之气以承之，母气制之，则子气生化其木矣。如金位之下，乃君相二火、太阴湿土，母子之气承之，母气制之，则子气生化其金矣。土位之下，乃厥阴风木、君相二火，母子之气以承之，木制其土，则火气生化矣。余三气相同。是为制则生化也。如火亢而无水以承之，则火炎铄金，而水之生原绝矣，无水以制火，则火愈亢矣。如水亢而无土以承之，则水滥火灭，而土之母气绝矣，无土以制水，则水愈亢矣。是以亢则为五行之贼害，害则生化承制之气皆为败乱，而生化大病矣。外列盛衰者，谓外列主岁之气，有盛有衰。如主岁之气与主时之气，交相亢极，则为害更甚。故曰，害则败乱，生化大病。】 
帝曰：盛衰如何？岐伯曰：非其位则邪，当其位则正。邪则变甚，正则微。
 【 注　此承上文而言太过不及之岁，有盛衰之气也。非其位者，谓气来有余，则制己所胜而侮所不胜，此岁气之盛也。气来不及，则己所不胜侮而乘之，己所胜轻而侮之，此岁气之衰也。此皆不守本位，交相乘侮，则邪僻内生矣。当其位者，乃平气之年，无太过不及之乘侮，而各当其本位，此气之正也。邪则变甚，正则变微。】 
帝曰：何谓当位？岐伯曰：木运临卯，火运临午，土运临四季，金运临酉，水运临子。所谓岁会，气之平也。帝曰：非其位何如？岐伯曰：岁不与会也！
 【 注　此言平气之岁，而无盛衰也。木运临卯，丁卯岁也；火运临午，戊午岁也；土运临四季，甲辰、甲戌、己丑、己未岁也；金运临酉，乙酉岁也；水运临子，丙子岁也。以天干之化运与地支之主岁相合，故为岁会，此平气之年也。如非岁会之年，则有太过不及之相承，是为不当其位矣。】 
帝曰：土运之岁，上见太阴；火运之岁，上见少阳、少阴；金运之岁，上见阳明；木运之岁，上见厥阴；水运之岁，上见太阳。奈何？岐伯曰：天与之会也。故《天元册》曰天符。
 【 注　上见者，谓司天之气，见于岁运之上也。土运之岁，上见太阴，己丑、己未岁也。火运之岁，上见少阳，戊寅、戊申岁也；上见少阴，戊子、戊午岁也。金运之岁，上见阳明，乙卯、乙酉岁也。木运之岁，上见厥阴，丁巳、丁亥岁也。水运之岁，上见太阳，丙辰、丙戌岁也。司天之气，与五运之气相合，故名曰天符。】 
帝曰：天符岁会如何？岐伯曰：太乙天符之会也。
 【 注　如天符与岁会相合，是名太乙。天符乃戊午、己丑、己未、乙酉四岁，此乃司天之气、五运之气、主岁之气三者相合，故又名曰三合。】 
帝曰：其贵贱何如？岐伯曰：天符为执法，岁会为行令，太乙天符为贵人。
 【 注　王冰曰：执法犹相辅，行令犹方伯，贵人犹君主。】 
帝曰：邪之中也，奈何？岐伯曰：中执法者，其病速而危；中行令者，其病徐而持；中贵人者，其病暴而死。
 【 注　王冰曰：执法官人之准绳，自为邪僻，故病速而危。方伯无执法之权，故无速害，而病能自持。贵人义无凌犯，故病则暴而死。】 
帝曰：位之易也，何如？岐伯曰：君位臣则顺，臣位君则逆。逆则其病近，其害速；顺则其病远，其害微。所谓二火也。
 【 注　地理之应六节，乃主时之六气，不易之位也。然又有加临之六气，随司天在泉六期环转，故曰位之易也。如少阴君火，加临于少阳相火之上，是为君位臣则顺；如少阳相火，加临于少阴君火之上，是为臣位君则逆。所谓二火之顺逆也。】 
帝曰：善！愿闻其步何如？岐伯曰：所谓步者，六十度而有奇。故二十四步，积盈百刻而成日也。
 【 注　此论加临之六气也。以一气各主六十日零八十七刻半，故为六十度而有奇。四岁之中，共计二十四步，每步气盈八十七刻半，共积盈二千一百刻。以二千刻，分为四岁之气盈五日，尚积盈一百刻，而成有余之一日也。】 
帝曰：六气应五行之变何如？岐伯曰：位有终始，气有初中上下不同，求之亦异也。
 【 注　此论加临之六气与主时之气相应，而各有不同也。五行谓厥阴风木主初气，君相二火主二气、三气，太阴湿土主四气，阳明燥金主五气，太阳寒水主六气。此主时之五行守定位而不移者。如加临之六气，应主时之五行，则更变不同矣。位有终始，谓主时之六位，始于厥阴，终于太阳，有一定之本位也。气有初中，谓加临之六气，始于地之初气，而终于天之中气也。上下不同，谓客气加于上，主气主于下，应各不同，是以求之亦异也。】 
帝曰：求之奈何？岐伯曰：天气始于甲，地气始于子。子甲相合，命曰岁立。谨候其时，气可与期。
 【 注　天干之气始于甲，地支之气始于子，子甲相合而岁立矣。先立其岁以候其时，则加临之六气，可与之相期而定矣。】 
帝曰：愿闻其岁六气，始终早晏何如？
 【 注　其岁者，谓其一岁之中有加临之六气也。始终者，始于一刻，终于八十七刻半也。早晏者，如卯子辰岁，天气始于一刻，气之早也。如寅未亥岁，天气始于七十六刻，气之晏也。】 
岐伯曰：明乎哉，问也！甲子之岁，初之气，天数始于水下一刻，终于八十七刻半；二之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻；三之气，始于七十六刻，终于六十二刻半；四之气，始于六十二刻六分，终于五十刻；五之气，始于五十一刻，终于三十七刻半；六之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻。所谓初六，天之数也。
【 注　天数者，以一岁之日数，应周天三百六十五度四分度之一也。初之气始于寅正朔日，子初之水下一刻，终于六十日零八十七刻半。六气共计三百六十日零五百二十五刻，是三百六十五日零二十五刻，此初之六气应天之数也。】 
乙丑岁，初之气，天数始于二十六刻，终于一十二刻半；二之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻；三之气，始于一刻，终于八十七刻半；四之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻；五之气，始于七十六刻，终于六十二刻半；六之气，始于六十二刻六分，终于五十刻。所谓六二，天之数也。
【 注　乙丑岁初之气，始于甲子岁，三百六十六日之二十六刻，终于六十一日之一十二刻半，计六十日零八十一刻半，六气共计三百六十五日零二十五刻。所谓六气之二，以应天之气数也。】 
丙寅岁，初之气，天数始于五十一刻，终于三十七刻半；二之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻；三之气，始于二十六刻，终于一十二刻半；四之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻；五之气，始于一刻，终于八十七刻半；六之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻。所谓六三，天之数也。【 注　丙寅岁，初之气，始于前二岁，七百三十一日之五十一刻；终之气，终于一千九十六日之七十五刻，计三百六十五日零二十五刻。所谓三岁之六气也。】 
丁卯岁，初之气，天数始于七十六刻，终于六十二刻半；二之气，始于六十二刻六分，终于五十刻；三之气，始于五十一刻，终于三十七刻半；四之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻；五之气，始于二十六刻，终于一十二刻半；六之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻。所谓六四，天之数也。次戊辰岁，初之气复始于一刻。常如是无已，周而复始。
【 注　丁卯岁，初之气，始于一千九十六日之七十五刻，终于一千四百六十一日之水下百刻。是每年各三百六十五日零二十五刻。四年共计一千四百六十日，又积盈百刻而成一日也。每年计朔虚六日，气盈五日零二十五刻。二十岁中之气盈朔虚共积余二百二十五日。是些三岁一闺，五岁再闺，十有九岁七闺，而除三日之有奇也。】 
帝曰：愿闻其岁候何如！岐伯曰：悉乎哉，问也！日行一周，天气始于一刻；日行再周，天气始于二十六刻；日行三周，天气始于五十一刻；日行四周，天气始于七十六刻；日行五周，天气复始于一刻。所谓一纪也。
【 注　上节论六气之纪步，此论一岁之气，以应周天之数也。周天三百六十五度四分度之一日，一日遶地一周天而过一度。每岁计三百六十五日零二十五刻。是日一岁行一周天，而复行于再周也。四岁共积盈百刻，而为一纪。】 
是故寅午戌岁气会同，卯未亥岁气会同，辰申子岁气会同，巳酉丑岁气会同，终而复始。
 【 注　此言天数之与地支会同，是以四岁而为一纪。寅午戌岁，皆主日行三周天，气始于五十一刻。卯未亥岁，皆主日行四周天，气始于七十六刻。辰申子岁，皆主日行一周天，气始于一刻。巳酉丑岁，皆主日行二周天，数始二十六刻。四会而地支已周，终而复始。】 
帝曰：愿闻其用也！岐伯曰：言天者，求之本；言地者，求之位；言人者，求之气交。
 【 注　用者，阴阳升降之为用也。本者，天以风寒暑湿燥火之六气为本。位者，三阴三阳之步位也。气交者，天地阴阳之气，上下出入之相交也。】 
帝曰：何谓气交？岐伯曰：上下之位，气交之中，人之居也。故曰，天枢之上，天气主之；天枢之下，地气主之；气交之分，人气从之，万物由之。此之谓也。
 【 注　上下之位，天地定位也。天枢之上下者，言天包乎地，地居天之中也。人与万物，生于天地气交之中，人气从之而生长壮老已，万物由之而生长化收藏。】 
帝曰：何谓初中？岐伯曰：初凡三十度而有奇，中气同法。帝曰：初中何也？岐伯曰：所以分天地也。帝曰：愿卒闻之！岐伯曰：初者，地气也。中者，天气也。
 【 注　此明天地阴阳之气交也。夫岁半之前，天气主之，而司天之初气，又始于地之左。岁半之后，地气主之，而在泉之初气，又始于天之右，是上下之相交也。而一气之内，又有初中之分有奇者，各主三十日零四十三刻七分五厘。地主初气，天主中气，是一气之中，而又有天地阴阳之交会，故曰阴中有阳，阳中有阴。】 
帝曰：其升降何如？岐伯曰：气之升降，天地之更用也。帝曰：愿闻其用何如？岐伯曰：升已而降，降者谓天；降已而升，升者谓地。天气下降，气流于地；地气上升，气腾于天。故高下相召，升降相因，而变作矣。
 【 注　天气主降，然由升而降，是所降之气，从地之升。地气主升，然由降而升，是所升之气，从天之降。此天地更用之妙也。天气流于地，地气腾于天，高天下地之气，交相感召，因升而降，因降而升，升降相因，而变化作矣。】 
帝曰：善！寒湿相遘，燥热相临，风火相值，其有间乎？岐伯曰：气有胜复，胜复之作，有德有化，有用有变，变则邪气居之。
 【 注　此论六气临御于天地上下，有胜复、德化、灾眚之异，人亦因阴阳出入之变化，而为之终始也。遘谓六气之遇合，临谓六气之加临，值谓六气之直岁。胜复，淫胜郁复也。德化者气之祥，用者体之动，变者复之纪，邪者变易之气也。】 
帝曰：何谓邪乎？岐伯曰：夫物之生从于化，物之极由乎变。变化之相薄，成败之所由也。
 【 注　五常政大论曰：气始而生化，气终而象变。是以生长收藏，物之成也；灾眚变易，物之败也。故人与万物，生长于阴阳变化之内，而成败倚伏于中。】 
故气有往复，用有迟速，四者之有，而化而变，风之来也。
 【 注　气有往复，谓天地之气，有升有降也。用有迟速，谓阴阳出入，有迟有速也。风者天地之动气，能生长万物，而亦能害万物者也。】 
帝曰：迟速往复，风所由生。而化而变，故因盛衰之变耳！成败倚伏游乎中，何也？岐伯曰：成败倚伏生乎动，动而不已，则变作矣。
 【 注　动者，升降出入之不息也。万物之成败，由阴阳之变化，是以成败之机，倚伏于变化之中。】 
帝曰：有期乎？岐伯曰：不生不化，静之期也。
 【 注　如不生不化，静而后已。盖言天地之气，动而不息者也。】 
帝曰：不生化乎？
 【 注　言有不生不化之期乎？】 
岐伯曰：出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。
 【 注　此复申明天地开辟，而未有不运动生化者也。出入，阖辟也。机，枢机也。神机，阴阳不测之变化也。夫阖辟犹户扇，枢即转枢，盖舍枢则不能阖辟，舍阖辟则无从转枢，是以出入废则神机化灭矣。升降，寒暑往来也。夫阴阳升降，皆出乎地，天包乎地之外，是以升降息，在外之气孤危，孤则不生矣。《下经》曰：根于外者，命曰气立，气止则化绝；根于中者，命曰神机，神去则机息。】 
故非出入则无以生长壮老已，非升降则无以生长化收藏，是以升降出入，无器不有。
 【 注　已，死也。生长壮老已，指动物而言；生长化收藏，指植物而言。凡有形者谓之器，言人与万物，生于天地气交之中，有生长壮老已，皆由乎升降出入之气化，是以无器不有此升降出入。】 
故器者，生化之宇，器散则分之，生化息矣。故无不出入，无不升降。
 【 注　凡有形之物，无不感此天地四方之气而生而化，故器者，乃生化之宇。器散，则阳归于天。阴归于地，而生化息矣。故万物无不有此升降出入，亦由成败而后已。】 
化有大小，期有近远。
【 注　此言天地之气化、动静，有大小远近之分。如朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此化之小者；蓂灵大椿以千百岁为春；千百岁为秋，此化之大者。夫天地之气，阳动阴静，昼动夜静，此期之近者。天开于子，地辟于丑，天地开辟动而不息，至戌亥而复天地浑元，静而不动，此期之远者也。】 
四者之有，而贵常守，反常则灾害至矣。故曰无形无患，此之谓也。
 【 注　人生于天地之间，有此升降出入之气，而贵常守，此形常怀忧患，如反常，则灾害并至。故曰无形无患，谓能出于天地之间，脱履形骸之外，而后能无患。】 
帝曰：善！有不生不化乎？岐伯曰：悉乎哉，问也！与道合同，惟真人也！帝曰：善！
 【 注　言生于天地之间，而不为造化之所囿者，其惟真人乎！真人者，提挈天地，把握阴阳，寿敝天地之外，而无有终时，是不与天地同动静者也。】 

古今图书集成医部全录卷一百十二

　运气门

　　黄帝素问

　　　气交变大论

黄帝问曰：五运更治，上应天期。阴阳往复，寒暑迎随。真邪相薄，内外分离。六经波荡，五气倾移。太过不及，专胜兼并。愿言其始，而有常名。可得闻乎？
【 注　五运更治者，五运相袭，而更治也。上应天期者，每运主三百六十五日，应天度也。阴阳往复者，有余而往，不足随之；不足而往，有余随之也。真邪相薄者，有德化之祥，变易之气也。六经，三阴三阳之六经，五气，五脏之气也。专胜兼并者，太过不及之岁；所胜之气，专胜有胜复之气兼并也。始者，天气始于甲，地气始于子，子甲相合，而岁运立矣。】 
岐伯稽首再拜，对曰：昭乎哉，问也！是明道也。此上帝所贵，先师传之。臣虽不敏，往闻其旨。
 【 注　言道由师傅，不假自得。】 
帝曰：余闻得其人不教，是谓失道；传非其人，慢泄天宝。余诚菲德，未足以受至道。然而众子哀其不终，愿夫子保于无穷，流于无极。余司其事，则而行之，奈何？
 【 注　《易》曰：苟非其人，道不虚行。垂教后世，以保子孙黎民于无穷。事，阴阳通变之事。】 
岐伯曰：请遂言之也。《上经》曰：夫道者，上知天文，下知地理，中知人事，可以常久。此之谓也。
 【 注　《上经》谓上世先师，所传之经，能知天地人三才之道，可通于无穷，究于无极也。】 
帝曰：何谓也？岐伯曰：本，气位也。位天者，天文也。位地者，地理也。通于人气之变化者，人事也。故太过者先天，不及者后天。所谓治化而人应之也。
 【 注　气位者，五运六气，各有司天、纪地，主岁、主时之定位也。位天者，在天之呈象也。位地者，地理之应六节也。人居天地气交之中，随四时阴阳之变化者，人事也。故运气之太过者，四时之气，先天时而至；岁运之不及者，四时之气，后天时而至。此岁运之变化，而人应之也。】 
帝曰：五运之化，太过何如？岐伯曰：岁木太过，风气流行，脾土受邪，民病飱泄、食减、体重烦冤、肠鸣、腹支满。上应岁星。
 【 注　岁木太过，则制胜其土气，故民应之，而为脾病也。飱泄、食减、肠鸣、腹满，皆脾土之病。脾主肌肉四肢，故体重烦冤者，土伤而不能制水，水气上乘于心也。上应岁星，光芒倍大。岁星，木星也。木运太过，诸壬岁也。】 
甚则忽忽善怒，眩冒巅疾。
 【 注　此言淫胜太甚，则反自伤也。善怒，肝志之病也。厥阴与督脉，会于巅，故眩冒巅疾。】 
化气不政，生气独治，云物飞动，草木不宁，甚而摇落，反胁痛而吐甚，冲阳绝者，死不治。上应太白星。
【 注　化气，土气也。风木太过，是以化气不能章其政令。生气，木气也。风胜则动，是以在上之云物飞动，在下之草木不宁。反胁痛而吐甚者，淫极而反招损也。食气入胃，散精于肝，肝气虚逆，故吐甚也。冲阳，胃脉也。木淫而土气已绝，故为不治之死证。上应太白星，明太白金星也。盖岁运太过，畏星失色，而兼其母。岁木太过则镇星失色，而火之荧惑亦无光矣。荧惑失明，故太白得见，而复胜其木。此交相承制，自然之理也。】 
岁火太过，炎暑流行，金肺受邪，民病疟、少气、咳喘、血溢、血泄、注下，嗌燥、耳聋、中热、肩背热。上应荧惑星。
 【 注　火胜则克金，故金肺受邪。痎疟，暑热病也。壮火食气，故少气。肺受火热，故喘欬也。肺朝百脉，阳脉伤则血溢于上；阴脉伤则血泄于下也。肺乃水之生源，嗌燥者，火热烁金也。肾开窍于耳，水源已竭，则肾虚而耳聋矣。中热者，热淫于内也。肩背者，肺之俞也。荧惑，火星也。火气胜，故上应荧惑，光芒倍大。火运太过，诸戊运也。】 
甚则胷中痛，胁支满，胁痛，膺背肩胛间痛，两臂内痛，身热骨痛，而为浸淫。
 【 注　此亢极而心火自伤也。膺胷之内，心主之宫城也。背为阳，心为阳中之太阳，故胷中、膺背、肩胛间痛。手少阴心脉出胁下，循臑内，下肘中，循臂内后廉，是以胁支满痛，两臂内痛，身热骨痛者，火亢而水亦伤也。浸淫，火热疮也。脏气法时论曰：心病者，胷中痛，胁支满，胁下痛，鹰背、肩胛间痛，两臂内痛。《金匮要略》曰：譬如浸淫疮，从口流向四肢者，可治；从四肢流来入口者，不可治。】 
收气不行，长气独明，雨水霜寒。上应辰星。
 【 注　此金气郁而水气复也。收气，金气也。长气，火气也。雨水霜寒，寒水之气复也。上应辰星当明，辰星，水星也。】 
上临少阴少阳，火燔焫，水泉涸，物焦槁。
 【 注　上临者，司天之气，上临岁运，所谓天符之岁也。戊子、戊午岁，上临少阴；戊寅、戊申岁，上临少阳。司天与岁运相合，火气更甚，故水泉涸而物焦枯也。按诸阳年主太过，故止有戊子、戊午、戊寅、戊申及丙辰、丙戌有司天上临与岁运相合，其余木金土岁无上临也。】 
病反，谵妄狂越，欬喘息鸣，下甚血溢泄不已。太渊绝者，死不治。上应荧惑星。
 【 注　病反者，火亢极而反自伤也。谵妄狂越，热极之变证也。欬喘息鸣者，火上炎而铄金也。心主血脉，下甚则迫血下泄而不已也。太渊，肺金之俞穴也。火亢极而金气已绝，故为不治之死证。上应荧惑，光芒倍大。荧惑，火星也。】 
岁土太过，雨湿流行，肾水受邪，民病腹痛、清厥、意不乐、体重烦冤。上应镇星。
 【 注　在地为土，在天为湿；故岁土太过，雨湿流行。六元正纪论曰：太阴所至为云雨。盖湿土之气上升。而为云为雨也。腹痛谓大腹小腹作痛，乃肾脏之病，士胜而水伤也。脏气法时论曰：肾病者身重，肾虚者大腹小腹痛。肾为生气之原，肾气受邪，故手足厥冷也。肾脏志，志不舒，故意不乐也。人之行动，借气呴而血濡。肾乃血气之生原，故体重烦冤者，水不能济火也。岁土太过，故上应镇星增明。镇星，土星也。土运太过，诸甲岁也。】 
甚则肌肉萎，足萎不收，行善瘈，脚下痛，饮发，中满，食减，四肢不举，变生得位。
 【 注　肌肉四肢，脾土之所主也。饮者，脾气不能转输，而为痰饮、水饮也。中满食减，士虚而不能主化也。此淫胜太甚，则反虚其本位而自伤也。故于四季月之十八日，土气得位之时，而反变生此病。】 
藏气伏，化气独治之。泉涌河衍，涸泽生鱼。风雨大至，土崩溃，鳞见于陆。病腹满、溏泄、肠鸣，反下甚而太溪绝者，死不治。上应岁星。
 【 注　藏气，水气也。化气，土气也。土胜则制水，是以藏气伏也。泉涌河衍，涸泽生鱼，湿淫太过也。风雨大至，木气来复也。土崩溃，鳞见于陆，土败而水泛也。腹满、溏泄、肠鸣，脾土之虚证也。太溪，肾脉也。反下甚而太溪绝者，土败而水反下甚也，水泛甚则肾气绝矣。上应岁星倍明，木反胜也。】 
岁金太过，燥气流行，肝木受邪。民病两胁下少腹痛、目赤痛、眦疡、耳无所闻。肃杀而甚，则体重烦冤，胷痛引背，两胁满且痛引少腹。上应太白星。
 【 注　岁金太过，燥气流行，则肝木受病矣。两胁下少腹痛，肝病也。肝开窍于目，故目痛眦疡，肝虚则耳无所闻也。体重者，肃杀而甚，无生动之气也。烦冤者，肝气逆而不舒也。本经曰：肾虚、脾虚、肝虚，皆令人体重烦冤。玉机真脏论曰：肝脉不及，则令人胷痛引背，下则两胁支满。太白，金星也。金气胜，故上应太白增光。金运太过，诸庚岁也。】 
甚则喘欬逆气，肩背痛，鸠阴股膝髀腨胻足皆病。上应荧惑星。
 【 注　肃杀太甚，则金气自虚而火气来复也。喘欬逆气，肺病也。肺俞在肩背，故肩背痛。鸠阴股膝髀胻皆病者，金气虚而下及于所生之水脏也。夫金淫太过，则反虚其本位，金虚不能生水，则火无所畏而得以复之矣。故上应荧惑增光。】 
收气峻，生气下，草木敛，苍干凋陨。病反暴痛，胠胁不可反侧，欬逆甚而血溢。太冲绝者死不治。上应太白星。
 【 注　收气，金气也。生气，木气也。收气峻利而生气下伏，是以草木敛而苍干凋落矣。暴痛胠胁不可反侧者，肝胆病也。肝脉贯肺中，故欬逆甚；肝主藏血，故血溢也。太冲，肝之俞脉也。金气强甚，上应太白增光。】 
岁水太过，寒气流行，邪害心火，民病身热、烦心、躁悸、阴厥、上下中寒、谵妄、心痛，寒气早至。上应辰星。
 【 注　水运太过，寒气流行。故邪害心火，寒气上乘，迫其火气外炎，故身热心烦。心悸者，水气凌心也。躁者，火气不交于阴也。阴气寒甚，故厥逆于上。上下中寒者，三焦之火衰也。心神不宁，故谵妄也。寒主冬令，此岁气流行，故寒气早至。辰星，水星也。水气太甚，故上应辰星倍明。岁水太过，诸丙岁也。】 
甚则腹大胫肿，喘欬，寝汗出，憎风，大雨至，埃雾朦郁。上应镇星。
 【 注　此水淫甚而自伤也。脏气法时论曰：肾病者，腹大胫肿，喘欬，寝汗出，憎风。盖水邪泛溢，土不能制则腹大胫肿，水气上逆则喘欬也。太阳之气，生于水中而主于肤表，水泛则源竭，太阳之气无从资生。表阳虚，故汗出憎风也。大雨至，埃雾朦郁，水淫而土气复也。六元正纪论曰：太阴所至为湿生，终为注雨。埃雾朦郁者，土之湿气上蒸也。土气复，故上应镇星倍明。】 
上临太阳，雨冰雪霜不时降，湿气变物。病反腹满、肠鸣、溏泄、食不化、渴而妄冒。神门绝者，死不治。上应荧惑、辰星。
 【 注　上临太阳者，寒水司天之气，加临于上，乃丙辰丙戌二岁，即天符岁也。寒水交盛，是以雨冰雪霜不时降。冰者，寒水之变易也。雨水下降，则土湿而物变。民病腹满、肠鸣、溏泄、食不化者，皆水泛土败之证也。脾土不能转输其津液，故渴。湿气冒明，故妄冒也。神门，心脉也。水气甚强，上应荧惑失色，辰星倍明。】 
帝曰：善！其不及，何如？岐伯曰：悉乎哉，问也！岁木不及，燥乃大行，生气失应，草木晚荣，肃杀而甚，则刚木辟着，柔萎苍干。上应太白星。
 【 注　岁气不及，则己所不胜，侮而乘之，故主岁之木运，不及则金之燥气大行，木之生气失时而应，故草木晚荣。肃杀之气太甚，故虽坚刚之木，亦受其刑伤，而柔萎者，则苍干矣。金气反胜，故上应太白增光。木运不及，六丁岁也。】 
民病中清，胠胁痛，少腹痛，肠鸣溏泄，凉雨时至。上应太白星。其谷苍。
 【 注　中清者，清凉之气乘于中，而中气冷也。胁痛少腹痛，肝木病也。食气入胃，散精于肝，行气于筋，肝气虚逆而更兼中清，故肠鸣溏泄也。金气清凉，故凉雨时至，金能生水也。金气胜，故上应太白，光芒倍大。夫五谷受在地五行之气，而生长化收藏者也。木受金制，故其谷色苍。】 
上临阳明，生气失政，草木再荣，化气乃急。上应太白、镇星。其主苍早。
 【 注　阳明燥金，临于司天之上，乃丁卯丁酉二岁，所谓天刑岁也。岁木不及，又上临金气，是以木之生气失政。草木受金刑而再荣，木不及则不能制土，故化气乃急，金土之气胜，上应太白，镇星光明。木受金制，故主苍色早见，即制则生化之义。按诸阴年，主不及，故止有丁卯、丁酉及己巳、己亥、辛丑、辛未岁，其诸癸诸乙岁，无司天之合胜也。】 
复则炎暑流火，湿性燥柔脆，草木焦槁。下体再生，华实齐化。病寒热、疮疡、疿胗、痈痤。上应荧惑太白。其谷白坚。
 【 注　复者，母郁子复也。流火，大火流下也。夏秋之交，大火西流，暑热铄金矣。长夏湿土主气，因暑热而湿性反燥，故万物柔脆，草木焦槁。火主长气，故下体再生。夫夏主华，而秋土成实，火制其金，是以华实齐化。寒热疮疡痈胗，皆暑热病也。上应荧惑增光，太白减耀。其谷白坚。盖秋主收成，因火制之，故早实也。】 
白露早降，收杀气行。寒雨害物，虫食甘黄。脾土受邪，赤气后化，心气晚治。上胜肺金，白气乃屈，其谷不成。欬而鼽。上应荧惑、太白星。
【 注　此论上临阳明之岁，金气用事，故至夏秋之交，白露早降，收杀气行而火复在后也。盖不及之岁，所胜之气妄行，而反自虚其位，故复气得以胜之。今上临阳明，金气原盛。金气盛，则金之子气亦能胜，火木之子欲复之，而金之子能胜之，是以赤气后化也。寒雨，寒水之气，金之子也。长气后发，而收藏之令早行，故万物为之贼害，而其谷不成也。虫感雨湿之气而生，夏秋之交土气用事，而反为寒雨所胜，是以虫食甘黄。而脾土受邪，肺窍鼻，故欬而鼻流清涕也。上应荧惑复耀，太白减明。】 
岁火不及，寒乃大行，长政不用。物荣而下，凝惨而甚，则阳气不化乃折荣美。上应辰星。
 【 注　岁火不及，水反胜之，故寒乃大行，而长政不用也。夫万物得长气而荣美，夏长之气被寒折于上，故物荣而下。凝惨，阴寒之气也。太阳之气生于寒水之中，如凝惨太甚，则阳气不生化矣。万物得阳气而荣，阳气不化，而荣美乃折矣。上句言寒胜于上，则长气不能上荣；下句言寒凝于下，则阳气不能施化于上。水气胜当上应辰星增耀。岁火不及，六癸岁也。】 
民病胷中痛，胁支满，两胁痛，膺背、肩胛间及两臂内痛，郁冒朦昧，心痛暴瘖，胷腹大，胁下与腰背相引而痛，甚则屈不能伸，髋髀如别。上应荧惑、辰星。其谷丹。
【 注　火运不及，寒乃胜之，则阳气不能施化，故为此诸痛。所谓寒胜为痛痹也。郁冒朦昧，寒湿之气冒明也。水寒乘心，故心痛。心主言，故暴瘖也。夫太阳主诸阳之气，生于寒水之中，寒淫太甚，则生阳自虚。屈不能伸者，其病在筋，太阳主筋，阳气虚，不能养筋故也。太阳气之为病，腰似折，髀不可以曲，腘如结，踹如裂，是为踝厥。上应荧惑失色，辰星倍明。火受其制，故其谷丹。】 
复则埃郁，大雨且至，黑气乃辱。病鹜溏腹满，食饮不下，寒中，肠鸣，泄注，腹痛，暴挛，痿痹，足不任身。上应镇星、辰星。元谷不成。
 【 注　此水淫甚，而土气复也，埃土郁蒸也。湿土之气，郁蒸于上，故大雨且至。所谓地气升，而为云为雨也。六元正纪论曰：太阴所至为湿生，终为注雨。黑气。水气也。辱，下也，土气复而水气乃伏也。鹜溏腹满，足不任身，皆寒湿之证。盖水寒太甚，而又湿土复之，故为此诸病也。上应镇星增明，辰星减耀。寒湿相胜，而无燥热之化，是以元谷不成。】 
岁土不及，风乃大行，化气不令，草木茂荣，飘扬而甚，秀而不实。上应岁星。
 【 注　土运不及，木反胜之，故风乃大行，而土之化气，不能章其政令也。风主生物，士主成物，故草木虽茂荣，而多不成实也。上应岁星增光。土运不及，六己岁也。】 
民病飱泄，霍乱，体重，腹痛，筋骨繇复，肌肉瞤酸，善怒，藏气举事，蛰虫早附，咸病寒中。上应岁星、镇星。其谷黅。
 【 注　飱泄、霍乱、体重、腹痛、肌肉瞤酸，皆风木伤土之病。筋骨摇动，乃厥阴少阳之病，风木太过，故筋骨复摇而善怒也。土气不及，则木无所制，故藏气举事，而蛰虫早归附也。咸病寒中者，水寒上乘，而火土衰也。上应岁星增光，镇星失色。土受其制，故其谷黅。】 
复则收政严峻，名木苍凋，胷胁暴痛，下引少腹，善太息。虫食甘，黄气客于脾，黅谷乃减，民食少失味，苍谷乃损。上应太白、岁星。
【 注　土弱木亢，金乃复之，故收政严峻，而名木苍凋。病胷胁暴痛，下引少腹，肝木之病也。《灵枢经》曰：胆病者，善太息。盖木郁则胆气不舒，故太息以伸出之。虫感寒湿之气而生，虫食甘黄气客于脾，水侵土也。盖土运不及，而藏气举事，故金虽复之，而子亦随之。金气复，则苍谷乃损。水气胜，则黅谷乃减，民食少失味矣。上应太白增光。】 
上临厥阴，流水不冰，蛰虫来见。藏气不用，白乃不复。上应岁星，民乃康。
 【 注　上临厥阴，己巳、己亥岁也。厥阴在上，则少阳在下，故流水不冰，蛰虫不藏。而藏气不用，谓岁半以下，得少阳之火，而冬令不寒也。岁运之木，虽不务其德，而乘侮其土，然值厥阴司天，木气不虚，故白乃不复。上应岁星增光。按胜气在于岁半以前，复气在于岁半以后，秋冬之时，木气已平，金气不复，故民乃得康矣。当知胜气妄行，反自虚其本位，而子母皆虚，故复气得以复之。如本气不虚，则子气亦实，复气亦畏其子，而不敢复矣。】 
岁金不及，炎火乃行，生气乃用，长气专胜，庶物以茂，燥烁以行。上应荧惑星。
 【 注　金运不及，则所胜之火气乃行。金不能制木，故木之生气乃用。火之长气专胜，生长之气盛，故庶物以茂，火气尃胜，故燥烁以行。上应荧惑，光芒倍大。岁金不及，六乙岁也。】 
民病肩背瞀重鼽嚏，血便注下，收气乃后。上应太白星。其谷坚芒。
 【 注　肺俞在肩背，故民病肩背。低目腑首曰瞀。经脉篇曰：肺是动则病缺盆中痛，甚则交两手而瞀。鼽嚏，肺病也。血便注下，火迫血液下注也。金受其制，是以收气至秋深而后乃行。上应太白失色。收气乃后，故其谷后成坚芒成实也。】 
复则寒雨暴至，乃零冰雹霜雪杀物，阴厥且格，阳反上行，头脑户痛，延及脑顶发热。上应辰星。丹谷不成。民病口疮，甚则心痛。
 【 注　金弱火亢，水乃复之，故寒雨暴至。继以冰雹杀物，乃寒水之变也。秋冬之时，阳气应收藏于阴脏，因寒气厥逆，且格阳于外，致阳反上行，而头脑户痛，延及脑顶发热。上应辰星倍明。水胜其长气，是以丹谷不成。水寒之气上乘，迫其心火外炎，故民病口疮，甚则心痛。】 
岁水不及，湿乃大行，长气反用，其化乃速，暑雨数至。上应镇星。
 【 注　水运不及，土乃胜之，故湿气大行。水弱而不能制火，故长气反用。火土合化，故土之化气乃速，而暑雨数至。六元正纪论曰：太阴所至，为化为云雨。上应镇星倍明。水运不及，六辛岁也。】 
民病腹满，身重，濡泄，寒疡，流水，腰股痛发，腘腨股膝不便，烦冤，足痿，清厥，足下痛，甚则跗肿。藏气不政，肾气不衡。上应辰星。其谷秬。
 【 注　湿土太过，伤及肾阴，故为此诸病。《灵枢经》曰：阳气有余，荣气不行，乃发为痈。阴阳不通，两热相搏，乃化为脓。又曰：寒邪客于经络之中，不得复反，则为痈肿。此寒毒而无热化，故发为寒疡，流水而无脓也。寒气上凌，故烦冤也。水之藏气，不能章其政令，水脏之肾气，不得平衡。上应辰星失色。秬，黑黍也，土制其水，故秬谷得成。】 
上临太阴，则大寒数举，蛰虫早藏，地积坚冰，阳光不治，民病寒疾于下，甚则腹满，浮肿。上应镇星。其主黅谷。
 【 注　司天之气，上临太阴，乃辛丑辛未岁也。太阴湿土司天，则太阳寒水在泉，是以大寒数举，而蛰虫早藏也。寒气数举，故阳光不治于上，寒水在泉，故民病寒疾于下，甚则腹满浮肿者，湿淫太过，而脾土受伤也。上应镇星增耀，下主黅谷有成。】 
复则大风暴发，草偃木零，生长不鲜，面色时变，筋骨并辟，肉瞤瘛，目视(目巟)(目巟)，物疏璺，肌肉胗发。气并鬲中，痛于心腹，黄气乃损，其谷不登。上应岁星。
【 注　水弱土胜，木后复之，故大风暴发，草偃木落，而生长不鲜泽也。阳明属土，所主在面，故面色时变。阳明主润宗筋，诸筋皆属于骨，阳明之中，土气伤，是以筋骨并辟也。瞤瘛，动掣也。(目巟)(目巟)者，眼目不明，因风胜而伤血也。物裂曰璺，物因风而破裂也。胗，疹也。风气入膈中，在上则痛于心，在下则痛于腹也。土主成物，土气伤，故其谷不登。上应岁星，光芒倍大。】 
帝曰：善！愿闻其时也！
 【 注　谓四时亦有五运之胜复也。至真要论曰：初气至三气，天气主之，胜之常也；四气至终气，地气主之，复之常也。盖五运主岁，所胜之气在岁半以前，所复之气在岁半以后。若四时之胜复，随所主之时以胜之，亦随所主之时以复之，与岁运不同。】 
岐伯曰：悉乎哉，问也！木不及，春有鸣条律畅之化，则秋有雾露清凉之政；春有惨凄残贼之胜，则夏有炎暑燔烁之复。其眚东，其脏肝，其病内舍胠胁，外在关节。
 【 注　木不及，则金当胜之，如春有鸣条律畅之化，则秋有雾露清凉之政。此各守四时本位，无胜，无复，气之和者也。如春有惨凄残贼之胜，则夏有炎暑燔烁之复。其灾眚当主于东方，其脏在肝，其病内舍胠胁，肝之分也。外在关节，肝主筋也。余四时同义。】 
火不及，夏有炳明光显之化，则冬有严肃霜寒之政；夏有惨凄凝冽之胜，则不时有埃昏大雨之复。其眚南，其脏心，其病内舍膺胁，外在经络。
 【 注　水不胜火，则火有明显之德化，无胜则无复，冬得以章其寒肃之政令矣。不时，四时也。埃昏大雨之复，士复水也。其灾眚当主在南方，其脏为心。其病内舍膺胁，膺胷之内心之分也。外在经络，心主血脉也。】 
土不及，四维有埃云润泽之化，则春有鸣条鼓坼之政；四维发振拉飘腾之变，则秋有肃杀霖霪之复。其眚四维，其脏脾，其病内舍心腹，外在肌肉四肢。
 【 注　埃云润泽，土之德化也，鸣条鼓坼，木之政令也。此气之和平，无胜复也。振拉飘腾，木淫而胜土也。肃杀霖霪，秋金之复也。土王四时，故曰四维，曰不时。心者，胃脘之分；腹者，脾土之郛郭也。】 
金不及，夏有光显郁蒸之令，则冬有严凝整肃之应；夏有炎烁燔燎之变，则秋有冰雹霜雪之复。其眚西，其脏肺，其病内舍膺胁肩背，外在皮毛。
 【 注　光显郁蒸，火之化也。六元正纪论曰：少阳所至为火，生为蒸溽。此德化之常也。膺胷之内，肺之分也。胁内，乃云门、天府之分，肺脉之所出；肩背，肺俞之分。皮毛，肺所主也。】 
水不及，四维有湍润埃云之化，则不时有和风生发之应；四维发埃昏骤注之变，则不时有飘荡振拉之复。其眚北，其脏肾，其病内舍腰脊骨髓，外在豁谷踹膝。
 【 注　水不及，则土胜之。湍润埃云，土之德化也。和风生发，水之和气也。埃昏骤注，土之淫胜也。飘荡振拉，风木之复也。腰脊者，肾之腑；骨髓者，肾所主；溪谷者，肾所属；踹膝者，肾脉之所循也。】 
夫五运之政，犹权衡也。高者抑之，下者举之，化者应之，变者复之。此生长化成收藏之理，气之常也。失常，则天地四塞矣。
 【 注　五运阴阳之政令，犹权衡之平。高而亢者，必有所抑，因太过也；卑而下者，必有所举，因不及也。德化者，四时应之。变易者，随时复之，此生长化收藏之理，四时之常气也。失常则天地四时之气皆闭塞矣。】 
故曰：天地之动静，神明为之纪；阴阳之往复，寒暑彰其兆。此之谓也。
 【 注　应天之气动而不息，应地之气静而守位。神明者，九星悬朗，七曜周旋也。此承上文而言盛衰。胜复，即天地之动静。生长化收藏，即阴阳之往复。动静不可见，有神明之纪可察；阴阳不可测，有寒暑之兆可知。此天地阴阳之道也。】 
帝曰：夫子之言，五气之变，四时之应，可谓悉矣！夫气之动乱，触遇而作，发无常会，卒然灾合，何以期之？岐伯曰：天地之动变，固不常在，而德化政令灾变不同其候也。帝曰：何谓也？岐伯曰：东方生风，风生木。其德敷和，其化生荣，其政舒启，其令风，其变振发，其灾散落。南方生热，热生火。其德彰显，其化蕃茂，其政明曜，其令热，其变销烁，其灾燔焫。中央生湿，湿生土。其德溽蒸，其化丰备，其政安静，其令湿，其变骤注，其灾霖溃。西方生燥，燥生金，其德清洁，其化紧敛，其政劲切，其令燥，其变肃杀，其灾苍陨。北方生寒，寒生水。其德凄沧，其化清谧，其政凝肃，其令寒，其变漂冽，其灾冰雹霜雪。是以察其动也。有德、有化、有政、有令、有变、有灾，而物由之，而人应之也。
【 注　此论五运四时之气，有德化、政令、灾眚之异，必察其动，而后知之。夫太过之岁，有淫胜，不及之岁有胜复，此岁运之常，可与之期者也。然五运之气生于五方，五方之气合于四时，在岁运虽有淫胜、郁复之变，在四时又有德化政令之和，与岁运不同其侯也。故必察其气之动也，是德、是化、是政、是令、是灾、是变，万物由之而或成或败，人应之而或病或康。此气运之有岁、有时、有常、有变，又不能于先期而必者也。】 
帝曰：夫子之言岁候，其太过不及，而上应五星。今夫德化、政令、灾眚、变易，非常而有也，卒然而动，其亦为之变乎？
【 注　此承上文而言岁运之太过不及，必上应五星。今云德化、政令、灾眚、变易，又非一定常有之气，如卒然而为德化、政令，卒然而为灾眚、变易，其于五星亦为之变乎？】 
岐伯曰：承天而行之，故无妄动，无不应也。卒然而动者，气之交变也，其不应焉。故曰：应常不应卒，此之谓也。
 【 注　言五星之应岁运，而不应时气之卒变也。承天者，谓五运之气，上承天干之化运。承天运而行之，故无妄动，无不上应于五星也。卒然而动者，乃四时气交之变也，其不上应于五星焉。故曰：应常不应卒，此之谓也。常者，谓五运主岁，有太过不及之气，有淫胜郁复之常。卒者，谓五方四时之气，卒然而为德化、政令，卒然而为灾眚、变易也。】 
帝曰：其应奈何？岐伯曰：各从其气化也。
 【 注　气化者，五运之化气也。甲己运化土，乙庚运化金，丙辛运化水，丁壬运化木，戊癸运化火。五阳年主太过，五阴年主不及，而各上应乎天之五行。】 
帝曰：其行之徐疾逆顺何如？
 【 注　谓五星之行徐、行疾、顺行、逆行也。】 
岐伯曰：以道留久，逆守而小，是谓省下。
 【 注　道，五星所行之道路也。留久，稽留而延久也。逆守，逆而不进，守其度也。小者，光芒不露也。省下，谓察其分野之下，君民之有德有过也。】 
以道而去，去而速来，曲而过之，是谓省遗过也。
 【 注　谓既去而复速来，委曲逡巡，而过其度也。省遗过，谓省察有未尽，而复省其所遗之过失也。】 
久留而环，或离或附，是谓议灾与其德也。
 【 注　久留者，守其位而不去也。环，回环旋转也。或离或附，欲去不去也。议灾与德者，谓君民之有过者议降之以灾，有德者议降之以福也。】 
应近则小，应远则大。
 【 注　应谓祸福之应，远近谓分野之远近也。】 
芒而大倍常之一，其化甚；大常之二，其眚即也。小常之一，其化减；小常之二，是谓临视。省下之过与其德也。德者福之，过者伐之。
 【 注　芒，五星之光芒也。化，谓淫胜郁复之气化也。如胜复之气盛，则上应之星光芒倍常而大；胜复之气减，则上应之星光芒借常而小。若光芒之大，倍于平常之二，其灾眚即至也。若小于平常之二倍，是谓临视，谓临上而视下，省察其君民之有德者降之以福，有过者伐之以灾。】 
是以象之见也，高而远则小，下而近则大。故大则喜怒迩，小则祸福远。
 【 注　星高而远，则星之象小；星下而近，则星之象大。喜怒者，星象之有喜有怒也。君民有德，星象喜之；君民有过，星象怒之。光芒倍大，其眚即也。留守而小，欲君民之省过也。首言星象之大小，应分野之远近；次言星象之大小，因胜复之甚减；末言星象之大小，应祸福之疾迟。】 
岁运太过，则运星北越。
 【 注　运星北越，谓十二年天符之岁运，气之更盛者也。运星，主岁之星。北越，谓越出本度，而近北也。北乃太乙所居之宫，北越与天枢相合，故又名曰太乙天符。】 
运气相得，则各行其道。
 【 注　运气相得者，谓木运临卯，火运临午，土运临四季，金运临酉，水运临子。此运气与岁气相得，乃平气之年，故运星各行其本度，而无侵凌之盛强。】 
故岁运太过，畏星失色，而兼其母。不及，则色兼其所不胜。
 【 注　此承上文而言，如岁运太过，则主岁之星不守其度，而侵侮其所不胜，是以畏星失色。如岁木太过，则岁星乘所不胜之土，而镇星失色。如岁土太过，则镇星乘所不胜之水，而辰星失色。兼其母者，谓畏星之母，亦兼失其色。盖畏星之母，即胜星之子，谓亢则害，而不能生化其子气也。如不及之岁，则所不胜之星，亦兼见其色。如岁木不及，则所胜之太白增光，而所不胜之土气无畏，其镇星亦兼见其色矣。五运相同。】 
肖者瞿瞿，莫知其妙，闵闵之当，孰者为良？
 【 注　肖，取法也。瞿瞿，却顾貌。谓取法星象之吉凶，莫能知其微妙。闵闵，多忧也。忧瞻星象喜怒燥泽之当，当以孰法为良，盖甚言其星象之不易占也。】 
妄行无征，示畏侯王。
 【 注　不求良法，而妄言占象，则所言之吉凶，皆无征验矣，反以祸福之说，而示畏于侯王。此言天官家之不学无术。】 
帝曰：其灾应何如？岐伯曰：亦各从其化也。故时至有盛衰，凌犯有逆顺，留守有多少，形见有善恶，宿属有胜负，征应有吉凶矣。
 【 注　灾应谓五星之变，下应民物之灾眚，各从五运之气化也。五星之应时而至，有盛有衰，彼此凌犯，有顺有逆；留守之日，有多有少；所见之象，有喜润之善，有忧怒之恶；五宿之属，有胜星之胜，有畏星之负；下应于君民，有福德之吉，有灾病之凶。】 
帝曰：其善恶，何谓也？岐伯曰：有喜有怒，有忧有丧，有泽有燥。此象之常也，必谨察之。
 【 注　王冰曰：五星之见也，从夜深见之。人见之喜，星之喜也；见之畏，星之怒也。光色微曜，乍明乍暗，星之忧也；光色迥然，不彰不莹，不与众同，星之丧也；光色圆明，不盈不缩，怡然莹然，星之喜也；光色勃然临人，芒彩满溢，其象凛然，星之怒也。】 
帝曰：六者高下异乎？岐伯曰：象见高下，其应一也。故人亦应之。
 【 注　此言喜、怒、忧、丧、泽、燥六者之象，虽高远而小，下近而大，其应一也，故人应之而为吉凶、祸福，亦无有分别也。】 
帝曰：善！其德化、政令之动静，损益皆何如？岐伯曰：夫德化、政令，灾变不能相加也。
 【 注　王冰曰：天地动静，阴阳往复，以德报德，以化报化。政令灾眚及动复亦然。故曰：不能相加也。】 
胜复盛衰，不能相多也。
 【 注　王冰曰：胜盛复盛，胜微复微。故曰，不能相多也。】 
往来小大，不能相过也。
【 注　太过为大年，不及为小年。有余而往，不足随之；不足而往，有余从之。故曰，不能相过也。】 
用之升降，不能相无也。
 【 注　用，谓阴阳气之为用也。天地阴阳之气，升已而降，降已而升；寒往则暑来，暑往则寒来。故曰，不能相无也。】 
各从其动而复之耳。
 【 注　谓胜复之往来，阴阳之升降，各从其气之动而复之。六微旨论曰：成败倚伏生乎动。动而不已，则变作矣！】 
帝曰：其病生，何如？岐伯曰：气化者德之祥，政令者气之章，变易者复之纪，灾眚者伤之始。
 【 注　此言病生于变易也。岁气之有德有化，乃气之和祥也；有政有令，乃气之章着也。变易者，报复之纪；灾眚者，乃民病所伤之始。】 
气相胜者和，不相胜者病。重感于邪则甚也。
 【 注　气谓变易之气。按六节脏象论曰：变至则病，所胜则微，所不胜则病，因而重感于邪则死矣。故非其时则微；当其时则甚也。盖谓春时变长夏之气，长夏变冬气，冬变夏热之气，夏变秋气，秋变春气。所谓得五行时之胜，乃时气相胜变气，故为和平。如岁木不及，岁金太过，春时反变为肃杀。如岁火不及，岁水太过，夏时应热，而反寒气流行，是时气与变气不相胜则病矣。故非其所胜之时则微，当其所胜之时则甚也。重感于邪者，谓四时不正之邪也。】 
帝曰：善！所谓精光之论，大圣之业，宣明大道，通于无穷，究于无极也。余闻之，善言天者，必应于人；善言古者，必验于今；善言气者，必彰于物；善言应者，同天地之化。善言化、言变者，通神明之理。非夫子孰能言至道欤？
 【 注　精光之论，论神明之理也。大圣之业，通于无穷者，上以治民，下以治身，德泽下流，传之后世，无有终时也。《易》曰：知变化之道者，其知神之所为乎？】 
乃择良兆而藏之灵室，每旦读之，命曰气交变。非斋戒不敢发，慎传也。
 【 注　灵室，灵兰秘室。盖天地阴阳之道，上帝之所贵也，非斋戒不敢发，敬谨之至，恐传非其人，慢泄天宝也。】 

　　　五常政大论 【 上】 

黄帝问曰：太虚寥廓，五运迥薄，盛衰不同，损益相从。愿闻平气何如而名，何如而纪也？
 【 注　太虚，谓空冥之境。回薄，旋转也。盛衰，太过不及也。有盛衰，则损益相从矣。平气岁会之纪，气之平者也。】 
岐伯对曰：昭乎哉问也！木曰敷和，火曰升明，土曰备化，金曰审平，水曰静顺。
 【 注　言五运之平气，而各有纪名也。东方生风，风生木，木得其平，则敷布阳和之气，以生万物。火性炎上，其德显明。土主化物，而周备于四方。金主肃杀，得其和平，不妄刑也。水体清静，性柔而顺。】 
帝曰：其不及奈何？岐伯曰：木曰委和，火曰伏明，土曰卑监，金曰从革，水曰涸流。
 【 注　言五运不及，而各有纪名也。木气不及，则不能敷布阳和而委弱矣。火气不及，则光明之令不升而下伏矣。土气不及，则卑下监守而不能周备于四方矣。金性本刚，不及则从火化而变革矣。水气不及，则源流干涸矣。】 
帝曰：太过何谓？岐伯曰：木曰发生，火曰赫曦，土曰敦阜，金曰坚成，水曰流衍。
 【 注　五运太过，亦各有纪名也。木气有余，发生盛也。赫曦光明，显盛之象。敦厚，阜高也。金体坚刚，用能成物。流衍，满而溢也。】 
帝曰：三气之纪，愿闻其候。岐伯曰：悉乎哉问也！敷和之纪，木德周行，阳舒阴布，五化宣平，其气端，其性随，其用曲直，其化生荣，其类草木，其政发散，其候温和，其令风，其脏肝。肝，其畏清，其主目，其谷麻，其果李，其实核，其应春，其虫毛，其畜犬，其色苍，其养筋，其病里急支满，其味酸，其音角，其物中坚，其数八。
【 注　三气谓平气与太过、不及也。木之平运，是为敷和。木德周行，则阳气舒，而阴气布，盖生长化收藏之五气，先由生气之宣布，生气和则五气皆平矣。端，正直也。随，柔顺也。曲直，木之体用也。生荣，木之生化也。类，物类也。发生散蔓，木布之政也。温和，春之候也。在天之风，木之号令也。其在脏则为肝，畏清者，木畏金也。在窍为目。在谷为麻，麻体象木，其色苍也。在果为季，色青而味酸也。核内有仁，仁分两片，木之生原也。毛虫，如草木之森丛，而生于草木者也。犬性勇往直前，感春生怒发之气也。肝主筋，故其养在筋。里急支满，肝之病也。角，木音也。木生于水，为坚多心，故其物主中坚。八者，木之成数也。】 
升明之纪，正阳而治，德施周普，五化均衡。其气高，其性速，其用燔灼，其化蕃茂，其类火，其政明曜，其候炎暑，其令热，其脏心。心，其畏寒，其主舌，其谷麦，其果杏，其实络，其应夏，其虫羽，其畜马，其色赤，其养血，其病瞤瘛，其味苦，其音征，其物脉，其数七。
【 注　火位南方，故正阳而治。火主阳气，故德施周普。阳和之气四布，五化俱以均平，皆感火之化也。火气炎上，故气高；火性动急，故性速也。烧炙曰燔灼，火之用也。万物蕃茂，夏长之化也。凡在地之火，皆与之同类。明曜，火布之政也。炎暑，夏之候也。在天为热，火之令也。在脏为心，心，其畏寒，火畏水也。心开窍于舌。麦乃夏成之谷。杏色赤，其味苦。络者，果实之脉络。羽虫，飞翔而上，感火气而生。马属午，火之畜。心主血脉，故其养在血。瞤瘛，经脉感火气而缩急也。征，火之音。苦，火之味。脉，物之脉络。七，火之成数也。】 
备化之纪，气协天休，德流四政，五化齐修。其气平，其性顺，其用高下，其化丰满，其类土，其政安静，其候溽蒸，其令湿，其脏脾。脾，其畏风，其主口，其谷稷，其果枣，其实肉，其应长夏，其虫倮，其畜牛，其色黄，其养肉，其病否，其味甘，其音宫，其物肤，其数五。
【 注　天主生，地主成。土气和平，合天之休美，而化生万物也。土德流于四方，而五化齐修矣。平夷，土之气；柔顺，土之性；高下，土之体。或高或下，咸备其化，土之用也。丰厚满溢，湿土之化也。五方五土，与之同类。安静而化，土之政也。溽蒸，长夏之候也。在天为湿，土之令也。其在脏主脾。畏风者，木乃土之胜也。脾开窍于口。稷，黅谷也。枣色黄而味甘。肉，果实之肉也。倮虫，肉体之虫。牛，土之畜也。脾主肌肉，故其养在肉。否者，脾病于中，而上下之气不交也。宫音，中土之音。肤，物之肤肉也。五乃土之生数。六元正纪论曰：土常以生也。】 
审平之纪，收而不争，杀而无犯，五化宣明。其气洁，其性刚，其用散落，其化坚敛，其类金，其政劲肃，其候清切，其令燥，其脏肺。肺，其畏热，其主鼻，其谷稻，其果桃，其实壳，其应秋，其虫介，其畜鸡，其色白，其养皮毛，其病欬，其味辛，其音商，其物外坚，其数九。
【 注　金，兵象，金气和平，故收而不争。天地之气，春生秋杀；杀而无犯，不残害于物也。金气清肃，故五化得之，咸有宣明。洁白，金之气也。刚坚，金之性也。万物散落，金之用也。其气收敛，秋之化也。五金之类，与之同类。坚劲肃清，金之政也。清切，秋之候也。在天为燥，金之令也。其脏为肺，肺畏热者，金畏火也。肺开窍在鼻。稻乃秋成之谷也。桃色白，而有毛，肺之果也。坚壳之实，介甲之虫，皆感坚刚之气而生也。鸡性善鬬，感肃杀之气也。肺主皮毛，故其养在皮毛。欬者，肺之病也。商主西方之音。辛乃金之味也。其于万物咸如实壳、介虫之外坚。九乃金之成数也。】 
静顺之纪，藏而勿害，治而善下，五化咸整。其气明，其性下，其用沃衍，其化凝坚，其类水，其政流演，其候凝肃，其令寒，其脏肾。肾，其畏湿，其主二阴，其谷豆，其果栗，其实濡，其应冬，其虫鳞，其畜彘，其色黑，其养骨髓，其病厥，其味咸，其音羽，其物濡，其数六。
【 注　水之平运，是谓静顺。夫万物得生长之气而茂盛，水运和平，故虽主藏而不害于物也。水平治而善下，故五气感之，而咸整也。天一生水，故其气高明。水性就下，故性下也。万物凝坚，藏气之化也。大地之水，与之同类，流演不竭，水之政也。凝肃，冬之候也。在天为寒水之令也。在脏为肾，肾其畏湿，水畏土也。肾开窍于二阴，故主之。豆乃水之谷也。栗色黑味咸，肾之果也。濡乃实中之有津液者。鳞虫水中之所生。肾主骨髓，故其养在骨髓。肾为生气之原，故病则手足厥冷。羽音属水。六乃水之成数也。】 
故生而勿杀，长而勿罚，化而勿制，收而勿害，藏而勿抑，是谓平气。
 【 注　是以木运之岁，得生气而无金气之肃杀。火运之岁，得长气而无水气之克罚。土运之岁，得化气而无木气之制胜。金运之岁，得收气而无火气之贼害。水运之岁，得藏气而无土气之遏抑。是谓平气之岁也。】 
委和之纪，是谓胜生。生气不政，化气乃扬。长气自平，收令乃早。凉雨时降，风云并兴。草木晚荣，苍干凋落。物秀而实，肤肉内充。其气敛，其用聚，其动软戾拘缓，其发惊骇，其脏肝，其果枣李，其实核壳，其谷稷稻，其味酸辛，其色白苍，其畜犬鸡，其虫毛介，其主雾露凄沧，其声角商，其病摇动注恐，从金化也。少角与判商同；上角与正角同；上商与正商同。其病肢废、痈肿、疮疡，其甘虫，邪伤肝也。上官与正宫同。萧飋肃杀，则炎赫沸腾，眚于三。所谓复也，其主飞蠧蛆雉，乃为雷霆。
【 注　木运不及，是谓委和，则所胜之气，胜其生气。金气胜，则木之生气，不能章其政令矣。木政不章，则土气无畏，而化气乃扬。木衰，则火气不盛，故长气自平。金气盛，故收令乃早也。凉为金化，风为木化，云雨为土化，此以木运不及，故兼有金土之化也。生气不政，故草木晚荣。收令乃早，故苍干刑落。化气与秋成之气专令，是以物秀而实，肤肉内充。收敛，金之气也。生聚，木之用也。动者，病机动于内；发者，证发于外也；緛，短缩也；戾，了戾也；拘，拘急也；缓，不收也；皆筋之为病。金匮真言曰：东方肝木，其病发惊骇。其脏主肝。其果之枣李、实之核壳、谷之稷稻、味之酸辛、色之苍白、畜之犬鸡、虫之毛介、声之角商，因木运不及，故兼从金土之化也。其主雾露凄沧，金之胜也；其病摇动注恐，肝之病也，此从金化故也。判，半也。少角与判商同者，总谓六丁年，木运不及之岁也。角乃木音，木运不及，故主少角。金兼用事，故半与商金同其化也。上角与正角同者，乃丁巳、丁亥二岁，上见厥阴司天，岁木不及而得司天之助，故与敷和之正角同也。上商与正商同者，乃丁卯、丁酉二岁，上临阳明司天，故曰上商。木运不及，半商同化，而又值阳明司天，则金全用事，与审平之正商相同也。故其病肢废、痈肿、疮疡，其甘虫，皆金气盛而邪伤肝也。上宫与正宫同者，乃丁丑、丁未二岁，上临太阴司天，故曰上宫，岁木不及，化气乃扬，而又得司天之助，是土得以自专，与备化之纪相同，故上宫与正宫同也。萧飋肃杀，金淫甚也。炎赫沸腾，火来复也。其灾眚，当主于东方之震位。所谓复也，蠧生于木，飞乃火象，言主复者，乃木中所生之火也。蛆乃蝇之子，蛆入灰中，脱化为蝇，蝇喜暖恶寒，昼飞夜伏；雉为离禽，皆火复之气化也。雷之迅者，曰霆，木郁极而火遶之，其气则为雷霆，故《易》曰震为雷。】 
伏明之纪，是谓胜长。长气不宣，藏气反布。收气自政，化令乃衡。寒清数举，暑令乃薄。承化物生，生而不长。成实而稚，遇化已老。阳气屈伏，蛰虫早藏。其气郁，其用暴，其动彰伏变易，其发痛，其脏心，其果栗桃，其实络濡，其谷豆稻，其味苦咸，其色元丹，其畜马彘，其虫羽鳞，其主冰雪霜寒，其声征羽，其病昏惑悲忘，从水化也。少征与少羽同；上商与正商同。邪伤心也。凝惨栗冽，则暴雨霖霪，眚于九。其主骤注，雷霆震惊，沉霒淫雨。
【 注　火运不及则水胜其长，故火之长气不宣，而水之藏气反布。火气伏明，则金无所畏，故收气得自主其政。火不及，则所生之土气不盛，是以化令平衡。寒清数举，暑令乃薄，水胜火也。承土之化气平衡，故物得以生长。气不宣则生而不长，故稚小即已成实，遇长夏之化气，即老矣。寒清数举，故阳气屈伏。藏气用事，故蛰虫早藏。其气郁，水制其火也。其用暴，火性欲发也。彰者，火之政令也。彰伏则变易而为寒矣，故其发为痛，盖寒胜则痛也。其脏主心，其果之栗桃、实之络濡、谷之豆稻、味之苦咸、色之元丹、畜之马彘、虫之羽鳞、声之征羽，皆火运不及，故兼从金水之化也。冰雪霜寒，水之变易也。昏惑悲忘，心神不足，因从水化，而心火受亏也。少征与少羽同者，总谓六癸岁也。征为火音，火运不及，故曰少征。少兼用事，故少征与少羽同其化也。上商与正商同者，乃癸卯、癸酉二岁，上临阳明司天，故曰上商。金无所畏，而又得司天之助，是火运之纪，而行审平之政，故上商之岁与正商之气同也。金水兼胜，邪伤心也。凝惨栗冽，寒之淫甚。暴雨霖霪，土之来复。灾眚当在离位之南方。沉黅，阴云蔽日也。骤注、淫雨，土之变也。雷霆震惊，火郁发也。】 
卑监之纪，是谓减化。化气不令，生政独彰。长气整，雨乃愆。收气平，风寒并兴。草木荣美，秀而不实，成而粃也。其气散，其用静定，其动疡涌分溃痈肿，其发濡滞，其脏脾，其果李栗，其实濡核，其谷豆麻，其味酸甘，其色苍黄，其畜牛犬，其虫倮毛，其主飘怒振发，其声宫角，其病留满否塞，从木化也。少宫与少角同；上宫与正宫同；上角与正角同。其病飱泄，邪伤脾也。振拉飘扬，则苍干散落，其眚四维。其主败折虎狼，清气乃用，生政乃辱。
【 注　土运不及，则化气乃减，木反胜之，是以化气不能施其令，而生政独彰也。木火相生，故长气整。化气不令，故雨乃愆期。土气不及，故收气自平。木水专令，故风寒并兴。生气彰而长气整，故草木荣美。化气不令，故虽秀而不实、成而粃也。发散，木之气。静定，土之用也。疡痈诸证，逆于肉理，乃生痈肿也。濡滞，水乘土病也。其脏在脾，其果李栗，其实濡核，其谷豆麻，其味酸甘，其色苍黄，其畜牛犬，其虫倮毛，其声宫角，因土运不及，故兼从水木之化也。飘怒振发，木气胜也。留满否塞，脾气伤也。少宫与少角同者，总谓六己岁也。宫为土音，土运不及，是谓少宫。木兼用事，故少宫与少角同其化也。上宫与正宫同者，乃已丑、已未二岁，上临太阴湿土司天，故曰上宫。土运不及而得司天之助，是少宫之纪，行备化之气，故与正宫相同也。上角与正角同者，谓己巳、己亥二岁，上临厥阴司天，故曰上角。少宫少角之纪，而角得司天之助，木反独专，故与正角之岁相同也。其病飱泄，邪伤脾也。振拉飘扬，木淫甚也。苍干凋落，金复木也。其灾眚当在四维，乃乾坤艮巽之方也。败折，金之用也。虎狼，西方之兽也。辱，屈也，金气复，而生政始辱。】 
从革之纪，是谓折收。收气乃后，生气乃扬。长化合德，火政乃宣，庶物以蕃。其气扬，其用躁切，其动铿禁、瞀厥，其发欬喘，其脏肺，其果李杏，其实壳络，其谷麻麦，其味苦辛，其色白丹，其畜鸡羊，其虫介羽，宜主明曜炎烁，其声商征，其病嚏欬鼽衄，从火化也。少商与少征同；上商与正商同；上角与正角同。邪伤肺也。炎光赫烈，则冰雪霜雹，眚于七。其主鳞伏彘鼠，藏气早至，乃生大寒。
【 注　金运不及，则收政乃折。收气在后，则木无所畏，而生气乃扬，长化合德，故庶物以蕃升扬火之气也。躁切，金之用也。金主声，铿禁者，声不出也。瞀，肺是动病也。厥，气上逆也。欬喘，火刑肺也。其脏主肺。其果之李杏、实之壳络、谷之麻麦、味之苦辛、色之白丹、畜之鸡羊、虫之介羽、声之商征，皆金运不及，而兼木火之化也。明曜炎烁，火之胜也。嚏欬鼽衄，金之病也。少商与少征同者，总谓六乙岁也。商主金音，金运不及，故为少商。火兼用事，故少征同其化也。上商与正商同者，乃乙卯、乙酉二岁，上临阳明司天，故曰上商。金运不及，而得司天之助，则金气平，而不为火胜与审平之气相同，故上商与正商同也。上角与正角同者，乃乙巳、乙亥二岁，上临厥阴司天，故曰上角。生气乃扬，而又得司天之助，故与正角之岁相同也。水火相胜，故邪伤肺也。炎光赫烈，火淫甚也。冰雪霜雹，水来复也。其灾眚是兑之西方。其主鳞伏彘鼠，皆水之虫兽也。藏气早至，故乃生大寒。】 
涸流之纪，是谓反阳。藏令不举，化气乃昌。长气宣布，蛰虫不藏。土润水泉减，草木条茂，荣秀满盛。其气滞，其用渗泄，其动坚止，其发燥槁，其脏肾，其果枣杏，其实濡肉，其谷黍稷，其味甘咸，其色黅元，其畜彘牛，其虫鳞倮，其主埃郁昏翳，其声羽宫，其病痿厥坚下，从土化也。少羽与少宫同；上宫与正宫同。其病癃闭，邪伤肾也。埃昏骤雨，则振拉摧拔，眚于一。其主毛显狐狢，变化不藏。
【 注　水寒不及，阳反胜之，水之藏令不举，土之化令乃昌。水令不举，则火无所畏，故长气得以宣布。阳热反盛，是以蛰虫不藏。土润水泉减，土胜水也。草木条茂，荣秀满盈，得长化之气也。濡滞，土之气；渗泄，水之用也。其动坚止，土制水，而成积也。其发燥槁，阴液虚也。其脏为肾。其果之枣杏、实之濡肉、谷之黍稷、味之甘咸、色之黅元、畜之彘牛、虫之鳞倮、声之羽宫，因水运不及，故兼从火土之化也。埃郁昏翳，土之胜也。痿厥坚下，肾之病也。此水运不及，而反从土化也。少羽与少宫同者，总谓六辛岁也。羽为水音，水运不及，故曰少羽。土兼用事，故与少宫同化也。上宫与正宫同者，谓辛丑、辛未二岁，上临太阴司天，故曰上宫。土兼用事，而又得司天之助，故少羽之纪，反与正宫之岁相同也。癃闭，邪伤肾，而肾气不化也。埃昏骤雨，士淫甚也。振拉摧拔，木气复也。其灾眚，当在坎之北方。毛乃丛聚之象，感春森之气而生，狐狢以毛显而为裘，故其主狐狢。】 
故乘危而行，不速而至。暴虐无德，灾反及之。微者复微，甚者复甚，气之常也。
 【 注　此总结上文，而言五运不及，则所胜之气，乘危而行，不速而至，惟淫胜而无和祥之德，以致子来复雠，灾反及之。胜微则复微，胜甚则复甚，此胜复之常气也。】 
发生之纪，是谓启陈。土疏泄，苍气达。阳和布化，阴气乃随。生气淳化，万物以荣。其化生，其气美，其政散，其令条舒，其动掉眩巅疾，其德鸣靡启坼，其变振拉摧拔，其谷麻稻，其畜鸡犬，其果李桃，其色青黄白，其味酸甘辛，其象春，其经足厥阴少阳，其脏肝脾，其虫毛介，其物中坚外坚，其病怒，太角与上商同。上征则其气逆，其病吐利。不务其德，则收气复，秋气劲切，甚则肃杀，清气大至，草木凋零，邪乃伤肝。
【 注　岁木太过，是谓发生万物之象。土得其制化，故主疏泄。苍气，木气也。厥阴之上，风木治之，是以阳和布化于上，而阴气乃随于下也。生气有余，故万物感之而荣茂芳美。发散，木之政也。条舒，阳和之令也。掉眩巅疾，风气淫于上也。鸣，风木声也。启坼即发陈之义，应春之气也。振拉摧拔，风之变易也。其谷之麻稻、畜之鸡犬、果之李桃、色之青黄白、味之酸甘辛、虫之毛介、物之中坚外坚，因木气太盛，彼此交相承制而生化也。其象应春，其经合于足厥阴肝、足少阳胆，其脏应于肝脾。其病怒，肝气盛也。太角与上商同者，谓气之太过，自有承制，有承制则有生化。如太角之岁木运太过，则金气承之，而所生之谷为稻麻，所生之果为李桃，其畜鸡犬，其虫毛介，皆感木金之气而生化与上商之岁相同也。盖诸壬岁无阳明之上临，故曰太角与上商同。如有阳明司天，则当云上商与正角同，言虽无司天之上临，而有自然之承制也。上征者，谓司天上临，少阴君火，少阳相火，乃壬子、壬午、壬寅、壬申四岁，木运有余，而上临火气，子居母上，则其气逆，逆于上则吐，逆于下则利也。木淫太过则金气来复，秋气劲切甚则肃杀，草木凋零，邪乃伤肝。】 
赫曦之纪，是谓蕃茂。阴气内化，阳气外荣。炎暑施化，物得以昌。其化长，其气高，其政动，其令明显，其动炎灼妄扰，其德暄暑郁蒸，其变炎烈沸腾，其谷麦豆，其畜羊彘，其果杏栗，其色赤白元，其味苦辛咸，其象夏，其经手少阴太阳、手厥阴少阳，其脏心肺，其虫羽鳞，其物脉濡，其病笑疟、疮疡血流、狂妄目赤。上羽与正征同。其收齐，其病痓。上征而收，气后也。暴烈其政，藏气乃复，时见凝惨，甚则雨水霜雹切寒，邪伤心也。
【 注　岁火太过，是谓赫曦。长气盛，故草木蕃茂。少阴之上，君火主之，故阴气内化。阳气外荣，炎暑施化，司夏令也。物得以昌，受长气也。夏主长，故其化长；火气升，故其气高；火性动，故其政动；火光明，故其令明。炎灼妄扰，手足躁扰也。暄暑郁蒸，气之和祥也。炎烈沸腾，极则变易也。其谷之麦豆、畜之羊彘、果之杏栗、虫之羽鳞、物之脉濡、色之赤白元、味之苦辛咸，交相承制，而生化也。其象应夏，其经合于手少阴心、手太阳小肠、手厥阴心包络、手少阳三焦四经。其脏心者，火脏也。合于肺者，即五脏生成篇之所谓肺之合皮也，其荣毛也，其主心也之义。五脏皆然。《灵枢经》曰：心气实，则笑不休。本经曰：夏伤于暑，秋必痎疟。疮疡血流，狂妄目赤，皆火热之为病也。上羽者。上临太阳寒水司天，乃戊辰、戊戌二岁。火运太过，得水制之，则火气已平，故与升明正征之相同也。火气平而金气不受伤，故其收气得与生长化气之相平也。上羽之岁乃太阳司天。痓者，太阳之为病也。上征者，上临君相二火，乃戊子、戊午、戊寅、戊申四岁，火热更甚，故收气乃后，暴列其政，火淫甚也。水气复之，故时见凝惨，甚则雨水冰雹，而心乃受伤也。】 
敦阜之纪，是谓广化。厚德清静，顺长以盈。至阴内实，物化充成。烟埃朦郁，见于厚土。大雨时行，湿气乃用，燥政乃辟。其化圆，其气丰，其政静，其令周备，其动濡积并稸，其德柔润重淖，其变震惊飘骤崩溃，其谷稷麻，其畜牛犬，其果枣李，其色黅元苍，其味甘咸酸，其象长夏，其经足太阴阳明，其脏脾肾，其虫倮毛，其物肌核，其病腹满、四肢不举，大风迅至，邪伤脾也。
【 注　土运太过，是谓敦阜。土气盛而化气布于四方，故为广化。厚德清静土之体，顺长以盈，火土合化也。太阴之上，湿土主之，故至阴内实，物化充成。盖太阴为阴中之至阴，阴气内实，而后化成万物于外。烟埃朦郁，土之气也。厚土者，见于山陵之间也。大雨时行，湿气上蒸，终为注雨也。辟，避也。夏秋之交，湿土主令，湿气盛，是以秋之燥气乃辟。静者土之政，周备土之令。稸，聚也，湿则濡滞而成积聚也。柔润重淖，土之德。震惊飘骤崩溃，气之变也。其谷之稷麻、畜之牛犬、虫之倮毛、果之枣李、色之黅元苍、味之甘咸酸，皆交相承制而生化也。其经合于足太阴脾、足阳明胃，其脏合于脾肾。其腹满、四肢不举，水湿之为病也。土气太过，风乃复之，则脾反受伤矣。】 
坚成之纪，是谓收引。天气洁，地气明。阳气随，阴治化。燥行其政，物以司成。收气繁布，化洽不终。其化成，其气削，其政肃，其令锐切，其动暴折疡疰，其德雾露萧飋，其变肃杀凋零，其谷稻黍，其畜鸡马，其果桃杏，其色白青丹，其味辛酸苦，其象秋，其经手太阴阳明，其脏肺肝，其虫介羽，其物壳络，其病喘喝胷凭仰息。上征与正商同。其生齐，其病欬。政暴变则名木不荣，柔脆焦首，长气斯救，大火流，炎铄且至，蔓将槁，邪伤肺也。
【 注　岁金太过，名曰坚成。秋令主收，是谓收引。天气洁，地气明，金气清也。阳明之上，燥气主之，故阴金治化于上，而阳明之气在下随之。秋主收成，故燥行其政，物以司成，秋主收而长夏主化，收气早布，是以化洽不终。成者秋之化，削者金之气也。肃者金之政，锐切金之令也。暴折筋受其伤，疡疰皮肤之疾也。雾露萧飋，气之祥也。肃杀凋零，气之变也。其谷之稻黍、畜之鸡马、果之桃杏、虫之介羽、物之壳络、色之白青丹、味之辛酸苦，交相乘制而生化也。其象应秋，其经合于手太阴肺、手阳明大肠，其脏合于肺肝。其病喘喝、胷凭仰息，金气太盛而肺气实也。上征者，上临少阴少阳二火，乃庚子，庚午、庚寅、庚申四岁。金气太过，得火制之，金气已平，故与审平之正商相同也。金气平，故木之生气不屈，得与四气齐等。其病欬，火伤肺也。肃杀太甚。则草木受伤，长气来复以救之，是以大火西流，而肺反受伤也。】 
流衍之纪，是谓封藏。寒司物化，天气严凝。藏政以布，长令不扬。其化凛，其气坚，其政谧，其令流注，其动漂泄沃涌，其德凝惨寒雰，其变冰雪霜雹，其谷豆稷，其畜彘牛，其果栗枣，其色黑丹黅，其味咸苦甘，其象冬，其经足少阴太阳，其脏肾心，其虫鳞倮，其物濡满，其病胀，上羽而长气不化也。政过则化气大举，而埃昏气交，大雨时降，邪伤肾也。
【 注　水运太过，是谓流衍。冬主闭藏，是谓封藏。寒气司化，故天气严凝。水政以布，故火令不扬。凛冽寒之化，坚凝寒之气，流注水之性。漂泄沃涌，水注之为病也。凝惨寒雰，寒气之和者。冰雪霜雹，寒极而变易也。其谷之豆稷、畜之彘牛、果之栗枣、虫之鳞倮，物之濡满、色之黑丹黅、味之咸苦甘，皆交相承制而生化也。其象应冬，其经合于足少阴肾、足太阳膀胱，其脏合于肾心。其病胀者，水盛而乘土也。上羽者，谓上临太阳，寒水司天，乃丙辰、丙戌二岁。水气太盛，故火气不能施化也。水政太过，则土来复之。埃昏，湿气上蒸也。气交者，湿气上升而为云，天气下降而为雨也。大雨时行，肾反受邪。】 
故曰：不恒其德则所胜来复，政恒其理则所胜同化。此之谓也。
 【 注　此总结五运之气，如恃强而不恒其德，则所胜之气来复，所谓侮反受邪，寡于畏也。如政令和平，各守其理，则所胜之气同化矣。同化者，即春有鸣条律畅之化，则秋有雾露清凉之政是也。】 
帝曰：天不足西北，左寒而右凉；地不满东南，右热而左温。其故何也？
 【 注　夫天有阴阳，地有阴阳，故论天之五运，而复论地之四方。左寒右凉，右热左温者，从后天之卦象也。盖后天之卦，离南坎北，震东兑西，以天地开辟，而后有四方也。】 
岐伯曰：阴阳之气，高下之理，太少之异也。
 【 注　阴阳之气者，谓四方有寒热之气。高下之形者，谓地土有高下之形。太少者，四象也，因四方之气象，而各有异也。】 
东南方，阳也。阳者其精降于下，故右热而左温。西北方，阴也。阴者其精奉于上，故左寒而右凉。是以地有高下，气有温凉；高者气寒，下者气热。
 【 注　精者，即天一所生之精水也。天气包乎下，精气通乎天。故阴阳应象论曰，天有精，地有形。盖天为阳而精为阴，阴阳上下之环转也。故精降于下，则阳气升于上，是以右热而左温。阴精奉于上，则阳气藏于下，故左寒而右凉。西北势高，东南地陷，故高者气寒，下者气热。】 
故适寒凉者胀之，温热者疮。下之则胀已，汗之则疮已。此腠理开闭之常，太少之异耳。
 【 注　此论精气之从中而上下升降者也。适生于寒凉之方，阴气上奉，则阳气下藏，故多胀，所谓脏寒生满病也。往处于温热之方，阴气下降，则阳气上升，故多疮，所谓痛痒疮疡，皆属于火也。故下之则阴气降，而阳气自升，故胀者已。汗乃阴液，汗之则阴液升，而阳气自降，故疮者愈。此精气出入于肌腠之间，上下升降，一阖一开，乃自然之常理。人生于天地气交之中，有四方寒热之异，当从其气而调之，自然苛疾不起。】 
帝曰：其于寿夭何如？岐伯曰：阴精所奉其人寿，阳精所降其人夭。
 【 注　阴精所奉之处，则元气固藏，故多寿；阳精所降之方，则元阳外泄，故多夭。曰阴精，曰阳精，当知地有精而天有精，盖在地为阴，在天则为阳也。】 
帝曰：善！其病也，治之奈何？岐伯曰：西北之气，散而寒之；东南之气，收而温之。所谓同病异治也。
 【 注　西北气寒，寒固于外则热郁于内，故宜散其外寒，凉其内热。东南气热，则阳气外泄里气虚寒，故宜收其元阳，温其中冷。所谓为病虽同，而治法则异也。】 
故曰：气寒气凉，治以寒凉，行水渍之。气温气热，治以温热，强其内守。必同其气，可使平也。假者反之。
 【 注　西北之气寒凉，则人之阳热遏郁于内，故当治以寒凉。行水渍之者，用汤液浸渍以取汗，开其腠理以使阳气通畅。东南之气温热，则人之腠理开，而阳气外弛，故当治以温热，强其元阳，固守于内。是闭者开之，开者闭之。气之升长者，收而藏之；气之收藏者，升而散之。必使其气之和同而始平也。如西北之人，病寒邪而假热者，又当治以温热；如东南之人，病热邪而假寒者，又当治以寒凉。所谓假者反之。】 
帝曰：善！一州之气，生化寿夭不同，其故何也？岐伯曰：高下之理，地势使然也。崇高则阴气治之，污下则阳气治之。阳胜者先天，阴胜者后天。此地理之常，生化之道也。
 【 注　此复论一方之气，而有阴阳寒热之不同也。如山林高阜之地，则多阴寒，污下卑湿之地，则多阳热。阳胜者，四时之气，先天时而至；阴胜者，四时之气，后天时而至。盖寒暑往来，皆从地之出也。此地理高下厚薄之分，阴阳出入之常也。生化之道者，谓生长化收藏之气。阳气治之，气多生长；阴气治之，气多收藏。】 
帝曰：其有寿夭乎？岐伯曰：高者其气寿，下者其气夭。地之小大异也。小者小异，大者大异。
 【 注　高者其气收藏，故多寿；下者其气发越，故多夭。一州之气有大小之异也。高下之小者小异，大者大异。异谓寿夭之异。】 
故治病者，必明天道地理，阴阳更胜，气之先后，人之寿夭，生化之期，乃可以知人之形气矣。帝曰：善！
【 注　天道者，天之化运也。地理者，地之四方也。阴阳更胜者，五运六气之有太过不及，有淫胜郁复也。气之先后者，太过者先天，不及者后天。污下者先天，高厚者后天也。明人之寿天，气之生化，乃可以知人之形气矣。《灵枢经》曰：形与气相任则寿，不相任则夭。皮与肉相果则寿，不相果则夭。血气经络胜形则寿，不胜形则夭。形充而皮肤缓者则寿，形充而皮肤急者则夭。平人而气胜形者寿，病而形肉脱，气胜形者死。形胜气者危矣。】 

古今图书集成医部全录卷一百十三

　运气门

　　黄帝素问

　　　五常政大论 【 下】 

帝曰：其岁有不病，而脏气不应不用者，何也？岐伯曰：天气制之，气有所从也。
【 注　此下三节，论天有五运，地有五方，而又有司天在泉之六气，交相承制者也。岁有不病者，不因天之五运，地之五方而为病也。脏气者，五脏之气，应合五运五行。不应不用者，不应五运之用也。此因司天之气制之，而人之脏气从之也。】 
帝曰：愿卒闻之！岐伯曰：少阳司天，火气下临，肺气上从，白起金用，草木眚，火见燔焫，革金且耗，大暑以行，欬嚏鼽衂鼻窒，口疡寒热胕肿。
【 注　按金平之纪，其脏肺，其色白，其类金，皆五运五行之用也。上从者，因司天之气下临，畏其胜制而从之也。盖五运之气，根于中而运于外；司天之气，位于上而临于下。肺气上从，白起金用，皆上从司天之气，而不为五运之所用。金用于上，则草木眚于下。金从火化，则变革且耗。欬嚏鼽衂鼻窒，皆肺病也，口疡寒热胕肿，火热证也。此金之运气，而反从火化者也。此论运气，上从天化，与天刑岁运少有分别。】 
风行于地，尘沙飞扬，心痛、胃脘痛、厥逆、鬲不通，其主暴速。
 【 注　少阳司天，则厥阴在泉，故风行于地。风胜则动，故尘沙飞扬。《灵枢经》曰：厥阴心包络所生病者，心痛、烦心、胃脘痛者，木克上也。土位中央，中鬲不通，则上下厥逆也。风气迅速，故其主暴速。】 
阳明司天，燥气下临，肝气上从，苍起木用而立，土乃眚，凄沧数至，木伐草萎，胁痛目赤，掉振鼓栗，筋痿不能久立。
 【 注　立者木之体也，盖言五行之体在地，而其用上从于天。木从天化，故下为土眚。金气下临，故木伐草萎。胁痛、目赤、掉振筋萎，皆肝木之病也。】 
暴热至，土乃暑，阳气郁发，小便变，寒热如疟，甚则心痛，火行于槁，流水不冰，蛰虫乃见。
 【 注　阳明司天，则少阴君火在泉，故暴热至，而土乃暑也。阳热甚，故小便变而寒热如疟，所谓夏伤于暑，秋必痎疟也。心痛者，火淫于内也。槁，草木枯槁也，谓火行于草木枯槁之时，故流水不冰，而蛰虫不藏也。】 
太阳司天，寒气下临，心气上从，而火且明[火且明　《素问》五常政大论新校正云：详「火且明」三字当作「火用」二字。]丹起，金乃眚，寒清时举，胜则水冰，火气高明，心热烦，嗌干善渴，鼽嚏喜悲，数欠，热气妄行。寒乃复，霜不时降，善忘，甚则心痛。
【 注　明者，火之用也。寒气下临，心气上从，火性炎上，水性润下，是以火性高明于上，而水寒水凝于下也。夫在地为水，在天为寒，火气妄行于上，故霜寒以复之。心热烦，嗌干善渴，火炎于上也。肺者，心之盖。鼽嚏善悲，火热烁金也。火为阳，水为阴，数欠者，阳引而上，阴引而下也。善忘者，寒复而神气伤也。】 
土乃润，水丰衍，寒客至，沉阴化，湿气变物，水饮内稸，中满不食，皮(疒帬)肉苛，筋脉不利，甚则胕肿，身后痈。
 【 注　太阳司天，则太阴湿土在泉，故土乃润。水丰衍者，士能制水也。按辰戌之岁，太阳司天，则寒水之客气，加临于三之气，湿土之主气，主于四之气，故曰寒客至。沉阴化，谓长夏之交，水湿相合，无火土之长化，是以湿气变物也。水饮中满，皮(疒帬)肉苛，皆水湿之为病也。身后痈者，痈发于背也。本经曰：诸痈肿者，寒气之变也。太阳寒水主气，而经脉循于背，故为身后肿。】 
厥阴司天，风气下临，脾气上从，而土且隆黄起，水乃眚，土用革，体重肌肉萎，食减口爽，风行太虚，云物摇动，目转耳鸣。
【 注　土平之纪，其类土，其脏脾，其色黄，土且隆者，土体丰厚于下也。黄起者，土用上从于天也。土从木化，则受其胜制，故土用变革，而为体重食减之脾病也。目转耳鸣，风淫于上也。】 
火纵其暴，地乃暑，大热[热　原作「暑」，据《素问》五常政大论改。]消铄，赤沃下，蛰虫数见，流水不冰，其发机速。
 【 注　厥阴风木司天，则少阳相火在泉，木火相生，故火纵其暴。地乃暑者，太阴湿土亦暑热也。赤沃下者，虽沃若之木叶，亦焦赤而下落矣。至冬令严藏之时，而蛰虫不见，流水不冰，火性速，而少阳主枢，故其发机速。】 
少阴司天，热气下临，肺气上从，白起金用，草木眚，喘呕寒热，嚏鼽衂鼻窒，大暑流行，甚则疮疡燔灼，金烁石流。
 【 注　草木眚，大暑流行，热甚于春夏也。金烁石流，热淫于秋冬也。意言司天之气，虽主岁半以前，而又统司一岁。在泉之气，止司岁半以后。故曰风行于地，曰土乃暑，曰湿气变物，皆从长夏而起运也。】 
地乃燥，凄沧数至，胁痛，善太息。肃杀行，草木变。
 【 注　少阴司天，则阳明燥金在泉，故地乃燥，凄沧数至，清肃之气也。胁痛，善太息，肝胆之病也。肃杀行，则草木变。】 
太阴司天，湿气下临，肾气上从，黑起水变，埃冒云雨，胷中不利，阴痿，气大衰，而不起不用，当其时，反腰脽痛，动转不便也，厥逆。
 【 注　黑起水变，用行而体变也。埃冒云雨，湿土之气化也。胸中不利，水气上乘也。阴痿者，肾气衰于下也。夫阳气生于肾阴，而运用于肤表，肾气大衰，故阳气不起不用，而手足为之厥逆也。当其冬令之时，肾脏主气，而反腰脽痛，动转不便，因肾气上从，而大衰于下也。】 
地乃藏阴，大寒且至，蛰虫早附，心下否痛，地裂冰坚，少腹痛，时害于食，乘金则止，水增味乃咸，行水减也。
 【 注　太阴司天，则太阳寒水在泉，故地乃藏阴，而蛰虫早附也。心下否者，上下水火之气不交也。地裂冰坚者，寒水之变易也。少腹痛者，肾病于下也。时害于食者，水上乘土也。夫肾为本，肺为末，皆积水也。乘金则止者，水气上乘于肺则止耳。夫心气通于舌，心和则知五味。水增味乃咸者，水盛而上乘于心也。此水气太过之为病，故行水，则病减也。以上论五运之气，因天气制之；而五脏五行之气，反从之而上，同天化也。】 
帝曰：岁有胎运不育，治之不全，何气使然？岐伯曰：六气五类，有相胜制也。同者盛之，异者衰之。此天地之道，生化之常也。
 【 注　此论司天在泉之六气，主胎育虫类，而五运有相胜制，是以所主之不全也。五类者，五运之气，与五行生物之同类也。如五运六气之相同者，则所主之生物蕃盛；如五运六气之相异者，则所主之生物衰微。此天地之道，生化之常也。】 
故厥阴司天，毛虫静，羽虫育，介虫不成。
 【 注　厥阴司天，则少阳在泉，故主毛虫静，而羽虫育。静谓安静，而能长成；介虫不成，谓癸巳、癸亥岁，受火运之胜制，而金类之虫不成也。】 
在泉，毛虫育，倮虫耗，羽虫不育。
 【 注　厥阴在泉，故主毛虫育。木胜土，故主倮虫耗。下文曰：地气制己胜是也。羽虫不育，谓丙寅、丙申岁，受水运之胜制，故火类之虫不育。】 
少阴司天，羽虫静，介虫育，毛虫不成。
 【 注　少阴司天，则阳明在泉，故主羽虫静，而介虫育。毛虫不成，谓庚子、庚午岁，受金运之胜制，是以木类之虫不成。】 
在泉，羽虫育，介虫耗，不育。
 【 注　少阴在泉，故主羽虫育。地气制己胜，故主介虫耗。少阴在泉，乃阳明司天之岁，如癸卯、癸酉岁，受火运之胜制，当至介虫不育，故曰介虫耗不育。盖谓耗则所胜微，不育则胜制甚。】 
太阴司天，倮虫静，鳞虫育，羽虫不成。
 【 注　太阴司天，则太阳在泉，故主倮虫静，鳞虫育。如辛丑、辛未岁，受水运之胜制，则火类之虫不成。】 
在泉，倮虫育，鳞虫不成。
 【 注　太阴在泉，故主倮虫育；制己所胜，当主鳞虫耗。如甲辰、甲戌岁，受土运之胜制，当主鳞虫不成。】 
少阳司天，羽虫静，毛虫育，倮虫不成。
 【 注　少阳司天，则厥阴在泉，故主羽虫静，而毛虫育。倮虫不成者，谓壬寅、壬申岁，受木运之胜制，而土类之虫不成也。】 
在泉，羽虫育，介虫耗，毛虫不育。
 【 注　少阳在泉，故主羽虫育；制己所胜，故主介虫耗。如乙巳、乙亥岁，受金运之胜制，则木类之虫不育。】 
阳明司天，介虫静，羽虫育，介虫不成。
 【 注　阳明司天，则少阴在泉，故主介虫静，而羽虫育。如癸卯、癸酉岁，受火运之胜制，则金类之虫不成。】 
在泉，介虫育，毛虫耗，羽虫不成。
 【 注　阳明在泉，故主介虫育，制己所胜，故主毛虫耗，如丙子、丙午岁，受水运之胜制，则火类之虫不成。】 
太阳司天，鳞虫静，倮虫育。
 【 注　太阳司天，则太阴在泉，故主鳞虫静，倮虫育。】 
在泉，鳞虫耗，倮虫不育。
 【 注　太阳寒水在泉，太阴湿土司天，水湿合化，则土不能制水。鳞虫耗者，土崩溃而鳞见于陆也。如丁丑、丁未岁，受木运之胜制，则土类之虫不成。】 
诸乘所不成之运，则甚也。
 【 注　此总结上文而言，诸乘所不成之运气，则胜制之甚也。】 
故气主有所制，岁立有所生。
 【 注　气主者，五运为五气之主。岁立者，岁半以前，天气主之；岁半以后，地气主之。司天在泉之六气以立岁，六气有所生，而五运有所制，故有不育不成。】 
地气制己胜，天气制胜己。天制色，地制形。五类衰盛，各随其气之所宜也。故有胎孕不育，治之不全，此气之常也。
【 注　地气制己胜者，如厥阴在泉，倮虫耗；少阴在泉，介虫耗。制己所胜之虫类，故曰地制形。六元正纪论曰：天气不足，地气随之；地气不足，天气随之。运居于中，而常先也。是五运之气，运化于天地之中，而常先，胜于司天在泉之气者也。上曰：少阳司天，火气下临，白起金用。阳明司天，燥气下临，苍起白用。是司天之气，又能制胜己之运气，而使白起、丹起、苍起、黄起，故曰天制色。此皆五运六气之各有制胜，各有生成，五类衰盛，各随其气之所宜，故有胎孕不育，治之不全，此胜制之常也。】 
所谓中根也，根于外者亦五，故生化之别，有五气、五味、五色、五类、五宜也。
 【 注　此言五运之气根于中，而生化气味色类之于外也。夫苍、黅、丹、素、元之气，经于五方之分，化生五行，以应生长化收藏之五气，故所谓中根也，犹根本之于枝叶，根于中，而生发于外也。根于外者，谓天地阴阳之气，以生育草木昆虫，皆有五者之气味色类，仍本于五行之所生。故曰：生化之别，有五气、五味也。五类五宜者，谓五类之虫。各有五行，气之所宜也。】 
帝曰：何谓也？岐伯曰：根于中者，命曰神机，神去则机息。根于外者，命曰气立，气止则化绝。故各有制，各有胜，各有生，各有成。故曰，不知年之所加，气之同异，不足以言生化。此之谓也。
【 注　此复明五运之气，运化于天地之中，司天在泉之气，循行于天地之外，各有制胜，有生成，交相承制也。神者，阴阳不测之谓；机者，五运之旋机也。神在天为风，在地为木；在天为热，在地为火；在天为湿，在地为土；在天为燥，在地为金；在天为寒，在地为水。出入天地之间，而为生物之生长壮老已。故曰根于中者，名曰神机，神去则机息矣。气立者，谓天地阴阳之气上下升降，为万物之生长化收藏。故曰根于外者，名曰气立，气止则化绝矣。此天地五行之气，升降出入，动而不息，各有胜制，各有生成，万物由之，人气从之，故不知五运六气之临御，太过不及之异同，不足以言生化矣。】 
帝曰：气始而生化，气散而有形，气布而蕃育，气终而象变，其致一也。然而五味所资，生化有薄厚，成熟有多少，终始不同，其故何也？岐伯曰：地气制之也，非天不生、地不长也。
【 注　此论五运之气，主生化万物，而受在泉之气以制之，非天地之不生长也。气谓五运之化气，气始而生化者，得生气也；气散而有形者，得长气也；气布而蕃育者，得化气也；气终而象变者，感收藏之气，物极而变成也。此五运之气，主生长化收藏。自始至终，其致一也。夫化生五味。五味所资者，以五运所化之味，而反资助其地气也。盖五运之气，主生化，而因地气以制之，是以生化有厚薄，成熟有多少也。】 
帝曰：愿闻其道！岐伯曰：寒热燥湿，不同其化也。故少阳在泉寒毒不生，其味辛，其治苦酸，其谷苍丹。
【 注　寒热燥湿，乃司天在泉之六气，与五运不同其化，故五运所主之生化蕃育，因地气以制之，致有厚薄多少也。毒，独也，谓独寒独热之物类，则有偏胜之毒气矣。少阳相火在泉，故寒毒之类不生，寒热不同其化矣。如辛巳、辛亥岁，寒水化运，值少阳在泉，地气制之，以致寒毒不生，乃地气制胜其化运也。夫五色、五味，五运之所主也。如少阳司天，则白起金用，是色从天制，所谓天制色也。少阳在泉，其味辛，是味从地制，所谓地制形也。此化运之色味，因司天在泉之胜制，畏而从之，故曰五味所资，谓化运之五味，反资助其地气也。少阳在泉，则厥阴司天，故所主之苦酸、其谷主苍丹者成熟，从天地之气，而不从运化也。按审平之纪，其色白，其味辛，如值少阳司天，则白色反从天化。少阳在泉，则辛味反资地气，是天地之气，胜制其运气也。如厥阴司天，介虫不成，厥阴在泉，羽虫不育，是五运之气，胜制其司天在泉也。故曰各有制，各有胜，各有生，各有成，谓五运六气，各有生成，如逢胜制，则不生不成矣。】 
阳明在泉，湿毒不生，其味酸，其气湿，其治辛苦甘，其谷丹素。
 【 注　阳明燥金在泉，是以湿毒之物类不生。酸，木味也。敷和之纪，其色苍，其味酸，如值壬子、壬午之岁，阳明在泉，地气制之，而木运之味，反从地化，故其味主酸。夫阳明不从标本，从中见太阴湿土之化，故其气主湿，所主之味辛苦甘，亦兼从土化也。其谷主丹素者成熟，从司天在泉之气化，下篇所谓岁谷是也。】 
太阳在泉，热毒不生，其味苦，其治淡咸，其谷黅秬。
 【 注　太阳寒水在泉，故热毒之类不生，寒热不同其化也。如癸丑、癸未岁，火主化运，火畏水制，而火味反资从其地气，故其味苦淡，附于甘，故所生之味淡咸，其谷主黄元者成熟。】 
厥阴在泉，清毒不生，其味甘，其治酸苦，其谷苍赤，其气专，其味正。
【 注　厥阴在泉，则清毒不生。土畏木制，故其味甘。其所主之味酸苦，其谷主苍赤者成熟。厥阴不从标本，从中见少阳之火化，而在泉之气味，又从中见所主之苦热，故其气专，其味正。】 
少阴在泉，寒毒不生，其味辛，其治辛苦甘，其谷白丹。
 【 注　少阴君火在泉。则寒毒不生。金畏火制，故其味辛。少阴在下，则阳明在上。阳明之上，燥气治之，中见太阴阳明，从中见湿土之化，故所主之味辛苦甘，兼从中见之土味也。其谷主白丹者成熟。】 
太阴在泉，燥毒不生，其味咸，其气热，其治甘咸，其谷黅秬。
 【 注　太阴湿土在泉，故燥毒之物类不生。水畏土制，故其味咸。太阴在下，则太阳在上，故其气热，谓太阳之从本从标，味从地化，而气从天化也。其所主之味甘咸，其谷主黅秬者成熟。】 
化淳则咸守，气专则辛化而俱治。
 【 注　此复明五味所资其化气者，因胜制而从之也。化淳者，谓阳明从中见湿土之化，燥湿相合，故其化淳一。金从土化，故味之咸者，守而勿敢泛溢，畏太阴之制也。气专者，厥阴从中见少阳之主气，故味辛者，与甘酸苦味俱主之。盖辛受火制，制则从火化也。夫寒热燥湿，在泉之六气也。酸苦甘辛咸，五运之五味也。以燥湿之化淳则咸守，相火之气专则辛化，盖因地气制之，而味归气化也。】 
故曰：补上下者从之，治上下者逆之，以所在寒热盛衰而调之。故曰，上取下取，内取外取，以求其过。能毒者以厚药，不胜毒者以薄药。此之谓也。
【 注　上下谓司天在泉之气，如少阳在泉，则厥阴司天，用苦酸之味以补之，盖助其上下之气也。如司天之气，风淫所胜，平以辛凉；热淫所胜，平以咸寒。如诸气在泉，寒淫于内，治以甘热；火淫于内，治以咸冷。谓淫胜之气，又当反逆以平之。故以所在之寒热盛衰而调之，谓盛则治之，衰则补之，则上下之气和调矣。夫司天在泉之气，升降于上下，五运之气，出入于外内，各求其有过者，取而治之，能胜其毒者，治以厚药，不能胜毒者、治以薄药。此治岁运之法也。】 
气反者，病在上取之下，病在下取之上，病在中旁取之。
 【 注　气反者，谓上下外内之病气相反也。如下胜而上反，病者当取之下；上胜而下反，病者当取之上；外胜而内反，病者当取之外旁。】 
治热以寒，温而行之。治寒以热，凉而行之。治温以清，冷而行之。治清以温，热而行之。故消之削之，吐之下之，补之泻之，久新同法。
【 注　治热以寒，温而行之者，盖寒性与热气不合，故当温而行之。所谓寒因热用，热因寒用，其始同而终则异。可使破积，可使溃坚，可使气和，可使必已，此反治法也。治温以清，冷而行之；治清以温，热而行之，此正治法也。盖以清冷治温热，以温热治清冷，所谓逆者，正治是也。消之削之，内取外取也；吐之下之，上取下取也；补之泻之，补上补下，治上治下也。久者，谓伏气之病；新者，感而即发也。】 
帝曰：病在中而不实不坚，而聚且散，奈何？岐伯曰：悉乎哉问也！无积者求其脏，虚则补之，药以袪之，食以随之，行水渍之，和其中外，可使毕已。
 【 注　此论五运之气为病，而有治之之法也。病在中者，根于中也。不实不坚，且聚且散者，神机之出入于外内也。如敷和之纪，其脏肝，其病里急支满；备化之纪，其脏脾，其病否。盖五运之气，内合五脏，故无积者，当求其脏也。脏气虚则补之，先用药以袪其邪，随用食以养其正，行水渍之以取汗，和其中外，使邪从外去，可使毕已矣。】 
帝曰：有毒无毒，服有约乎？岐伯曰：病有久新，方有大小。有毒无毒，固宜常制矣。大毒治病，十去其六；常毒治病，十去其七；小毒治病，十去其八；无毒治病，十去其九。谷肉果菜，食养尽之，无使过之，伤其正也。不尽，行复如法。
【 注　病有久新，谓病之能毒，不能胜毒也。方有大小者，谓有可以厚药，止可以薄药也。毒者有大寒大热，乃燥湿偏胜之毒气，故止可攻疾，中病即止，过则伤正矣。是以大毒之药治病，病去其六，即止后服。常毒治病，病去其七，即止之。小毒治病，病去其八，即止之。即无毒之药，亦不可太过，所谓久而增气，物化之常也。气增而久，夭之由也。脏气法时论曰：毒药攻邪，五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而服之，以补精益气。故以药石治病，谷肉食养，使病尽去之，又无使过之，伤其正也。如病不尽，复以药石治养如前法。】 
必先岁气，无伐天和。无盛盛，无虚虚，而遗人夭殃；无致邪，无失正，绝人长命。
 【 注　必先知岁运之盛衰，衰则补之，盛则泻之，补则从之，泻则逆之，无伐天运之中和。无盛盛，无虚虚，而遗人夭殃；邪则袪之，正则养之，无绝人长命。】 
帝曰：其久病者。有气从不康，病丢而瘠，奈何？岐伯曰：昭乎哉，圣人之问也！化不可代，时不可违。夫经络以通，血气以从。复其不足，与众齐同。养之和之，静以待时。谨守其气，无使倾移，其形乃彰，生气以长，命曰圣王。故大要曰，无代化，无违时，必养必和，待其来复，此之谓也。帝曰：善！
【 注　此论人形体，亦由气运之所资养者也。夫神去则机息，气止则化绝，神气之不可不调养也。然而神气犹主人，形骸若器宇，形与神俱，而后可终其天年，是形之不可不调养也。气从者，谓神气已调。不康而瘠，谓身不康，而形尚瘦也。化谓五运之化气，时谓六气之主时。如敷和之纪，其脏肝，其养筋；升明之纪，其脏心，其养血；备化之纪，其脏脾，其养肉；审平之纪，其脏肺，其养皮毛；静顺之纪，其脏肾，其养骨髓。是形之皮肉筋骨，皆由化运之所资养，不可更代者也。又如春气养筋，夏气养血脉，长夏气养肌肉，秋气养皮毛，冬气养骨髓，是形之皮肉筋骨，皆由四时气之所养，而时不可违也。脉络者，所以行气血而荣阴阳。血者，神气也，如经络以通血气，以从复其神气之不足，而与无病者之相同，是神气已复，但身不康健，而形尚瘦瘠，故当存养其神，和调其气，静以待时，谨守其气，无使倾移，其形得时化之养，渐乃彰着矣。此气运养身之大要也。盖养之和之，皆治世语，欲世人顺天地之和，法四时之宜，以养此身之形神气，自能寿敝天地，而无有终时也。】 

　　　天元纪大论

黄帝问曰：天有五行御五位，以生寒暑燥湿风。
 【 注　天有五行者，丹黅苍素元之五气也。五位，五方之位，地之五行也。寒暑燥湿风，天之六气也。盖言天之五气，经于十干之分；十干之气，以化地之五行；地之五行，以生天之六气。】 
人有五脏化五气，以生喜怒忧思恐。
【 注　五脏，五行之所生也。五气，五行之气，风热燥湿寒也。喜怒忧思恐，五脏之神志也。夫在天为气，在地成形，形气相感而万物化生。人本乎地之五行，而成此形，以有形之五帜，化五气，生五志，而复通乎天气。】 
论言五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始，余已知之矣。愿闻其与三阴三阳之候，奈何合之？
 【 注论谓六节脏象诸论也。五运者，甲己岁为土运，乙庚岁为金运，丙辛岁为水运，丁壬岁为木运，戊癸岁为火运。三阴三阳者，子午之岁，少阴主之；丑未之岁，太阴主之；寅申之岁，少阳主之；卯酉之岁，阳明主之；辰戌之岁，太阳主之；巳亥之岁，厥阴主之。帝言五运之气，递相沿袭，而一岁皆为之主治。终期年之三百六十五日，周而复始。其与三阴三阳之主岁相合，何以候之？】 
鬼臾区稽首再拜，对曰：昭乎哉问也！夫五运阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。可不通乎？
 【 注　天之十干，运化地之五行；地之五行，上呈三阴三阳之六气。故曰五运阴阳者，天地之道也。王冰曰：道，谓化生之道。纲纪，谓生长化收藏之纲纪。父母，谓万物形之先也。本始，谓生杀皆因而有之也。夫有形禀气，而不为五运阴阳之所摄者，未之有也。所以造化不极，为万物生化之元始者，何哉？以其是神明之府故也。然合散不测，生化无穷，非神明运为无能尔也！】 
故物生谓之化，物极谓之变。阴阳不测谓之神，神用无方谓之圣。
 【 注　六微旨论曰：物之生从于化，物之极由乎变。变化之相薄，成败之所由也。五常政大论曰：气始而生化，气散而有形，气布而蕃育，气终而象变。阴阳者，天地之道也。阴中有阳，阳中有阴，莫可穷测。用施于四时，变化乎万物，无可矩量者也。】 
夫变化之为用也：
 【 注　阴阳不测之变化，在天地之间，生成万物，功用最大。】 
在天为元，
 【 注　元，幽远也。天道幽远，变化无穷。】 
在人为道，
 【 注　道，犹路也。凡日用事物之间，莫不有天地自然之道。】 
在地为化，
 【 注　化，生化也。化育万物，皆由地之生成。】 
化生五味。
 【 注　五味，五行之所生也。万物之有情有性者，莫不具五行之气味。】 
道生智，
 【 注　心之灵明曰智，言能循天理之自然，则是非邪正，自然分别，而用无不周也。】 
元生神。
 【 注　神之为周，触遇元通，因物化成，无不应也。】 
神在天为风，在地为木；在天为热，在地为火；在天为湿，在地为土。在天为燥，在地为金；在天为寒，在地为水。故在天为气，在地成形，形气相感，而化生万物矣。
 【 注　风寒热燥湿，天之阴阳也。木火土金水，地之阴阳也。故在天为气，在地成形，形气相感，而万物化生。】 
然天地者，万物之上下也，
 【 注　天复地载，万物化生于其间。】 
左右者，阴阳之道路也，
 【 注　阴阳之气，左右旋转之不息，盖左右者，即间气也。】 
水火者，阴阳之征兆也，
 【 注　天一生水，地二生火。火为阳，水为阴。言阴阳不可见，而水火为阴阳之征验。】 
金木者，生成之终始也。
 【 注　木主春令，其气生长，而生万物。金主秋令，其气收敛，而成万物，故为生成之终始。】 
气有多少，形有盛衰，上下相召，而损益彰矣。
【 注　在天为气，而气有多少。在地成形，而形有盛衰。上下相感，而太过不及之气，昭然彰着矣。】 
帝曰：愿闻五运之主时也，何如？
 【 注　木运主春，火运主夏，土运主长夏，金运主秋，水运主冬。】 
鬼臾区曰：五气运行，各终期日，非独主时也。
 【 注　言五运之气，各终期年之三百六十五日。终而复始，非独主于时也。夫五运主时，乃四时寒热温凉之气，主岁者，五行太过不及之年。】 
帝曰：请闻其所谓也！鬼臾区曰：臣积考《太始天元册》文曰，太虚寥廓，肇基化元。
 【 注　《天元册》乃太古之文，所以纪天真元气运行之书也。太虚谓空元之境，大气之所充，神明之宫府也。寥廓，空大无际之谓。化原，造化之本原也。】 
万物资始，五运终天。
 【 注　五运，木火土金水运也。终天者，日日行一度，五运各主一岁，终周天之三百六十五度四分度之一也。万物藉化元而始生五行，终天运而无已。】 
布气真灵，总统坤元。
 【 注　真灵者，人与万物也。总统坤元者，地居天之中，天包乎地之外也。】 
九星悬朗，七曜周旋。
 【 注　九星者，天蓬、天芮、天冲、天辅、天禽、天心、天任、天柱、天英九星，悬朗于天，应九州岛之分野。七曜者，日月五星。周谓周天之度。旋谓左旋，循天度而行。】 
曰阴曰阳，曰柔曰刚。
 【 注　《易》曰：立天之道，曰阴与阳。立地之道，曰柔与刚。】 
幽显既位，寒暑弛张。
【 注　阳主昼，阴主夜。幽显既位者，阴阳定位也。寒暑弛张者，寒暑往来也。】 
生生化化，品物咸章。
 【 注　《易》曰：天地絪缊，万物化醇，此所以生生不息，化化无穷，而品物咸章矣。】 
臣斯十世，此之谓也。
 【 注　十世，言自祖传习至今，于兹十世矣。所谓积考《太始天元册》文者，此之谓也。】 
帝曰：善！何谓气有多少，形有盛衰？鬼臾区曰：阴阳之气，各有多少，故曰三阴三阳也。形有盛衰，谓五行之治，各有太过不及也。
 【 注　太阳、少阳、少阴，运行先天而主有余；阳明、太阴、厥阴，运行后天而主不足。此三阴三阳之气有多少也。形谓五行之有形。五形之治，各有太过不及者，谓五运之主岁，如诸壬年之木运太过，则诸丁年之木运不及矣；诸戊年之火运太过，诸癸年之火运不及矣；诸甲年之土运太过，诸己年之土运不及矣；诸庚年之金运太过，诸乙年之金运不及矣；诸丙年之水运太过，诸辛年之水运不及矣。】 
故其始也，有余而往，不足随之；不足而往，有余从之。知迎知随，气可与期。
 【 注　始者，谓天干始于甲，地支始于子。如甲年之土运太过，则乙年之金运不足随之；子年之少阴有余，则丑年之太阴不足随之。所谓有余而往，不足随之也。如乙年之金运不及，则丙年之水运有余从之；丑年之太阴不足，则寅年之少阳有余从之。所谓不足而往，有余从之也。知岁运之往来，则太过不及之气，可与之相期而定矣。】 
应天为天符，承岁为岁直，三合为治。
 【 注　此承上文，言六十岁之中，又有天符岁会，三合主岁，此为平气之年，无太过不及者也。所谓天符者，土运之岁，上见太阴；火运之岁，上见少阳少阴，金运之岁，上见阳明；木运之岁，上见厥阴；水运之岁，上见太阳。乃五运之气，与司天之气相合，故为天符。木运临卯，火运临午，土运临四季，金运临西，水运临子，乃地支之主岁，与五运之主岁，五行之气，正值会合，故曰岁合。三合者，谓司天之气、五运之气、主岁之气，三者相合，又名太乙天符。此皆平气之年，无太过不及者也。】 
帝曰：上下相召奈何？鬼臾区曰：寒暑燥湿风火，天之阴阳也，三阴三阳上奉之。木火土金水火，地之阴阳也，生长化收藏下应之。
【 注　寒暑燥湿风火，天之六气也。太阳之上，寒气主之；少阴之上，热气主之；阳明之上，燥气主之；太阴之上，湿气主之；厥阴之上，风气主之；少阳之上，火气主之。是三阴三阳，上奉天之六气也。木火土金水火，地之五行也。在春主木而主生，在夏主火而主长，长夏主土而主化，在秋主金而主收，在冬主水而主藏。故生长化收藏下应之。盖天之五气，运化地之五行；地之五行，上呈天之六气。是以上下相感召，而三阴三阳之气，天地之所共有。故下文曰：天有阴阳，地亦有阴阳。】 
天以阳生阴长，地以阳杀阴藏。
 【 注　岁半以上，天气主之，是春夏天之阴阳也，故天以阳生阴长。岁半以下，地气主之，是秋冬地之阴阳也，故地以阳杀阴藏。】 
天有阴阳，地亦有阴阳。木火土金水火，地之阴阳也，生长化收藏，故阳中有阴，阴中有阳。
 【 注　此明地亦有三阴三阳之气也。风寒暑湿燥火，三阴三阳上奉之，是天有阴阳也。木火土金水火，生长化收藏下应之，是地有阴阳也。夫天为阳，而天有三阴三阳之气，是阳中有阴也；地为阴，地有三阴三阳之气，是阴中有阳也。】 
所以欲知天地之阴阳者，应天之气动而不息，故五岁而右迁；应地之气静而守位，故六期而环会。
 【 注　应天之气者，丹黅苍素元之气也。动而不息，五岁而右迁者，自甲而乙、乙而丙、丙而丁、丁而戊，五运之气已终，而复起五运也。应地之气者，木火土金水火之气也。静而守位，六期而环会者，自子而丑、丑而寅，六岁已周，至午岁而复起少阴也。】 
动静相召，上下相临，阴阳相错，而变由生也。
 【 注　动静相召者，天地之气相感也。上下相临者，天之五气，下御地之五行；地之木火土金水火，上临天之六气。是以天五地六，天六地五，阴阳交错，而变生三十年之一纪，六十岁之一周也。】 
帝曰：上下周纪，其有数乎？鬼臾区曰：天以六为节，地以五为制。周天气者，六期为一备；终地纪者，五岁为一周。君火以明，相火以位。
 【 注　上下周纪者，天干地支，五六相合，凡三十岁为一纪，六十岁为一周也。天以六为节者，以三阴三阳为节度也。地以五为制者，以五行之位为制度也。周天气者，子属少阴君火司天，丑属太阴湿土司天，寅属少阳相火司天，卯属阳明燥金司天，辰属太阳寒水司天，巳属厥阴风木司天，六期为三阴三阳之一备。终地纪者，甲主土运，乙主金运，丙主水运，丁主木运，戊主火运，五岁为五运之一周。是以君火以明而在天，相火以位而在下，盖言地以一火而成五行，天以二火而成六气也。】 
五六相合，而七百二十气为一纪。凡三十岁，千四百四十气。凡六十岁，而为一周。不及太过，斯皆见矣。
 【 注　十五日为一气，五运六气相合而主岁。一岁凡二十四气，计七百二十气为一纪。纪，小会也。盖以五六为三十，六五亦为三十，故以三十岁为一会。自甲子而终于癸亥，凡六十岁为一周。其太过不及之气，于此皆可见矣。】 
帝曰：夫子之言，上终天气，下毕地纪，可谓悉矣。余愿闻而藏之。上以治民，下以治身，使百姓昭著，上下和亲，德泽下流，子孙无忧，传之后世，无有终时。可得闻乎？
 【 注　此以下，复申明五运六气之主岁，周而复始，循环无端，使天下万世，子孙黎民，如天地阴阳之数，不罹灾眚之患。此皆圣人忧民之心，德泽下流之不穷也。】 
鬼臾区曰：至数之机，迫迮以微。其来可见，其往可追。敬之者昌，慢之者亡。无道行私，必得天殃。谨奉天道，请言真要！
 【 注　至数者，太过不及之定数。机者，先期而动也。气机之动甚微，能追思已往之气，则其来者可知。如敬畏者，则灾眚可避；忽慢者，必罹天殃。无道，谓不修养生之道。行私，谓放纵嗜欲也。真要，至真之要道也。】 
帝曰：善。言始者必会于终，善言近者必知其远。是则至数极而道不惑，所谓明矣。愿夫子推而次之，令有条理，简而不匮，久而不绝，易用难忘，为之纲纪。至数之要，愿尽闻之！
 【 注　此言阴阳之道，自始至终，由近至远，简而明，易而难，有条有理，有纪有纲。】 
鬼臾区曰：昭乎哉问！明乎哉道！如鼓之应桴，响之应声也。
 【 注　言阴阳之道昭明也，能明乎斯道，如桴鼓声响，未有不相应者矣。】 
臣闻之：甲己之岁，士运统之；乙庚之岁，金运统之；丙辛之岁，水运统之；丁壬之岁，木运统之；戊癸之岁，火运统之。
【 注　甲己合化土，乙庚合化金，丙辛合化水，丁壬合化木，戊癸合化火。统者，五运相袭而皆治之也。】 
帝曰：其于三阴三阳，合之奈何？鬼臾区曰：子午之岁，上见少阴；丑未之岁，上见太阴；寅申之岁，上见少阳；卯酉之岁，上见阳明；辰戌之岁，上见太阳；巳亥之岁，上见厥阴。少阴，所谓标也；厥阴，所谓终也。
【 注　合者，以五运而合六气，以天干而合地支也。子午为少阴君火。君为尊，故以少阴为始，而标见于上。厥阴为阴之尽，故以厥阴为终，阴极而一阳之子又复矣。】 
厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之；少阳之上，相火主之；阳明之上，燥气主之；太阳之上，寒气主之。所谓本也，是谓六元。
 【 注　六元者，谓天有此三阴三阳之六气，地亦有此三阴三阳之六气。天地浑元，上下相召，是以六气司天，而六气在泉也。】 
帝曰：光乎哉道！明乎哉论！请着之玉版，藏之金匮，署曰天元纪。
 【 注　着之玉版，藏之金匮，垂永久示贵重也。】 

古今图书集成医部全录卷一百十四

　运气门

　　黄帝素问

　　　六元正纪大论 【 上】 

黄帝问曰：六化六变，胜复淫治，甘、苦、辛、咸、酸、淡先后，余知之矣。
【 注　六化，谓司天在泉，各有六气之化。六变，谓胜制之变也。胜复谓五运之气，亦复其岁有相胜制而治之不全。甘、苦、辛、咸、酸、淡谓五味所资，先后各有制胜生成也。】 
夫五运之他，或从天气天气　《素问》六元正纪大论原作「五气」。新校正云：详「五气」疑作「天气」，则与下文相恊。，或逆天气。或从天气而逆地气，或从地气而逆天气，或相得或不相得。余未能明其事。欲通天之纪，从地之理，和其运，调其化，使上下合德，无相夺伦。天地升降，不失其宜。五运宣行，勿乖其政。调之正味，从逆奈何？
【 注　五运，谓五行之化运。或从五气，谓敷和、升明、备化备化　据《素问》气交变论补入。审平、静顺之纪，五运和平，与六气无犯也。或逆天气者，如丙子、丙午岁，火运司天而行水运；甲辰、甲戌岁，水运司天而行土运也。或从天气，或从地气者，太过而同天化者三，不及而同天化者亦三；太过而同地化者三，不及而同地化者亦三。凡此二十四岁，与天气相符，与地气相合也。或逆地气，或逆天气者，除天符岁会之年，而与司天在泉之气，不相合也。或相得或不相得者，谓四时之气，如风温春化同，热曛夏化同，清露秋化同，云雨长夏化同，冰雪冬化同，此客气与时气之相得也。如主气不足，客反胜之，是客气与时气之不相得也。通天之纪，从地之理，使上下合德，无相夺伦者，使司天在泉之气，上下和平也。天地升降，不失其宜者，升已而降，降已而升，天地之更用，无失其宜也。和其运，调其化，使五运宣行，勿乖其政者，调和五运之气，宣行德化，勿乖其政令也。夫五运六气，有德化政令之和祥，必有淫胜郁复之变易。今欲使气运和平，须以五味折之资之，益之抑之，故曰调之正味。盖在天为气，在地为味，以味而调其气也。从逆者，谓资之益之者，当从取，折之抑之者，当逆取也。】 
岐伯稽首再拜，对曰：昭乎哉问也。此天地之纲纪，变化之渊源，韭圣帝孰能穷其至理欤？臣虽不敏，请陈其道，令终不灭，久而不易。
 【 注　五运阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。人能调其气运，得令终而无殄灭之患，垂永久而无变易之灾。】 
帝曰：愿夫子推而次之，从其类序，分其部主，别其宗司，昭其气数，明其政化。可得闻乎？岐伯曰：先立其年，以明其气。金木水火土，运行之数；寒暑燥湿风火，临御之化。则天道可见，民气可调。阴阳卷舒，近而无惑。数之可数者，请遂言之。
【 注　类者，甲己类天干，子午类地支。天干始于甲，地支始于子，各有其序，所谓先立其年是也。部主者，厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主之。以六气为六部，各主岁而主时也。宗司者，谓五运五行为运气之宗主。正化者，热化、寒化、雨化、风化，所谓以明其气是也。运行之数者，五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始。临御之化者，六气有司天之上临，有在泉之下御，有四时之主气，有加临之客气也。明其气数，则天道可见，民气可调，阴阳卷舒，近而无惑矣。】 
帝曰：太阳之政奈何？岐伯曰：辰戌之纪也。
 【 注　辰戌岁，主太阳司天。】 
太阳 【 司天】 　太角 【 化运】 　太阴 【 在泉】 　壬辰　壬戌　其运风，其化鸣紊散坼，其变振拉摧拔，其病眩掉目瞑。
 【 注　此节专论太角之化运。后节始论司天在泉，及间气加临之六气。壬为阳年，岁木太过，故主太角。鸣，风木声。紊，繁盛也。启坼，木发而开坼也。风木太过，故其变振拉摧拔。眩掉目瞑，皆风木之为病。倪仲宣曰：五运内合五脏，病在肝，故证见于目。后五运仿此。】 
太角 【 初正】 　少征　太宫　少商　太羽 【 终】 
 【 注　《灵枢经》曰：天地之间，六合之内，不离于五。又曰：五者，音也。音者，冬夏之分，分于子午。阴与阳别，寒与热争。是五音主子午之二至，卯酉之二分，土位中宫而分王于四季。故五音，合五行之化运。】 
太阳　太征　太阴　戊辰　戊戌同正征　其运热，其化暄暑郁燠，其变炎烈沸腾，其病热郁。
 【 注　戊癸化火，戊为阳年，主火运太过，故为太征。火运太盛，而寒水上临。火得承制，则炎烁已平，而无亢盛之害。故与正征之岁相同。正征之岁，乃火运临午，所谓岁会，气之平也。热者火之气，暄暑郁燠，火之化也。火运太过，故其变炎烈沸腾。火热太过，故为热郁之病。】 
太征 【 戊】 　少宫 【 己】 　太商 【 庚】 　少羽 【 辛终】 　少角 【 丁初】 
 【 注　戊主火运太过，故为太征。以太征居上者，尊主岁之气也。四时之气，始于角木，故从丁之少角生戊火，火生己土，土生庚金，金生辛水，从少而太、太而少，自上而下，下而复上也。余运仿此。】 
太阳　太宫　太阴　甲辰岁会　甲戌岁会　其运阴埃，其化柔润重泽，其变震惊飘骤，其病湿下重。
 【 注　甲属阳土，故为太宫。土运临四季为岁会，四季者，辰、戌、丑、未岁也。云雨昏瞑埃，乃湿土之气，故其运阴埃。后曰其运阴雨柔润重泽，土之化也。土运太过，故其变震惊飘骤。湿重，脾病也。】 
太宫 【 甲】 　少商 【 乙】 　太羽 【 丙终】 　太角 【 壬初】 　少征 【 癸】 
 【 注　从壬太角起，初运以主春，角生癸火，火生甲土，土生乙金，金生丙水，从壬而癸，复从癸而甲也。】 
太阳　太商　太阴　庚辰　庚戌　其运凉，其化雾露萧飋，其变肃杀凋零，其病燥背瞀胷满。
 【 注　庚主金运太过，故为太商。商主秋金，故运凉。其化萧飋，金气太盛，故其变肃杀凋零。燥背胷满，皆肺之病。肺俞在肩背胷中，乃肺之宫城。经脉篇曰：肺是动病，甚则交两手而瞀。皆太盛而自伤也。】 
太商 【 庚】 　少羽 【 辛终】 　少角 【 丁初】 　太征 【 戊】 　少宫 【 己】 
 【 注　丁接上节所终之丙，辛接下节初起之壬。五运之十干，皆连续不断。】 
太阳　太明　太阴　丙辰天符　丙戌天符　其运寒，其化凝惨凛冽，其变冰雪霜雹，其病大寒留于溪谷。
 【 注　辰戌太阳寒水司天，丙乃水运，与司天之气相合，故为天符。其运寒者，水之气也。凝惨凛冽，水令之化也。水运太过，故其变冰雪霜雹，变盛极而变易也。肾主骨，溪谷属骨，大寒留于溪谷者，运气与脏气相合而为病也。】 
太羽 【 丙终】 　太角 【 壬初】 　少征 【 癸】 　太宫 【 甲】 　少商 【 乙】 
 【 注　主岁之气太过者，三年皆从壬起，壬癸甲乙丙；不及者，三年皆从丁起，丁戊己庚辛。俱横以观之，六岁一周而复起也。主时之气，阳年从壬起，初而终于丙；阴年从丁起，初而终于辛，俱竖以观之。一太一少，而递相沿袭，因以主岁之气，提出于上，故止于角下注初，羽下注终。当知每岁皆应角木主春，征火主夏，商金主秋，羽水主冬。若另立一主时之图，是皆以角为首也。学者以意会之，容易了然，不必多赘图象。】 
凡此太阳司天之政，气化运行先天。天气肃，地气静，寒临太虚。阳气不令，水土合德，上应辰星、镇星。其谷元黅，其政肃，其令徐。寒政大举，泽无阳焰，则火发待时。少阳中治，时雨乃涯。止极雨散，还于太阴。云朝北极，湿化乃布，泽流万物。寒敷于上，雷动于下。寒湿之气，持于气交。民病寒湿发，肌肉萎，足痿不收，濡泻血溢。
【 注　此统论六气之主岁而主时也。主岁者，司天在泉。主时者，主气客气。六气虽各有分部，而司天之气，又为一岁之主，故曰凡此太阳司天之政，气化运行先天。夫子午寅坤辰戌，为六阳年气，主太过；丑未卯酉巳亥，为六阴年气，主不及。凡主岁主时之气，太过之年，皆先天时而至；不及之年，皆后天时而至。故曰运太过。则其至先，运不及则其至后。太阳寒水司天，故天气肃；太阴湿土在泉，故地气静；寒临太虚，故阳气不能章其政令；水土合德，故上应辰星、镇星。其谷主元黅者成熟，感司天在泉之气，所谓岁谷是也。肃者，天之政。徐者，地之令也。泽无阳焰者，谓阴中之生阳，为寒水所抑，盖二之气，乃少阴君火主气。因寒政大举，故必待时而后发。待时者，至五之气，少阴间气司令而后发，此言四时之主气，而为司天之所胜也。少阳中治者，少阳相火，主三之气，而又为寒水加临，是以时雨乃涯。此言四时之主气，而为加临客气之所胜也。岁半之前，天气主之，岁半之后，地气主之。而加临之三气，主寒水。四之主气属太阴，是以寒水之气，至三气而止，交于四气之太阴也。太阴所至为云雨。云朝北极者，在泉之气，运化于上也。泽流万物者，湿土之气，周备于下也。寒敷于上者，太阳寒水之在上也。雷动于下者，少阴之火气在太阴之右，至五气而始发也。寒湿之气持于气交者，上下交互也。民病肉萎、濡泻诸证，皆寒湿之气发而为病也。此节总论太阳司天，太阴在泉，有四时之主气，有加临之客气，以五常政论之图象推之，六气之次序了然在目矣。】 
初之气，地气迁，气乃大温，草乃早荣，民乃厉，温病乃作，身热头痛呕吐，肌腠疮疡。
 【 注　此分论加临之间气。间气者纪步，而初气始于少阳。地气迁，谓上年在泉之终气，而交于今岁司天之初气也。岁前之终气，乃少阴君火；今岁之初气，乃少阳相火。二火相交，故气大温。草乃早荣者，长气盛也。春始交而大温，故民病厉，温病乃作，为身热头痛呕吐疮疡。】 
二之气，大凉反至，民乃惨，草乃遇寒，火气遂抑，民病气郁中满。寒乃始。
 【 注　二之气，阳明金气加临，故大凉反至，化炎热为清凉于岁半之前，故云反。民乃惨者，寒凉之气，在于气交之中。草乃遇寒者，寒气之在下也。中下寒凉，而上临之火气始抑。盖谓司天间气，皆从下而上也。气郁中满者，阳气遏抑于内也。寒乃始者，谓司天之寒气，自二之气乃始，此司天之气，又为间气之所胜也。】 
三之气，天政布，寒气行，雨乃降，民病寒反热中，痈疽注下，心热瞀闷，不治者死。
 【 注　司天寒水之气，加临于三气，故其时天政乃布，而寒气行，雨乃降也。夏时应热，而反为寒气加临，故民病寒而内反热也。痈疽瞀闷，皆火郁之病，不治将自焚矣。】 
四之气，风湿交争，风化为雨，乃长乃化乃成，民病大热少气，肌肉萎，足痿，注下赤白。
 【 注　加临之气，乃厥阴风木，四之主气，乃太阴湿土，是以风湿交争。风化为雨者，加临之气，从时而化也。夏秋之交，湿土主气，故乃长乃化乃成，盖夏主长，秋主成，而长夏主化也。民病大热少气者，风热之病也。肉萎足痿者，湿土之气也。注下赤白者，湿热之交感也。】 
五之气，阳复化，草乃长，乃化乃成，民乃舒。
 【 注　二气之少阴君火，为寒凉所加。至五气而复治，故阳气复化，即所谓泽无阳焰，火发待时，而雷动于下也。火气复化，故草乃长。湿土之气，主岁半以下，故乃化。五之主气系阳明燥金，故乃成。火郁发之，故民乃舒。】 
终之气，地气正，湿令行，阴凝太虚，埃昏郊野，民乃惨凄，寒风以至。反者孕乃死。
 【 注　在泉之气，临于终气，故地气正而湿令行。阴凝太虚者，太阴之气，运于上也。埃昏郊野者，湿土之化，布于下也。民乃惨凄者，阴湿之气，行于中也。土主化育倮虫，而人为倮虫之长。如寒风以至，是土为风木反胜，故主胎孕不成。】 
故岁宜苦，以燥之温之。
 【 注　苦乃火味，火能温寒，苦能胜湿。凡此太阳司天之岁，乃寒湿主气，故宜燥之以胜湿，温之以胜寒，所谓调之正味，而使上下合德也。下食宜同法。】 
必折其郁气，先资其化源。
 【 注　化源谓五运为六气之生源。折其郁气者，折其致郁之气也。如太征之岁，太阳司天，则火运受郁矣；太羽之岁，太阴在泉，则水运受郁矣。故当燥之以折太阴之土气，温之以折太阳之寒邪。六气同义。】 
抑其运气，扶其不胜，无使暴过，而生其疾。
 【 注　凡此太阳司天之岁，运气旨主太过，当抑其淫胜之气，而扶其所不胜。如太角之岁，风木淫胜，则土受其制矣。是当抑其风木之胜，扶其土之不胜。如太征之岁，火运太过，则金气受其制矣。是当抑其火之太过，扶其金之不胜。所谓和其运，调其化，无致暴过，而致生民疾也。后少阳少阴岁相同。】 
食岁谷以全其真，避虚邪以安其正。
 【 注　岁谷者，元黅之谷，感司天在泉之气而成熟，食之以全天地之元真。虚邪者，谓反胜其间气之邪。如太阳司天之岁，初之气乃少阳相火，而寒反胜之，是寒邪淫胜其初气矣；二之气乃阳明燥金，而热反胜之，是热邪淫制其二气矣；四之气乃厥阴风木，而清反胜之，是燥邪制胜其四气矣；五之气乃少阴君火，而寒反胜之，是热邪制胜其五气矣。是谓四畏，必谨察之。故曰食间谷以避虚邪，邪去则正自安矣。】 
适气同异，多少制之。同寒湿者，燥热化；异寒湿者，燥湿化。故同者多之，异者少之。
【 注　此论五运之气，与司天在泉，各有同异，而气味之多少，亦各有所制，当适酌其气之同异而制之也。同寒湿者，谓太羽、太宫主运，是与司天在泉之寒湿相同，故当多用燥热之气味以制化。盖用燥以制湿，用热以化寒也。如太征、太角、太商主运，是与寒湿之气各异，又当少用燥湿之气以化之。盖用湿以滋燥热之气，用燥以制风木之邪。同者气盛，故宜多之；异者气孤，故少制之也。】 
用寒远寒，用凉远凉，用温远温，用热远热。食宜同法。有假者反常，反是者病。所谓时也。
【 注　此论司天在泉及间气加临之六气，各有寒热温凉之宜，又当无犯者也。如太阳司天，是当用热以温之。而初之气，乃少阳相火用事，又当远此少阳之热，而后可用热也。如少阴在泉，是当用寒以清之，而四之气值太阳寒水用事，又当远此太阳之寒，而后可用寒也。温凉同义，药食同法，所谓时与六位是也。有假者反常，是谓邪气反胜，又不必远寒而远热矣。如太阳寒水司天，初之气乃少阳相火，而天气反寒，是当用热，而不必远热矣。如少阴君火在泉，四之气乃太阳寒水，而天气反热，是当用寒，而不必远寒矣。所谓天气反时，则可依时是也。反是者，皆为民病，所谓加临之时气也。】 
帝曰：善！阳明之政，奈何？岐伯曰：卯酉之纪也。
 【 注　卯酉，阳明司天。】 
阳明　少角　少阴　清热胜复同　同正商　丁卯岁会　丁酉　其运风清热
 【 注　丁主少角，则木运不及，故金之清气胜之。有胜必有复，火来复之，故为清热胜复同者，谓清热之气与风气同其运也。同正商者，岁木不及而上临阳明，所谓上商与正商同也。丁卯岁会者，木运临卯，是谓岁会，不及之运，常兼胜复之气。其运风清热者，风运气清胜气热复气也。少运皆同。】 
少角 【 初正】 　太征　少宫　太商　少羽 【 终】 
 【 注　岁以木为首，故为初正，从丁起少角，丁生戊火，火生己土，土生庚金，金生辛水而终。】 
阳明　少征　少阴　寒雨胜复同　同正商　癸卯　癸酉　其运热寒雨
 【 注　寒雨胜复同者，寒乃寒水之气，雨乃湿土之气，寒胜少征，土来复之也。同正商者，伏明之纪，上商与正商同也。癸主少征，卯酉主阳明司天，少阴在泉也。其运热寒雨者，运气为热，胜气为寒，复气为雨也。】 
少征　太宫　少商　太羽 【 终】 　太角 【 初】 
 【 注　从壬起太角，而生少征之癸火，火生甲土，土生乙金，金生丙水而终。】 
阳明　少宫　少阴　风凉胜复同　己卯　己酉　其运雨风凉
 【 注　风凉胜复同者，土运不及。风反胜之，清凉之金气来复也。己卯、己酉、甲己化土，甲主土运太过，己主土运不及也。其运雨风凉者，太阴所至为云雨，雨乃土之运气，风为胜气，清为复气，因运气不及，故胜复之气同其化。】 
少宫　太商　少羽 【 终】 　少角 【 初】 　太征
 【 注　从丁而起少角，丁生戊火，火生己土，土生庚金，金生辛水而终。】 
阳明　少商　少阴　热寒胜复同　同正商　乙卯天符　乙酉岁会　太乙天符　其运凉热寒
 【 注　热寒胜复同者，热胜少商，寒气来复也。同正商者，从革之纪，上商与正商同也。乙主金运，卯酉阳明，燥金司天，运气与司天之气相合，是名天符。金运临酉，是为岁会。金运之岁，上见阳明，是为天符。岁会合天符，名曰太乙天符，又名曰三合。三合者，司天、运气、年辰三者之相合也。其运凉热寒者，运气为凉，胜气为热，复气为寒也。】 
少商　太羽 【 终】 　太角 【 初】 　少征　太宫
 【 注　从太角起壬木而生征，征生太宫，宫生少商，商生太羽而终。】 
阳明　少羽　少阴　雨风胜复同　辛卯少宫同　辛酉　辛卯　其运寒雨风
【 注　雨风胜复同者，雨乃胜气，风乃复气也。辛卯少宫同者，辛主水运不及，而土得以乘之，故宫音半同其化。按木运不及，乃阳明之辛卯辛酉，太阴之辛丑辛未，厥阴之辛巳辛亥。太阴司天之岁，乃太阳在泉，水得助而旺。厥阴司天之岁，木气上临，土受木制。辛酉岁乃金水相生之年辰，故止言辛卯岁也。夫五音皆有不及，而独言宫音者，以土位中宫，而乘于四气也，故曰五运之气根于中而运于外。根于中者，根于中宫之土，而运化于四方也。寒为运气，雨为胜气，风乃复气，故曰其运寒雨风。】 
少羽 【 终】 　少角 【 初】 　太征　少宫　太商
 【 注　提少角少羽于上者，论主岁之气也。太少之岁，皆以角为始而羽为终。角下注初，羽下注终者，论主时之气也。一太一少，皆以角为始，而羽为终。后四气准此。】 
凡此阳明司天之政，气化运行后天。
 【 注　卯酉主岁运不及，凡司天在泉，主气客气，皆后天时而至。】 
天气急，地气明。
 【 注　阳明司天，则少阴在泉。金令在上，故天气劲急；君火在下，故地气光明。】 
阳专其令，炎暑大行，物燥以坚。
 【 注　阳明在上，君火在下，故阳热盛而物燥坚。】 
淳风乃治，风燥横运。流于气交，多阳少阴。云趋雨府，湿化乃敷。燥极而泽。
【 注　主时之初气乃厥阴风木。凡太过之岁，客气盛而多从客气；不及之岁，客气弱而兼从主气。是以淳风乃治，从初气风木之化也。阳明燥金司天，厥阴风木主气。故风燥横运，流于气交。横者谓主客之气交相纵横。气交者，终于岁半之前，而交于岁半之后也。二气之主客乃君相二火，三气之主客乃阳明少阳，故多阳少阴。云趋雨府者，土之湿气，蒸而为云，天气降而为雨。盖四之气，乃太阴湿土主气，太阳寒水加临，故曰云趋雨府，湿化乃敷。司天之燥金，终三之气。而交于四气之寒水湿土，是以燥极而泽。】 
其谷白丹。
 【 注　感司天在泉之气而成熟者，所谓岁谷是也。】 
间谷命太者，
 【 注　间谷者，感左右之间气而成熟。间气者，司天在泉，左右之四气也。如阳明在上，则左太阳、右少阳，阳明主少，而太阳、少阳主太，故曰间谷命太者，盖言在左右之太者，为间谷也。太阳之下，是为厥阴，少阳之下，是为太阴，感此四气而成者，是谓间谷。止言在上之太，而不言在下之二气者，盖数之始起于上而终于下，故举此在上之太，而在下之二气可知矣。以五常政论之圆图轮转观之，则六气之太少，了然在目矣。】 
其耗白甲品羽。
【 注　此言五类之虫，感司天在泉之气，而少有生育也。曰白、曰甲、曰品者，谓感司天之气，不过文彩品格之虫，少有生育，非若运化之蕃息也。如金运之岁，其虫介，概言三百六十之介虫，皆感金运而生。今感司天之金气，止白甲者生，而余色之介虫不育也。】 
金火合德，上应太白、荧惑。其政切，其令暴。蛰虫乃见，流水不冰。民病欬嗌塞，寒热发，暴振栗，癃闭。
 【 注　金火合德，上应太白、荧惑。光明清切者金之政，急暴者火之令。君火在泉，故蛰虫不藏，流水不冰。民病嗌塞振栗诸证，皆感燥热之气而为病也。】 
清先而劲，毛虫乃死。热后而暴，介虫乃殃。
 【 注　清先而劲，谓司天之气，盛于岁半以前。热后而暴，谓在泉之气，淫于岁半以后。毛虫死、介虫殃者，又受司天在泉之胜制而死也。故曰各有胜，各有制，各有生，各有成，谓五运六气，各有生成，各有胜制。五运之胜，能制其六气，而六气之胜，又能制其五运。制则不生不育，或不静而死也。】 
其发躁胜复之作，扰而大乱，清热之气，持于气交。
 【 注　阳明少阴之气，皆主躁，故其发躁如火胜金，于岁半之前，则水复火于岁半之后。故胜复作，而岁时之气大乱矣。气交者，司天在泉之气，上下相交。】 
初之气，地气迁，阴始凝，气始肃，水乃冰，寒雨化。其病中热胀，面目浮肿，善眠，鼽衄，嚏欠呕，小便黄赤，甚则淋。
 【 注　地气迁者，谓岁前在泉之终气，交于今之初气，余运仿此。夫卯酉岁初之客气，乃太阴湿土，故阴凝而雨化。下文曰，厥阴所至为风生，总为肃气始。肃者，谓主时之初气，乃厥阴也。阴凝于外，则阳郁于内，故民病热胀便赤诸证。面目浮肿善眠者，湿土之为病也。鼽衄嚏欠呕者，风木之气也。】 
二之气，阳乃布，民乃舒，物乃生荣，厉大至，民善暴死。
 【 注　二之主客，乃君相二火，阳气得以敷布，故民乃舒。物得长气而生荣。如厉大至，则民善暴死。盖谓二火相交，臣位君上故也。】 
三之气，天政布，凉乃行，燥热交合，燥极而泽，民病寒热。
 【 注　司天之金气加临，故天政布，凉乃行。三之主气乃少阳相火，故燥热交合，三气终交四气之寒水湿土，故燥极而泽。燥湿水火相交，故民病寒热。】 
四之气，寒雨降，病暴仆、振栗、谵妄、少气、嗌干引饮，及为心痛，痈肿、疮疡、疟寒之疾，骨痿血便。
 【 注　四之加临，客气乃太阳寒水，主气乃太阴湿土，故寒雨降。岁半以后，乃少阴君火主气，反为寒湿相加。故民病振栗谵妄嗌干便血等证，皆因寒凝于外，火郁于内故也。经云：诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火。及为心痛者，乃寒邪内凌君火也。经云：邪在心则病心痛，时眩仆。又曰：诸痈肿筋挛骨痛，此寒气之肿也。】 
五之气，春令反行，草乃生荣，民气和。
 【 注　厥阴风木，加临于五气，故春令反行，草得生气，故乃生荣。少阴之郁，得木气而舒达，故民气和。】 
终之气，阳气布，候反温，蛰虫来见，流水不冰，民乃康平，其病温。
 【 注　少阴君火之气加临于终气，故在泉之阳气得以舒布，而冬之时候反温。冬气温暖，故蛰虫不藏，流水不冰。地气舒畅，故民乃康平。其有灾眚，当主病温，所谓冬温病也。】 
故食岁谷以安其气，食间谷以去其邪。
 【 注　岁谷者，白丹之谷，感天地之气而生。气者，元真之气也。间谷者，感间气而生。如初之气，宜食白黅；二之气，宜食白丹；四之气，宜食丹元；五之气，宜食丹苍之谷。邪者，反胜其间气之邪。】 
岁宜以咸以苦以辛，汗之清之散之。
 【 注　宜咸以清君火之热，宜辛以润阳明之燥，宜苦以泄内郁之火。汗之以解在外之寒，清之以消内入之邪，散之以解冬温之气。】 
安其运气，无使受邪。
 【 注　运气不及，故宜安之，无使邪胜。】 
折其郁气，资其化源。
【 注　折其司天在泉之气，以资五运之化源。】 
以寒热轻重少多其制，同热者多天化，同清者多地化。
 【 注　寒以清在地之火热，热以制司天之燥金。同者多之，异者少之。故以寒热之轻重而多少其制。如少征、少角之运，同少阴之热者，多以天化之清凉以制之。如少商、少宫、少羽之运，同阳明之清者，多以地化之火热以制之。天化者，燥金之清凉。地化者，在泉之火热。】 
用凉远凉，用热远热，用寒远寒，用温远温。食宜同法。有假者反之，此其道也。反是者，乱天地之经，扰阴阳之纪也。
 【 注　阳明清凉之气司天，是宜用温热矣。如二之气，乃君相二火，又当远此六十日，而用温热。少阴君火之气在泉，是宜用寒凉矣。如四之主客，乃寒水湿土，又当远此六十日，而后可用寒凉。有假者，谓四时之寒热温凉，非司天在泉及间气之正气，又当反逆以治之，此调和天地阴阳之道也。反此者，乱司天在泉之经常，扰间气阴阳之纪步。】 
帝曰：善！少阳之政，奈何？岐伯曰：寅申之纪也。
少阳　太角　厥阴　壬寅　壬申　其运风鼓，其化鸣紊启坼，其变振拉摧拔，其病掉眩、支胁、惊骇。
 【 注　壬主木运太过，寅申少阳司天，厥阴在泉，运气与太阳、太角相同，其病少异。盖木与水土相合，病在血分；木与风火相合，病在气分。掉眩惊骇者，经曰，诸风眩掉，皆属于肝。东方肝木，其病发惊骇。】 
太角 【 初正】 　少征　太宫　少商　太羽 【 终】 
少阳　太征　厥阴　戊寅天符　戊申天符　其运暑，其化暄嚣郁燠，其变炎烈沸腾，其病上热，郁血，溢血，泄，心痛。
 【 注　戊主火运太过。火运之岁，上见少阳，天与之会。故《天元册》曰：天符炎烈沸腾，盛之极也。上热诸病，乃火运上临少阳也。】 
太征　少宫　太商　少羽 【 终】 　少角 【 初】 
少阳　太宫　厥阴　甲寅　甲申　其运阴雨，其化柔润重泽，其变震惊飘骤，其病体重，胕肿，痞，饮。
 【 注　柔者土之德，润泽湿之化也。太阴所至，为雷霆骤注，烈风乃气变之常也。体重胕肿痞饮，感太宫之运而为脾病也。按太过之运气有三，三五一十五，为民病，少有异同。盖以司天在泉之气化少异故耳。】 
太宫　少商　太羽 【 终】 　太角 【 初】 　少征
少阳　太商　厥阴　庚寅　庚申　同正商　其运凉，其化雾露清切，其变肃杀凋零，其病肩背胷中。
 【 注　岁金太过，而司天之火制之，则金气已平，故与正商之岁同。金气和平，故曰清切。肺脉出胷中，俞在肩背，故病肩背胷中。】 
太商　少羽 【 终】 　少角 【 初】 　太征　少宫
少阳　太羽　厥阴　丙寅　丙申　其运寒肃，其化凝惨凛冽，其变冰雪霜雹，其病寒浮肿。
 【 注　凝惨凛冽，冰雪霜雹，皆太羽之运化。其病寒浮肿，皆寒水之病。】 
太羽 【 终】 　太角 【 初】 　少征　太宫　少商
凡此少阳司天之政，气化运行先天。天气正，地气扰。
【 注　此明天地阴阳之气，交相感召。所谓上下交互，气交主之，岁纪毕矣。如寅申岁主太过，六气皆先天时而至。夫苍黅丹素元之气，化生地之五行；地之五行，上呈天之六气。故曰，寒暑燥湿风火，天之阴阳也，三阴三阳上奉之。是三阴三阳在下，而六气在上也。故少阳之上，火气治之，中见厥阴；厥阴之上，风气治之，中见少阳。天气正者，谓少阳司天，而气化行于气交之中。盖以三阴三阳在下，故虽主司天，而气下行于中也。日阴在泉，故地气扰。下文曰厥阴所至，为挠动为迎，随行令之常也。】 
风乃暴举，木偃沙飞，炎火乃流。
 【 注　火，风之气也。】 
阴行阳化，雨乃时应。
 【 注　谓厥阴之气上行，而从少阳之化，故雨乃时应。盖少阳所至为火生。终为蒸溽，德化之常也。】 
火木同德，上应荧惑、岁星。
【 注　上应二星倍明。】 
其谷丹苍。
 【 注　感司天在泉之气，而成熟者。】 
其政严，其令扰。
 【 注　严者，火之政。扰者，风之令也。】 
故风热参布，云物沸腾，太阴横流，寒乃时至，凉雨并起。
 【 注　风热参布者，少阳厥阴之氟，交相参合，而布于气交之中。云物沸腾者，地气上升也。太阴横流，凉雨并起者，蒸溽而为雨也。按厥阴风木，上从司天之化，故太阴湿土从之，即风气下临，黄起土用之义。畏其胜制而从之也。】 
民病寒中，外发疮疡，内为泻满。故圣人遇之，和而不争。往复之作，民病寒热疟，泻，聋，瞑，呕吐，上怫肿，色变。
 【 注　风热之气在外，则寒湿之气在内，故外发疮疡，内为寒中泻满。圣人遇此之候，和其寒热，而不使外内交争，往复出入也。如外内往复交作，则为寒热之疟，泻聋瞑呕吐者，风热之气乘于内也。上怫肿色变者，寒湿之气乘于外也。】 
初之气，地气迁，风胜乃摇，寒乃去，候乃大温。草木早荣，寒来不杀，温病乃起。其病气怫于上，血溢目赤，欬逆头痛，血崩胁满，肤腠中疮。
 【 注　初之间气乃少阴君火，主气乃厥阴风木，是以风摇候温，草木得生长之气而早荣也。少阳司天，又值君火主气，故虽有时气之寒来而不能杀，二火之温热也。血溢、目赤、欬逆、肤疮等证，皆风火之为病也。】 
二之气，火反郁，白埃四起，云趋雨府，风不胜湿，雨乃零，民乃康。其病热郁于上，欬逆呕吐疮发于中，胷胁不利，头痛身热，昏愦脓疮。
 【 注　二之客气乃太阴湿土，故司天之火气反郁。白埃四起，云趋雨府，皆湿土之气化也。厥阴风气，虽上从少阳，而不能胜其雨湿。风火气盛得阴湿以和之，故民乃康。其有灾眚，则病热郁、呕吐、昏愦、脓疮诸证，皆因阴湿疑于外，而火热郁于内也。】 
三之气，天政布，炎暑至，少阳临上，雨乃涯。民病热中，聋瞑、血溢、肿疮、欬呕、鼽衄、渴、嚏欠、喉痹、目赤、善暴死。
 【 注　司天之气上临于三气，故天政布。主时之气，亦属少阳，故炎暑至。雨乃涯者，太阴横流也。民病热中，血溢、鼽衄、嚏欠诸证，感风火之气也。二火相交，风热并至，故善暴死。】 
四之气，凉乃至，炎暑间化，白露降，民气和平。其病满身重。
 【 注　加临间气，乃阳明清凉之气，故凉乃至，白露降。少阳之火与风热之气，交于气交之中，故炎暑间化。风热主岁，而遇此清凉，故民气和平。其病满身重者，感主时湿土之气也。】 
五之气，阳乃去，寒乃来，雨乃降，气门乃闭，刚木早凋。民避寒邪，君子周密。
 【 注　五之间气，乃太阳寒水，故阳热去，而寒乃来。以秋冬之交，而行闭藏之冬令，故气门乃闭，宜周密以避寒邪。】 
终之气，地气正，风乃至，万物反生，霜雾以行。其病关闭不禁，心痛，阳气不藏而欬。
 【 注　厥阴风木主终气，故风乃至。地气正者，厥阴从中见少阳之化也。万物遇生气而反生，地气反上升。而霜雾以行以闭藏之时，而反行发生之令。故其病关闭不禁、心痛者，肾气上乘于心也。夫肺主气，而肾为生气之原，故肾为本，肺为末。阳气至冬而归藏于肾脏，今反上乘于肺，故欬。】 
抑其运气，赞所不胜。必折其郁气，先取化源。暴过不生，苛疾不起。
 【 注　运气太过，故当抑之。所不胜者，如壬年角运太过，则土气不胜；戊年火运太过，则金气不胜。故宜抑其太过，赞助其所不胜。折其郁气者，如庚寅庚申岁，少阳司天，则商运受郁矣；甲寅甲申岁，厥阴在泉，则宫运受郁矣。是当折其致郁之气，先取五运之化源，折抑其太过，赞助其不胜。是以暴过不生，苛疾不起。暴者，谓太宫太商之运气主太过，而反受其郁，故其过暴。暴甚曰苛。】 
故岁宜咸宜辛宜酸，渗之世之渍之发之。
 【 注　宜咸以制少阳之火，宜辛以胜风木之邪。厥阴从少阳之火化，是子泻其母气，故宜用酸以补之。渍者，上古用汤液浸渍以取汗。渗之泻之，以清火热之在中；渍之发之，以散风邪之外袭。】 
观气寒温，以调其过。同风热者多寒化。异风热者少寒化。
 【 注　寒温谓五运之寒温也。如太角、太征之岁，运气与司天在泉之风热相同者，多用寒凉以清之。如太宫、太商、太羽之岁，运气与司天在泉之气异者则少之。食药同法。】 
用热远热，用温远温，用寒远寒，用凉远凉。食宜同法。此其道也。有假者反之，反是者，病之阶也。
 【 注　盖言岁运寒热之药，食当远此司天在泉。远者，勿犯也。】 
帝曰：善！太阴之政奈何？岐伯曰：丑未之纪也，
太阴　少角　太阳　清热胜复同　同正宫　丁丑　丁未　其运风清热。
 【 注　少角主木运不及，故清气胜之。有胜必有复，故热以复之。清热胜复之气，与木运同其化。同正宫者，委和之纪，上宫与正宫同也。其运风清热者，风乃运气、清乃胜气、热乃复气，三气同其运也。按太过之运言病，不及之运不言病，盖太过者暴，不及者徐。】 
少角 【 初正】 　太征　少宫　太商　少羽 【 终】 
太阴　少征　太阳　寒雨胜复同　癸丑　癸未，其运热寒雨。
 【 注　火运不及，寒反胜之，土雨来复，故寒雨胜复同。】 
少征　太宫　少商　太羽 【 终】 　太角 【 初】 
太阴　少宫　太阳　风清胜复同　同正宫　己丑太乙天符　己未太乙天符　其运雨风清。
 【 注　同正宫者，上宫与正宫同也。土运临四季，是为岁会；土运之岁，上见太阴，是为天符；天符合岁会，是为太乙天符。】 
少宫　太商　少羽 【 终】 　少角 【 初】 　太征
太阴　少商　太阳　热寒胜复同　乙丑　乙未　其运凉热寒。
 【 注　疏义同前。】 
少商　太羽 【 终】 　太角 【 初】 　少征　太宫
太阴　少羽　太阳　雨风胜复同　同正宫　辛丑　辛未　其运寒雨风。
 【 注　同正宫者，涸流之纪，上宫与正宫同也。】 
少羽 【 终】 　少角 【 初】 　太征　少宫　太商
凡此太阴司天之政，气化运行后天。阴专其政，阳气退避，大风时起，天气下降，地气上腾，原野昏霿，白埃四起，云奔南极，寒雨数至，物成于差夏。民病寒湿，腹满，身(月真)愤，胕肿，痞逆，寒厥拘急。湿寒合德，黄黑埃昏，流行气交，上应镇星、辰星。其政肃，其令寂，宜谷黅元。
【 注　太阴司天，寒水在泉，故阴专其政。阳气退避，土令不及，风反胜之。天地之寒湿气交，故原野昏霿，寒雨数至也。差夏，长夏之时，秋之交也。民病腹满诸证，皆感寒湿之气而成。寒湿合德，故黄黑埃昏，流行气交，上应辰镇二星明耀。肃者，土之政。寂者，水之令。黅元之谷，感司天在泉之气而成。】 
故阴凝于上，寒积于下。寒水胜火，则为冰雹。阳光不治，杀气乃行。
 【 注　太阴之湿气凝于上，太阳之寒气积于下，寒水胜火，则为冰雹。即所为火郁之发，山川冰雪是也。阳气在上，为阴凝所胜，则肃杀之气乃行，此言上下阴阳之气也。】 
故有余宜高，不及宜下；有余宜晚，不及宜早。土之利，气之化也，民气亦从之，间谷命其太也。
 【 注　此言五方之地土，各有高下厚薄之不同。故岁气有余，地土宜高厚。岁气不及地土宜卑下。盖太过之气宜缓，不及之气宜先。地土高厚，气缓于出；地之下者，气易于升也。气有余，宜至之迟；气不及，宜至之早。此地利之有高下，气至之有早晏，而民气亦从之。间谷命其太，注见前。】 
初之气，地气迁，寒乃去，春气正，风乃来，生布万物以荣，民气条舒。风湿相薄，雨乃后。民病血溢，筋络拘强，关节不利，身重筋痿。
 【 注　初之主客皆风气所司，故岁前之地气迁，冬令之寒乃去。而春气正，风乃来，生荣万物，民气条舒。主客之气，与司天之气相薄，故雨乃后至也。民病血溢、筋痿诸证，皆感风湿之气所致。】 
二之气，大火正，物承化，民乃和。其病温厉大行，远近咸若。湿蒸相薄，雨乃时降。
 【 注　二之主客乃君相二火，故大火盛。火土合德，故物承化民乃和。湿热气盛，是以温厉大行。土气周备于四方，故远近咸若。】 
三之气，天政布，湿气降，地气腾，雨乃时降，寒乃随之。感于寒湿，则民病身重，胕肿，胷腹满。
 【 注　司天之气临于三气，寒湿之气行于气交。】 
四之气，畏火临，溽蒸化，地气腾，天气否隔。寒风晓暮，蒸热相薄，草木凝烟，湿化不流，则白露阴布，以成秋令。民病腠理热，血暴溢，疟，心腹满热，胪胀，甚则胕肿。
 【 注　四之客气，乃少阳相火。寒水在泉，故畏火之加临。四之主气，乃太阴湿土，湿热相合，则溽蒸化，而地气上腾。阴湿之气与火气不相合，是以天气痞隔，湿化不流于下，则白露阴布，以成秋令。寒风，太阳寒水之气也。民病满胀等证，乃寒湿热三气杂至合而为病也。】 
五之气，惨令已进，寒露下，霜乃早降，草木黄落，寒气及体，君子周密，民病皮腠。
 【 注　五气之主客，皆阳明清凉之气。故其候寒冷，收藏之令早行，故君子周密。阳明之气主肌，故病在皮腠。】 
终之气，寒大举，湿大化，霜乃积，阴乃凝，水坚冰，阳光不治。感于寒，则病人关节禁固，腰脽痛，寒湿持于气交而为疾也。
 【 注　终之主客，乃在泉寒水之气，故寒大举。寒湿之气，上下相交，故湿大化。霜积阴凝，湿之化也；冰坚阳伏，寒之令也。肾为冬藏而主骨，关节禁固，骨节不利也。腰脽者，肾之腑也。寒湿持于气交，谓天地之气上下相持，人在气交之中，而为病也。】 
必折其郁气而取化源，益其岁气无使邪胜。
 【 注　岁运不及，故益之。邪气，即己所不胜之气也。】 
食岁谷以全其真，食间谷以保其精。
 【 注　真精者，乃天一所生之真元，即精与气耳。故曰真曰精。】 
故岁宜以苦燥之温之，甚者发之泄之。不发不泄，则湿气外溢，肉溃皮坼而水血交流。必赞其阳火，令御甚寒。从气异同，少多其判也。同寒者以热化，同湿者以燥化。异者少之，同者多之。用凉远凉，用寒远寒，用温远温，用热远热。食宜同法。假者反之，此其道也，反是者病也。
【 注　苦乃火味，故能燥湿而温寒。判者，分也。】 
帝曰：善！少阴之政奈何？岐伯曰：子午之纪也。
少阴　太角　阳明　壬子　壬午　其运风鼓，其化鸣紊启坼，其变振拉摧拔，其病支满。
 【 注　与诸太过角运相同。】 
太角 【 初正】 　少征　太宫　少商　太羽 【 终】 
少阴　太征　阳明　戊子天符　戊午太乙天符　其运炎暑，其化暄曜郁燠，其变炎烈沸腾，其病上热血溢。
 【 注　火运之岁，上见少阴，故曰天符。火运临午，上见少阴，故曰太乙天符。其运与前太征运同。】 
太征　少宫　太商　少羽 【 终】 　少角 【 终】 
少阴　太宫　阳明　甲子　甲午　其运阴雨，其化柔顺时雨，其变震惊飘骤，其病中满身重。
 【 注　与前太宫运同。】 
太宫　少商　太羽 【 终】 　太角 【 终】 　少征
少阴　太商　阳明　庚子　庚午同正商　其运凉劲，其化雾露萧飋，其变肃杀凋零，其病下清。
 【 注　同正商者，坚成之纪上征与正商同也，运气与太商同。病下清者，感秋金之气也。】 
太商　少羽 【 终】 　少角 【 初】 　太征　少宫
少阴　太羽　阳明　丙子岁会　丙午　其运寒，其化凝惨凓冽，其变冰雪霜雹，其病寒下。
 【 注　丙子岁会，则水运临子。其病寒下者，感寒水之气也。】 
太羽 【 终】 　太角 【 初】 　少征　太宫　少商
凡此少阴司天之政，气化运行先天。地气肃，天气明，寒交暑，热加燥，云驰雨府，湿化乃行，时雨乃降。金火合德，上应荧惑、太白。其政明，其令切，其谷丹白。水火寒热，持于气交，而为病始也。
【 注　太过之岁，气运皆先天时而至。燥金在泉，故地气肃。君火在天，故天气明。岁前之终气，乃少阳相火；今岁之初气，乃太阳寒水。故为寒交暑，而水火寒热持于气交，而为病始也。君火在上，燥金在下。故曰热加燥。云驰雨府，湿化乃行，时雨乃降，即少阳临上，雨乃涯之义。金火合德，上应荧惑、太白光明。明者火之政，切者金之令也。其谷丹白，感金火之气而成熟者。】 
热病生于上，清病生于下，寒热凌犯，而争于中。民病欬喘，血溢血泻鼽嚏，目赤眦疡，寒厥入胃，心痛腰痛，腹大嗌干肿上。
 【 注　寒热凌犯者，司天在泉之气交相犯，而争于中也。欬喘血溢鼽嚏，目赤眦疡，嗌干肿上，热病生于上也。血泻、寒厥，清病生于下也。入胃、心痛、腰痛、腹大，寒热交争于中而为病也。】 
初之气，地气迁，燥将去，寒乃始。蛰复藏，水乃冰。霜复降，风乃至。阳气郁，民反周密，关节禁固，腰脽痛，炎暑将起，中外疮疡。
 【 注　初之客气，乃太阳寒水，故岁前之燥热将去，而寒乃始。蛰虫复藏，冰霜复结也。初之时气，乃厥阴风木，故风乃至。阳春之气郁而民反周密，太阳主筋而为肾之腑，故关节禁固而腰脽痛。时交于二气之君火，故炎暑将至。】 
二之气，阳气布，风乃行，春气以正，万物应荣。寒气时至，民乃和。其病淋，目瞑目赤，气郁于上而热。
 【 注　二之主气，合司天之君火。客气乃厥阴风木，故阳气布，而风乃行。春气始正，万物应生长之气以荣。按：少阴之上，君火主之，少阴标阴而本热。二气三气，皆君火司令，而曰寒气时至者，少阴从本从标也。寒热气交，故民乃和。其病淋目瞑者，寒气之为病也。经云：阳盛则瞋目，阴盛则瞑目。目赤者，君火之气也。气郁于上而热者，寒气上乘也。】 
三之气，天政布，大火行，庶类蕃鲜，寒气时至。民病气厥，心痛，寒热更作，欬喘目赤。
 【 注　三之主气，乃君相二火，故天政布，大火行，众类得长气而蕃鲜。在下之寒气时至，故民病气厥心痛。盖君火在上，阴寒在下；寒气厥逆凌心，则心痛，而寒热更作。乘于肺，则为欬喘，肺乃心之盖，而又下交于肾也。迫其君火上炎，则目赤。】 
四之气，溽暑至，大雨时行，寒热互至。民病寒热，嗌干黄瘅，鼽衄饮发。
【 注　四之主客，乃湿土主气。湿热气交，故溽暑至，大雨时行，寒热互至也。民病嗌干黄瘅诸证，皆感湿热之气。】 
五之气，畏火临，暑反至，阳乃化。万物乃生乃长荣，民乃康，其病温。
 【 注　岁半以下，及五之主气皆属阳明，而少阳相火加之，故畏长气上临。间气司令，故暑反至，阳乃化，万物得长气而生荣。凉热之气合化，故民乃康。其有灾眚，感温热而为温病。】 
终之气，燥令行，余火内格，肿于上，欬喘，甚则血溢，寒气数举则霿雾翳，病生皮腠，内舍于胁下，连少腹而作寒中。地将易也。
 【 注　终气乃阳明燥金司令，故燥令行，气交之余热内格，而为欬喘血溢诸证。寒水主时，故寒气数举，舍于皮腠，而为病也。夫地支始于子，而对于午。六气已终，则在泉之气，将易而交于丑未矣。】 
必抑其运气，资其岁胜，折其郁发，先取化源，无使暴过而生其病也。
 【 注　运气太过，故当抑之，而资其岁之所不胜。郁发者，五运之气，郁极乃发也。】 
食岁谷以全真气，食间谷以僻虚邪。
 【 注　虚邪，不正之邪也。能保其精，则邪自辟矣。】 
岁宜咸以软之，而调其上；甚则以苦发之，以酸收之，而安其下；甚则以苦泄之。
 【 注　咸从水化，故能软坚，以调和在上之君火。甚则以苦发其火郁。金气主收，故宜酸收以安其下，甚则以苦泻其燥。】 
适气同异而多少之。同天气者，以寒清化；同地气者，以温热化。用热远热，用凉远凉，用温远温，用寒远寒。食宜同法。有假则反，此其道也。反是者病作矣。
 【 注　同司天之热气，宜以寒清。同在泉之清凉者，宜用温热。】 
帝曰：善！厥阴之政奈何？岐伯曰：巳亥之纪也。
厥阴　少角　少阳　清热胜复同　同正角　丁巳天符　丁亥天符　其运风清热。
 【 注　同正角者，委和之纪，上角与正角同也。天符者，木运之岁，上见厥阴也。】 
少角 【 初正】 　太征　少宫　太商　少羽 【 终】 
厥阴　少征　少阳　寒雨胜复同　癸巳　癸亥　其运热寒雨。
少征　太宫　少商　太羽 【 终】 　太角 【 初】 
厥阴　少宫　少阳　风清胜复同　同正角　己巳　己亥　其运雨风清。
 【 注　同正角者，卑监之纪，上角与正角同也。】 
少宫　太商　少羽 【 终】 　少角 【 初】 　太征
厥阴　少商　少阳　热寒胜复同　同正角　乙巳　乙亥　其运凉热寒。
 【 注　同正角者，从革之纪，上角与正角同。】 
少商 【 乙】 　太羽 【 丙终】 　太角 【 壬初】 　少征 【 癸】 　太宫 【 甲】 
 【 合前注会意。】 
厥阴　少羽　少阳　雨风胜复同　辛巳　辛亥　其运寒雨风。
 【 注　雨风胜复之气，与风运同化，皆非本年正化，所谓邪化日也，不及之运同。】 
少羽 【 辛终】 　少角 【 丁初】 　太征 【 戊】 　少宫 【 已】 　太商 【 庚】 
 【 注　始于丁而终于辛。】 
凡此厥阴司天之政，气化运行后天。
 【 注　不及之岁气运，皆后天时而至。】 
诸同正岁，气化运行同天。
 【 注　此言厥阴少阳，标本之相合也。少阳司天，则天气正；少阳在泉，则地气正。谓厥阴同少阳之诸正岁，如厥阴在泉，则厥阴之气，同少阳司天之运行；厥阴司天，则少阳之气，同厥阴司天之运行。故曰风生高远，炎热从之。盖厥阴少阳，标本相合，而厥阴又从少阳之气化也。】 
天气扰，地气正，风生高远，炎热从之。云趋雨府，湿化乃行。风火同德，上应岁星、荧惑。其政挠，其令速，其谷苍丹，间谷言太者。其耗文角品羽。风燥火热，胜复更作。蛰虫来见，流水不冰。热病行于下，风病行于上，风燥胜复形于中。
【 注　风性动摇，故天气扰，少阳之气运行于中，故地气正。风气在天，故风生高远。少阳之气上与厥阴相合，故炎热从之。云趋雨府，湿化乃行者，从风火之胜制也。风火同归于正，故曰同德。上应岁星、荧惑光明。挠者，风之政；速者，火之令。苍丹之谷，感司天在泉之气，而成熟者。间谷者，言左之少阴而下，右之太阳而下，感左右之间气而成。文角品羽，感司天在泉之气而生育者，不过文品之毛虫，羽虫又不能生聚而耗散也。胜复更作者，谓炎热从之于上，而复相乘于气交之中也。蛰虫来见，流水不冰，相火之在泉也。感风气，则病行于上，感热气则病行于下，风燥胜复相乘，则形见于气交之中。愚谓行于上，行于下，又曰形于中，而不曰病，盖谓风火之气行于上下，而复交于中也。炎热从之于上者，子从母也。胜复更作者，厥阴之气，复下归于正也。故厥阴在泉，则地气正。今厥阴司天，而天气亦正，斯谓之诸同正岁。】 
初之气，寒始肃，杀气方至，民病寒于右之下。
 【 注　初之气，乃阳明清金司令，故寒始肃，而杀气方至。民病寒于右之下，谓阳明之间气在在泉，少阳之右也。】 
二之气，寒不去，华雪水冰，杀气施化，霜乃降，名草上焦，寒雨数至，阳复化，民病热于中。
 【 注　二之间气，乃太阳寒水，是以寒不去而霜乃降。二之主气，乃少阴君火，而寒水加临于上，是以名草上焦而阳复化于下也。民病热中者，君火之气，为寒气郁于内也。】 
三之气，天政布，风乃时举，民病泣出，耳鸣掉眩。
 【 注　三之气，乃司天之风气主令，是以天政布，风乃时举。民病泣出耳鸣掉眩，乃风病行于上也。】 
四之气，溽暑湿热相薄，争于左之上。民病黄瘅而为胕肿。
 【 注　四之客气，乃少阴君火，主气乃太阴湿土，故溽暑湿热相薄。争于左之上者，谓少阴在司天，厥阴之左也。民病黄瘅胕肿，皆湿热之为病。】 
五之气，燥湿更胜，沉阴乃布，寒气及体，风雨乃行。
 【 注　五之客气，乃太阴湿土，主气乃阳明燥金。故燥湿更胜，沉阴布。寒及体者，二气并主清寒也。太阴所至，终为雨，阳明所至为凄鸣，故风雨乃行。】 
终之气，畏火司令，阳乃大化，蛰虫出见，流水不冰，地气大发，草乃生，人乃舒。其病温厉。
 【 注　终之主气，乃太阳寒水，而相火加临于上，故畏火司令。客胜其主，是以阳气大化。流水不冰，少阳在泉之气大发，草感生长之气而生，人感温暖之气而舒。其病温厉者，所谓冬温病也。】 
必折其郁气，资其化源。赞其运气，无使邪胜。
 【 注　化源者，五运乃六气之生源。如少宫之运，厥阴司天，则土气受郁矣；少商之运，少阳在泉，则金气受郁矣。故当折其致郁之气，以资五运之化源。以上六气相同。岁运不及，故当赞助其运气，无使所不胜之邪胜之。以上不及之三气相同。】 
岁宜辛以调上，以咸调下。畏火之气，无妄犯之。
 【 注　辛从金化，以调风木之胜；咸从水化，以调火热之淫。厥阴不从标本，从中见少阳之火化，是一岁之中，皆火司令，故当畏火之气，无妄犯之。】 
岁宜辛以调上，以咸调下。畏火之气，无妄犯之。
 【 注　辛从金化，以调风木之胜；咸从水化，以调火热之淫。厥阴不从标本，从中见少阳之火化，是一岁之中，皆火司令，故当畏火之气，无妄犯之。】 
用温远温，用热远热，用凉远凉，用寒远寒。食宜同法。有假反常，此之道也。反是者病。
 【 注　厥阴司气，以温用温无犯；少阳司气，以热用热无犯。食宜同法者，药食并宜也。】 
帝曰：善。夫子之言可谓悉矣！然何以明其应乎？岐伯曰，昭乎哉，问也！夫六气者，行有次，止有位。故常以正月朔日平旦视之，覩其位而知其所在矣。
【 注　言司天在泉之气，六期环转，而各有定位也。行有次者，少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之；大阴之右，少阳治之。六气终期，而六期环会也。止有位者，上下有位，左右有纪，一气各主六十日有奇也。以正月朔日平旦视之者，盖以寅为岁之首，朔为月之首，寅为日之首，而起初气也。覩其司天在泉之定位，则知六气所在矣。】 
运有余，其至先；运不及，其至后。此天之道，气之常也。运非有余、非不足，是谓正岁。其至当其时也。
 【 注　运谓六气之化运。如子午寅申辰戌六岁主有余，其主岁主时之气，皆先天时而至。如丑未卯酉巳亥六岁主不及，其主岁主时之气，皆后天时而至。正岁为岁会之纪，非大过，非不及，其气应时而至也。】 
帝曰：胜复之气，其常在也。灾眚时至，候也奈何？岐伯曰：非气化者，是谓灾也。
 【 注　此论五运之胜复，而为灾眚者，何以候之。非气化者，谓非运气之化也。如丁卯丁酉岁，其运风清热。风乃少角之气化，其清热乃胜复之气。此邪化也，是谓灾眚。】 
帝曰：天地之数，终始奈何？岐伯曰：悉乎哉，问也！是明道也。数之始，起于上而终于下。岁半之前，天气主之；岁半之后，地气主之。上下交互，气交主之。岁纪毕矣。故曰位明气月可知乎？所谓气也。
 【 注　天谓司天，地谓在泉，道谓天地阴阳之道。数之始起于上者，谓数之始于一，而起于天一也；终于地者，谓天数之始于一，而终于地六也。岁半之前、岁半之后者，谓天地之气，上下有位也。气交者，谓天地之气，上下相交也。位谓司天在泉，及左右间气之六位。气月谓一气之各主两月也。】 
帝曰：余司其事，则而行之，不合其数，何也？岐伯曰：气用有多少，化洽有盛衰。盛衰多少，同其化也。帝曰：愿闻同化，何如？岐伯曰：风温春化同，热曛昏火夏化同，胜与复同。燥清烟雾秋化同，云雨昏暝埃长夏化同，寒气霜雪冰冬化同。此天地五运六气之化，更用盛衰之常也。
【 注　不合其数者，不合六气之数也。气用有多少者，六气之用，有有余不足也。化洽有盛衰者，五运之化，有太过不及也。风热暴燥者，阴阳之六气也。春夏秋冬者，角征宫商羽，主岁而主时也。风温春化同者，厥阴与角运同化也。热曛夏化同者，少阴少阳与征运同化也。胜与复同者，五运之胜与复气，亦与六气之相同也。如清金胜角木，其胜气即与阳明同；炎火复秋金，其复气即与少阴少阳同也。此天地五运六气之化，更用盛衰之常，是以有不合也。如风温之多合春化之盛，是气运同其化矣。若六气之少合五运之盛，五运之衰合六气之多，此盛衰更用而不合矣。】 
帝曰：五运行同天化者，命曰天符，余知之矣。愿闻同地化者，何谓也？岐伯曰：太过而同天化者三，不及而同天化者亦三；太过而同地化者三，不及而同地化者亦三。此凡二十四岁也。帝曰：愿闻其所谓也！岐伯曰：甲辰、甲戌、太宫，下加太阴；壬寅、壬申、太角，下加厥阴；庚子、庚午、太商，下加阳明。如是者三。
【 注　此太过而同地化者三，运合六气，计六岁。】 
癸巳、癸亥、少征，下加少阳；辛丑、辛未、少羽，下加太阳；癸卯、癸酉、少征，下加少阴。如是者三。
 【 注　此不及而同地化者三，运合六气，计六年。】 
戊子、戊午、太征，上临少阴；戊寅、戊申、太征，上临少阳；丙辰、丙戌、太羽，上临太阳。如是者三。
 【 注　此太过而同天化者三，运合六气，计六年。】 
丁巳、丁亥、少角，上临厥阴；乙卯、乙酉、少商，上临阳明；己丑、己未、少宫，上临太阴。如是者三。
 【 注　此不及而同天化者三，运合六气，计六年。】 
除此二十四岁，则不加不临也。
 【 注　言此二十四岁，则上下加临，余三十六岁，则不加不临也。】 
帝曰：加者何谓？岐伯曰：太过而加同天符，不及而加同岁会也。
 【 注　此言太过而同地化者与天符相同，不及而同地化者与岁会相同。】 
帝曰：临者何谓？岐伯曰：太过不及，皆曰天符。而变行有多少，病形有微甚，生死有早晏耳。
 【 注　太过不及之十二岁，皆曰天符，然内有变行多少之分焉。多少者，即太过不及之变也。太过者暴，不及者徐。暴者为病甚，徐者为病持。故有微甚死生之分焉。】 
帝曰：夫子言，用寒远寒，用热远热。余未知其然也。愿闻何谓远？岐伯曰：热无犯热，寒无犯寒。从者和，逆者病。不可不敬畏而远之。所谓时兴六位也。
 【 注　此总言一岁之中，有应时而起之六位，各主六十日零八十七刻半，各有寒热温凉之四气，皆宜远而无犯之。如初之气，天气尚寒，是宜用热，时值少阳相火司令，又当远此一位而无犯也。如二之气，天气已温，是宜用凉，时值太阳寒水司令，又当远此一位而用凉也。每岁之六气皆然。从则和，逆则病，不可不敬畏而远之。】 
帝曰：温凉何如？岐伯曰：司气以热用热无犯，司气以寒用寒无犯，司气以凉用凉无犯，司气以温用温无犯。间气同其主无犯，异其主则小犯之。是谓四畏，必谨察之。
【 注　此论司天在泉及间气之无犯也。如少阴在上，司气以热而用热者，又当远此少阴之热而无犯也。如阳明在泉，司气以凉而用凉者，又当远此阳明之凉而无犯也。余气皆然。如间气与司天在泉之主气相同者不可犯，与主气异者则小犯之。假如少阳司天，初气乃少阴君火，是与司天之气相同，无犯其热。如少阴在泉四之气，乃太阳寒水，是与主气相异，可少用热而小犯之。是谓寒热温凉之四畏，不可不谨察也。】 
帝曰：善！其犯者何如？岐伯曰：天气反时，则可依时则可依时　王冰注云：反甚为病，则可依时。《素问》六元正纪大论原作「则可依则」。。及胜其主，则可犯。以平为期，而不可过。是谓邪气反胜者。
 【 注　天气反时者，如司气以热，而天气反凉，是当依时而用温。如司气以热，而寒反胜之，又可用热而犯主气之热矣。然止以气平为期，不可过用以伤司气之元真。是谓邪气反胜者，则可犯也。】 
故曰：无失天信，无逆气宜，无翼其胜，无赞其复。是谓至治。
 【 注　天信谓气应时而至者，无差失而妄犯之。六气各有所宜而不可逆。有胜气，又宜折之而无翼其胜。有复气，又当抑之而无赞其复。调之正味，使上下合德，无相夺伦。五运和平，是谓至治。】 
帝曰：善！五运气行，主岁之纪，其有常数乎？岐伯曰：臣请次之！
 【 注　此与上篇大义相同，前以太阳为始，序三阳三阴之六气；以角运为初，序角征宫商羽之五音，而年岁有所不齐也。故今以天干始于甲，地支始于子，从甲子而至癸巳，三十岁而为一纪；复从甲午而至癸亥，六十岁而为一周。斯岁运始顺，故复次之。】 
甲子　甲午岁
上少阴火　中太宫土运　下阳明金　热化二
【 注　天一生水，地六成之；地二生火，天七成之；天三生木，地八成之；地四生金，天九成之；天五生土，地十成之。天干始于甲，地支始于子，故其数从生始。】 
雨化五
 【 注　此运居其中，太过者其数成，不及者其数生。雨为土化，土常以生，故其数五。】 
燥化四
 【 注　乃己卯、己酉也。己主不及，故其数生。】 
所谓正化日也。
 【 注　无胜复之邪化，故为正化。所谓日者，以一运统主一岁，而五运又以角木为初，羽水为终，各分主七十二日有奇也。】 
其化上咸寒，中苦热，下酸热。所谓药食宜也。
 【 注　上谓司天，下谓在泉，中谓化运。君火司天，故宜咸寒以制化。太阴湿土运化于中，故宜苦以燥湿，热以温阴。阳明清凉在泉，故宜酸以助收热。以温凉药食并相宜也。】 
乙丑　乙未岁
上太阴土　中少商金运　下太阳水　热化寒化胜复同，所谓邪气化日也。
 【 注　不及之运有胜复。金运不及，火热胜之。金之子寒水来复，有胜复之邪气，故为邪化。所谓日者，谓胜气在，胜彼所主之七十二日；复气在，复我所司之七十二日。此即上章清热胜复同、其运风清热之义。余不及岁，俱准此。】 
灾七宫
 【 注　按九宫分野，七乃兑宫。金运不及，为热寒胜复，故主灾眚。在于兑之西方上，以太过之岁，而主民病。此以不及之岁，而言灾眚。盖太过之气暴，不及之气徐，病甚而灾微也。】 
湿化五
 【 注　乙主不及，故其数生。按乙运不及，则丑未之司天在泉亦主不及，气运之同也。】 
清化四
 【 注　运不及，故其数生。余不及岁，俱准此。】 
寒化六
 【 注　乃庚辰、庚戌也。庚主太过，故其数成。】 
所谓正化日也。
 【 注　湿化五，清化四，寒化六，皆主正化，无胜复之邪气也。五运之气，又各分主七十二日。司天在泉之气，各主六十日而有奇。】 
其化上苦热，中酸和，下甘热。所谓药食宜也。
 【 注　金气主收，故宜酸以收之。和谓五运之气，虽各主一岁，而一岁之中，又有生长化收藏之五运，故又宜五味以和之。甘为土味，能制化寒水。】 
丙寅　丙申岁
上少阳相火　中太羽水运　下厥阴木　火化二
 【 注　火临于上，水承制之，故主不及。】 
寒化六
 【 注　运太过，故其数成。余太过运俱准此。】 
风化三
 【 注　乃辛巳、辛亥也。巳亥主不及，故其数生。】 
所谓正化日也。其化上咸寒，中咸温，下辛温。所谓药食宜也。
 【 注　水运主咸，而以咸助之。后之化运，多用和助之。味所谓折其郁气，资其化源也。】 
丁卯　丁酉岁
上阳明金　中少角木运　下少阴火　清化热化胜复同，所谓邪气化日也。
【 注　清主胜气，热乃复气。】 
灾三宫
 【 注　三宫主震，分野之东方也。】 
燥化九
 【 注　委和之纪，上商与正商同，故主成。盖木运不及，金气胜之，今又燥化临于上，则金气盛矣。】 
风化三　热化七
 【 注　壬子、壬午也。子午主太过，故其数成。】 
所谓正化日也。其化上苦小温，中辛和，下咸寒。所谓药食宜也。
戊辰　戊戌岁
上太阳水　中太征火运　下太阴土　寒化六
 【 注　辰戌主太过，故其数成。】 
热化七　湿化五
 【 注　癸丑、癸未也。丑未主不及，故其数生。】 
所谓正化日也。其化上苦温，中甘和，下甘温。所谓药食宜也。
己巳　己亥岁
上厥阴木　中少宫土运　下少阳相火　风化清化胜复同，所谓邪气化日也。灾五宫
 【 注　五宫乃中央土宫。】 
风化三
 【 注　巳亥主不及，故其数生。】 
湿化五火化七
【 注　戊寅、戊申也。寅申主太过，故其数成。】 
所谓正化日也。其化上辛凉，中甘和，下咸寒。所谓药食宜也。
庚午 【 同天符】 　庚子岁 【 同天符】 
上少阴火　中太商金运　下阳明金　热化七
 【 注　子午主太过，故其数成。】 
清化九
 【 注　金运太过。】 
燥化九
 【 注　乃乙卯、乙酉也。从革之纪，上商与正商同，故主成。盖金气不及，而得运化之助，故与正商相同而盛也。】 
所谓正化日也。其化上咸寒，中辛温，下酸温。所谓药食宜也。
辛未 【 同岁会】 　辛丑岁 【 同岁会】 
上太阴土　中少羽水运　下太阳水　雨化风化胜复同，所谓邪气化日也。灾一宫
 【 注　一宫乃北方坎位。】 
雨化五
 【 注　丑未主不及，故其数生。】 
寒化一
 【 注　在化运主不及，故其数生。在在泉，乃丙辰、丙戌也，为太阳之水，合丙之化运而生，故其数一。】 
所谓正化日也。其化上苦热，中苦和，下苦热。所谓药食宜也。
壬申 【 同天符】 　壬寅岁 【 同天符】 
上少阳相火　中太角木运　下厥阴木　火化二
【 注　壬申壬寅，为同天符，故其数生，天主生也。】 
风化八
 【 注　在中运主角木太过，故其数成。在在泉，乃丁巳丁亥也。委和之纪，上角与正角同，故主成。盖木气不及，而得运化之助，则木气盛矣，故其数八。】 
所谓正化日也。其化上咸寒，中酸和，下辛凉。所谓药食宜也。
癸酉 【 同岁会】 　癸卯岁 【 同岁会】 
上阳明金　中少征火运　下少阴火　寒化雨化胜复同，所谓邪气化日也。灾九宫
 【 注　九宫乃南方离位。】 
燥化九
 【 注　伏明之纪，上商与正商同，故主成。盖火运不及，收气自政，而又上临于司天，则其气盛矣。】 
热化二
 【 注　在中运主不及，故其数二。在在泉，乃戊子、戊午属天符之岁，故其数生，盖天生而地成也。】 
所谓正化日也。其化上苦小温，中咸温，下咸寒。所谓药食宜也。
甲戌 【 岁会同天符】 　甲辰岁 【 岁会同天符】 
上太阳水　中太宫土运　下太阴土　寒化六
 【 注　辰戌主太过，故其数成。按土盛而不胜水者，乃岁会之年，气之平也，故无胜复。】 
湿化五
 【 注　在中运，土常以生。在在泉，乃己丑己未。丑未主不及，其故数生。】 
正化日也。其化上苦热，中苦温，下苦温。药食宜也。
乙亥　乙巳岁
上厥阴木　中少商金运　下少阳相火　热化寒化胜复同，邪气化日也。灾七宫　风化八
【 注　从革之纪，上角兴正角同，故主成。盖金运不及，生气乃扬，而又上临于司天，则木气盛矣。】 
清化四　火化二
 【 注　乃庚寅、庚申也，当主成。数疑悞故阙。】 
正化度度　《素问》六元正纪大论王冰注云，度谓日也。也。
 【 注　度者，谓所主之时度也。】 
其化上辛凉，中酸和，下咸寒。药食宜也。
丙子　丙午岁
上少阴火　中太羽水运　下阳明金　热化二
 【 注　火司于上，水承制之，故主不及。】 
寒化六　清化四。
 【 注　乃辛卯，辛酉也。卯酉主不及，故其数生。】 
正化度也。其化上咸寒，中咸热，下酸温。药食宜也。
丁丑　丁未岁
上太阴土　中少角木莲　下太阳水　清化热化胜复同，邪气化度也。灾三宫　雨化五
 【 注　丑未主不及，故其数生。】 
风化三　寒化一
 【 注　乃壬辰、壬戌也。辰戌之水，合于水而始生，故其数一。】 
正化度也。其化上苦温，中辛温，下甘热。药食宜也。
戊寅 【 天符】 　戊申岁 【 天符】 
上少阳相火　中太征火运　下厥阴木　火化七
 【 注　寅申太征，皆主火运太过，故其数成。】 
风化三
 【 注　乃癸巳、癸亥也。巳亥主不及，故其数生。】 
正化度也。其化上咸寒，中甘和，下辛凉。药食宜也。
己卯　己酉岁
上阳明金　中少宫土运　下少阴火　风化清化胜复同，邪气化度也。灾五宫　清化九
 【 注　金不及，而土运生之，英气盛，故化九。】 
雨化五热化七
 【 注　乃甲子、甲午也。子午主太过，故其数成。】 
正化度也。其化上苦小温，中甘和，下咸寒。药食宜也。
庚辰　庚戌岁
上太阳水　中太商金运　下太阴土　寒化一
 【 注　土制其水，故主不及。】 
清化九　雨化五
 【 注　乃乙丑、乙未也。丑未主不及，故其数生。】 
正化度也。其化上苦热，中辛温，下甘热。药食宜也。
辛巳　辛亥岁
上厥阴木　中少羽水运　下少阳相火　雨化风化胜复同，邪气化度也。灾一宫　风化三
【 注　巳亥主不及，故其数生。】 
寒化一　火化七
 【 注　乃丙寅、丙申也。寅甲主太过，故其数成。】 
正化度也。其化上辛凉，中苦和，下咸寒。药食宜也。
壬午　壬子岁
上少阴火　中太角木运　下阳明金　热化二
 【 注　受壬水之制，故主不及。】 
风化八　清化四
 【 注　乃丁卯、丁酉也。卯酉主不及，故其数生。】 
正化度也。其化上咸寒，中酸凉，下酸温。药食宜也。
癸未　癸丑岁
上太阴土　中少征火运　下太阳水　寒化雨化胜复同，邪气化度也。灾九宫　雨化五
 【 注　丑未主不及，故其数生。】 
火化二　寒化一
 【 注　乃戊辰、戊戌也。水受土制，故主不及。】 
正化度也。其化上苦温，中咸温，下甘热。药食宜也。
甲申　甲寅岁
上少阳相火　中太宫土运　下厥阴木　火化二
 【 注　寅甲主太过，其数成。疑悞故阙。】 
雨化五风化八
【 注　乃己巳、己亥也。上角与正角同，故主成。盖卑监之纪，化气不令，生政独彰，而又与巳亥相合，则木气盛矣，故其数八。】 
正化度也，其化上咸寒，中咸和，下辛凉。药食宜也。
乙酉 【 太乙天符】 　乙卯岁 【 天符】 
上阳明金　中少商金运　下少阴火　热化寒化胜复同，邪气化度也。灾七宫　燥化四
 【 注　卯酉主不及，故其数生。】 
清化四　热化二
 【 注　乃庚子、庚午也，同天符岁，故其数生。】 
正化度也。其化上苦小温，中苦和，下咸寒。药食宜也。
丙戌 【 天符】 　丙辰岁 【 天符】 
上太阳水　中太羽水运　下太阴土　寒化六
 【 注　辰戌太羽，皆主太过，故其数成。】 
雨化五
 【 注　乃辛丑、辛未也。丑未主不及，故其数生。】 
正化度也。其化上苦热，中咸温，下甘热。药食宜也。
丁亥 【 天符】 　丁巳岁 【 天符】 
上厥阴木　中少角木运　下少阳相火　清化热化胜复同，邪气化度也。灾三宫　风化三
 【 注　巳亥少角，皆主木运不及，故其数生。】 
火化七
 【 注　乃壬寅、壬申也。寅申主太过，故其数成。】 
正化度也。其化上辛凉，中辛和，下咸寒。药食宜也。
戊子 【 天符】 　戊午岁 【 太乙天符】 
上少阴火　中太征火运　下阳明金　热化七
 【 注　子午太征，皆主太过，故其数成。】 
清化九
 【 注　乃癸卯、癸酉也。伏明之纪，上商与正商同，故主成。盖长气不宣，收气自政；而又与卯酉相合，则金气盛矣，故其数九。】 
正化度也。其化上咸寒，中甘寒，下酸温。药食宜也。
己丑 【 太乙天符】 　己未岁 【 太乙天符】 
上太阴土　中少宫土运　下太阳水　风化清化胜复同，邪气化度也。灾五官　雨化五
 【 注　丑未少宫，皆主不及，故其数生。】 
寒化一
 【 注　乃甲辰、甲戌也。土盛则水衰，故主不及。】 
正化度也。其化上苦热，中甘和，下甘热。药食宜也。
庚寅　庚申岁
上少阳相火　中太商金运　下厥阴木，火化七
 【 注　寅申主太过，故其数成。】 
清化九　风化三
 【 注　乃乙巳、乙亥也。巳亥主不及，故其数生。】 
正化度也。其化上咸寒，中辛温，下辛凉。药食宜也。
辛卯　辛酉岁
上阳明金　中少羽水运　下少阴火　雨化风化胜复同，邪气化度也。灾一宫　清化九
【 注　涸流之纪，少羽与少宫同，故其数成。盖藏令不举，化气乃昌，土盛生金，则金气盛矣。】 
寒化一　热化七
 【 注　乃丙子、丙午也。子午主太过，故其数成。】 
正化度也，其化上苦小温，中苦和，下咸寒。药食宜也。
壬辰　壬戌岁
上太阳水　中太角木运　下太阴土　寒化六
 【 注　辰戌主太过，故其数成。】 
风化八　雨化五
 【 注　乃丁丑、丁未也。丑未主不及，故其数生。】 
正化度也。其化上苦温，中酸温，下甘温。药食宜也。
癸巳 【 同岁会】 　癸亥岁 【 同岁会】 
上厥阴木　中少征火运　下少阳相火　寒化雨化胜复同邪气化度也　灾九宫　风化八
 【 注　天干终于癸，地支终于亥，故其数成。】 
火化二
 【 注　在化运主少征，故其数二。在在泉乃戊寅、戊申也。岁主天符，故其数生。】 
正化度也。其化上辛凉，中咸和，下咸寒。药食宜也。
凡此定期之纪，胜复正化，皆有常数，不可不察。故知其要者，一言而终；不知其要，流散无穷。此之谓也。帝曰：善！
 【 注　定期之纪，谓天干始于甲，地支始于子，子甲相合，三十岁而为一纪，六十岁而成一周。胜复者不及之年，正化者太过之纪，皆有经常不易之数。要者，总属阴阳之盛衰耳。】 

古今图书集成医部全录卷一百十五

　运气门

　　黄帝素问

　　　六元正纪大论 【 下】 

帝曰：五运之气，亦复岁乎？
【 注　此论五运之化，受司天在泉之胜制，郁极乃发，以报复其岁气。故曰折其郁气，资其化源。盖谓岁气胜制其化运，当以所胜之味折之。而勿使其郁复也。】 
岐伯曰：郁极乃发，待时而作也。
 【 注　待时而作者，土郁发于四之气，金郁发于五之气，水郁发于二火前后，火郁发于四之气，惟木发而无时也。】 
帝曰：请问其所谓也？岐伯曰：五常之气，太过不及，其发异也。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：太过者暴，不及者徐。暴者为病甚，徐者为病持。
 【 注　太过之运受郁，其发暴；不及之运受郁，其发徐。持者，能主持而不甚，即持于春，持于秋之意。】 
帝曰：太过不及，其数何如？岐伯曰：太过者其数成，不及者其数生。土常以生也。
 【 注　初生之气微，故主不及；已成之数盛，故主太过。天一生水，地六成之；地二生火，天七成之；天三生木，地八成之；地四生金，天九成之；天五生土，地十成之。五行之气，皆感天生地成。地生天成，此《河图》数也。土常以生者，土位中央，感天干而始化。天地之气，皆本于五，而终于九，此《洛书》数也。故曰：天地之间，不离于五，人亦应之。】 
帝曰：其发也何如？岐伯曰：土郁之发，岩谷震惊，雷殷气交，埃昏，黄黑化为白气，飘骤高深，击石飞空，洪水乃从，川流漫衍，田牧土驹。化气乃敷，善为时雨，始生，始长，始化，始成。故民病心腹胀，肠鸣而为数后。甚则心痛胁(月真)，呕吐霍乱，饮发注下，胕肿身重。云奔雨府，霞拥朝阳，山泽埃昏。其乃发也，以其四气，云横天山，蜉蝣生灭，怫之先兆。
【 注　言五郁之发，有天地山川之变象，有草木虫兽之兆征，有民病之灾眚，有寒热之变更。观其发而知其复也。雷者火之气，三之气主火，四之气主土，故殷殷然之雷，在土之下，火土相合，而发于三气四气之交。白乃金之气，土舒而金化也。高深，高山深谷之间。田牧土驹者，盖因洪水泛衍，如驹之土块，散牧于田野之间。始者，谓土受天于之始化，土气复而生长化收成之气，咸从土化也。民病腹胀肠鸣诸证，皆感土气而发。其四气者，发于夏秋之交，四之气也。太阴所至为云雨，蜉蝣，朝生暮死，感湿气而化生。湿土之气，上蒸而为云横天山，下化而蜉蝣生灭。此怫郁欲发之先兆也。】 
金郁之发，天洁地明，风清气切，大凉乃举。草树浮烟，燥气乃行。霿雾数起，杀气来至，草木苍干，金乃有声。故民病欬逆，心胁满引少腹，善暴痛，不可反侧，嗌干面尘色恶。山泽焦枯，士凝霜卤。怫乃发也，其气五。夜零白露，林莽声凄，怫之兆也。
【 注　明洁清切，金之令也；凉燥杀气，金之气也。此所郁之金气复发，而政令复行也。欬逆嗌干，肺之病也。《灵枢经》曰：足少阳是动，病心胁痛不能转侧，甚则面有微尘，体无膏泽。又曰：肝是动，则病腰痛，嗌干，面尘脱色。盖金气复，而肝木病也。土凝霜卤者言土凝如霜之盐，即芒硝、火硝是也。某气五者，发于五之气也。夜零白露，言露浓之如霜，林莽声凄声在树间，此秋声也。金之郁气，欲发之先兆也。】 
水郁之发，阳气乃辟，阴气暴举，大寒乃至，川泽严凝，寒雰结为霜雪；甚则黄黑昏翳，流行气交，乃为霜杀，水乃见祥。故民病寒客心痛，腰脽痛，大关节不利，屈伸不便，善厥逆痞坚，腹满。阳光不治，空积沉阴，白埃昏暝，而乃发也，其气二火前后。太虚深元，气犹麻散。微见而隐，色黑微黄，怫之先兆也。
【 注　气交乃夏秋之交，相火之后也。霜杀，寒结为霜而杀物也。祥，怪异也。腰脽，肾之腑也。关节屈伸，乃筋骨之病，肾主骨而筋属于节也。厥逆痞坚腹满者，阳气下藏，中气塞也。君火主二之气，相火主三之气，其气发于二火之前后也。气犹麻散者，寒凝之气，感火气而欲散也。】 
木郁之发，太虚埃昏，云物以扰，大风乃至，屋发折木，木有变。故民病胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，食饮不下；甚则耳鸣，眩转，目不识人，善暴僵仆。太虚苍埃，天山一色，或气浊色，黄黑郁若，横云不起雨，而乃发也。其气无常，长川草偃，柔叶呈阴，松吟高山，虎啸岩岫，怫之先兆也。
【 注　太虚埃昏，木气发。而埃土飞扬，云物以扰，风之动也。屋发折木，郁怒之大发也。民病胃脘咽鬲，食饮不下，木胜而土伤也。上支两胁，耳鸣眩转，仆不识人，风气之为病也。天山一色，皆苍色也。浊色，埃土昏翳也。按土郁曰黄黑埃郁，水郁曰黄黑昏翳，木郁曰黄黑郁若；盖言天元地黄，天地之气色，交相怫郁也。横云不起雨者，风行天上，密云不雨也。风乃天地四方之气，故所发无常。松吟高山，风之声也。虎啸岩岫，虎啸则风生，风从虎也。此木郁将发之先兆也。】 
火郁之发，太虚曛翳，大明不彰，炎火行，大暑至，山泽燔燎，材木流津，广厦腾烟，土浮霜卤，止水乃减，蔓草焦黄，风行惑言，湿化乃后。故民病少气，疮疡痈肿，胁腹胷背面目四肢(月真)愤胪胀，疡疿呕逆，瘈瘲骨痛，节乃有动，注下温疟，腹中暴痛，血溢流注，精液乃少，目赤心热；甚则瞀闷懊憹，善暴死，刻终大温，汗濡元府。其乃发也，其气四动，复则静。阳极反阴，湿令乃化乃成，华发水凝，山川冰雪，焰阳午泽，怫之先兆也。
【 注　大明，日月之光明也。火郁发，而曛翳于上，则日月之明不彰。土浮霜卤者，水湿之气，受郁热上蒸，而成如霜之卤也。惑言者，嘻嘻嗃嗃，形容其风自火出也。风火相合，故阴湿之气，在后乃化，民病痈肿诸证，皆火热盛而精血伤也。少气者，火为气之贼也。瞀闷，肺气病也。火甚精伤，故善暴死。刻终者，谓一气分主六十日零八十七刻半。如三气之终，而大温将发于四之气也。元府，汗空也。动复则静，阳极反阴者，少阴所至为热生，终为寒，少阴之从本从标也。湿令乃化乃成者，少阳所至为火生，总为蒸溽也。水凝冰雪，寒之胜也。光华之气，发于水凝。焰阳之热，生于午泽，山泽通气也。此二火之气，受寒气之郁极，而将复发也。】 
有怫之应而后报也，皆观其极而乃发也。木发无时，水随火也。
【 注　报，复也。如华发水凝，焰阳午泽，怫之应也。阳极反阴，山川冰雪，郁之极也。风气行于四时。是以木发无时。水发于二火前后，故水随火也。】 
谨候其时，病可与期。失时反岁，五气不行生化收藏，政无恒也。
 【 注　谨候其时，则病可期而知，亦可以先期而调之。失时，失五音六气所主之时。反岁，逆司天在泉之岁。气不能使之上下合德，无相夺伦，五气不行者，不能使五运宣行，致乖其生化收藏之常政矣。】 
帝曰：水发而雹雪，土发而飘骤，木发而毁折，金发而清明，火发而曛昧，何气使然？岐伯曰：气有多少，发有微甚。微者当其气，甚者兼其下，征其下气而见可知也。
【 注　此明五运之郁，受六气之胜制也。按六微旨论曰：愿闻地理之应，六节气位何如？岐伯曰：显明之右，君火之位也。君火之右，退行一步，相火治之；复行一步，土气治之；复行一步，金气治之；复行一步，水气治之；复行一步，木气治之；复行一步，君火治之。相火之下，水气治之；水位之下，土气承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；金位之下，火气承之；君火之下，阴精承之。此言六气之有定位，各有承制之在下。故曰，征其下气，而见可知。言征其六气在下之承制，则所见水发之雹雪，土发之飘骤可知矣。气有多少者，五运之气，有太过不及也。发有微甚者，有徐有暴也。当其气者，当其本气而自发也。兼其下者，水发而兼土之雹雪，土发而兼木之飘骤，木发而兼金之毁折，金发而兼火之清明，火发而兼水之曛昧。盖分别此章之复，乃受六气之郁，非五运之自相胜复也。】 
帝曰：善。五气之发，不当位者何也？岐伯曰：命其差。帝曰：差有数乎？岐伯曰：后皆三十度而有奇也。
 【 注　位谓五运所主之时。命，令也。差，参差也。言五运之发，不当其本位而发者，乃所行之政令有差。如水位于冬，而所发在于二火前之正月二月；土位于长夏，而所发在于四气之七月八月；金位于秋，而所发在于五气之九月十月；火位于夏，而所发在于四气之七月八月。皆后发三十日而有奇。盖郁极而后乃发，是以去本位之少迟。】 
帝曰：气至而先后者何？岐伯曰；运太过则其至先，运不及则其至后，此候之常也。帝曰：当时而至者何也？岐伯曰：非太过，非不及，则至当时。非是者，眚也。
【 注　此论五运主时之有太过不及也。气谓四时之气，通谓五运之化，五运各主七十二日有奇。运太过则其气至先，运不及则其气至后，此时候之常也。非太过，非不及，则气至当时。非是者，则生长化收藏之气不应，而为四时之灾眚矣。】 
帝曰：善。气有非时而化者，何也？岐伯曰：太过者当其时，不及者归其己胜也。
 【 注　此论六气主时之有太过不及也。六气各主六十日有奇，如清肃之气行于春，炎热之气行于秋，凝寒之气行于夏，溽蒸之气行于冬。是谓非时而化。盖太过者，当其时而各司寒热温凉之气。不及者，归其己胜。己胜者，谓归于胜己之气，即非时之化也。】 
帝曰：四时之气，至有早晏。高下左右，其候何如？岐伯曰：行有逆顺，至有迟速。故太过者化先天，不及者化后天。帝曰：愿闻其行，何谓也？岐伯曰：春气西行，夏气北行，秋气东行，冬气南行。故春气始于下，秋气始于上，夏气始于中，冬气始于标。春气始于左，秋气始于右，冬气始于后，夏气始于前。此四时正化之常，故至高之地，冬气常在；至下之地，春气常在。必谨察之。帝曰善。
【 注　此论四时之气，而有太过不及也。旱晏者，先天而至，后天而至也。顺者，春气西行，夏气北行，秋气东行，冬气南行。逆者，反顺为逆也。春气生于东，故从东而西行；夏气发于南，故从南而北行；秋气始于西，故从西而东行；冬气始于北，故从北而南行。此四时之应四方也。故春气自下而升，秋气从上而降；夏火之气，由中而布于四旁；冬藏之气，从表而归于内府。左东右西，前离后坎，此四时之有高下左右，乃正化之常也。故至高之地，冬气常在，谓收藏之气，从高而下，自外而内也。至下之地，春气常在，谓生长之气，自下而升，从内而外也。】 
黄帝问曰：五运六气之应，见六化之正，六变之纪何如？岐伯对曰：夫六气正纪，有化有变，有胜有复，有用有病，不同其候。帝欲何乎？帝曰：愿尽闻之。
 【 注　此论五运六气之主时，而各有德化政令，胜复变病之常。前之所谓初之气、二之气者，论加临之客气，乃六期环转，各有不同。此论四时之主气，有春之木，夏之火，秋之金，冬之水，各主七十二日有奇。又有初气之厥阴，二气之少阴，三气之少阳，四气之太阴，五气之阳明，六气之太阳，各主六十日零八十七刻半。此四时不易之气，有寒热温凉、生长收藏之政令，故曰常。】 
岐伯曰：请遂言之。夫气之所至也，厥阴所至为和平，少阴所至为暄，太阴所至为埃溽，少阳所至为炎暑，阳明所至为清劲，太阳所至为寒雰，时化之常也。
【  注　气之所至，谓四时有五运六气之所至也。春气舒迟，故为和平。少阴虽主君火，而本寒，故主于寒热之交，以司温和之气。此节盖以厥阴风木主春，少阳炎暑主夏，阳明清凉主秋，太阳寒水主冬，此四时气化之常也。以太阴转列于少阳之前者，谓土气分旺于四季，先从春夏始也。】 
厥阴所至为风府，为璺启。少阴所至为火府，为舒荣。太阴所至为雨府，为员盈。少阳所至为热府，为行出。阳明所至为司杀府，为庚苍。太阳所至为寒府，为归藏。司化之常也。
 【 注　府者，各有所司也。璺启，开坼也。舒荣，舒展而荣华也。员盈，周备也。夏气始于中，行出者，从中而出于外也。庚，更也，草木至秋而更变也。归藏者，万物至冬而归藏也。此三阴三阳，各有风寒湿热之所司，而为璺启、舒荣之化，故为司化之常。】 
厥阴所至为生，为风摇。少阴所至为荣，为形见。太阴所至为化，为云雨。少阳所至为长，为蕃鲜。阳明所至为收，为雾露。太阳所至为藏，为周密。气化之常也。
 【 注　生长化收藏，五时之气也。风摇形见，气之化也，故为气化之常。】 
厥阴所至为风生，总为肃。少阴所至为热生，中为寒。太阴所至为湿生，终为注雨。少阳所至为火生，终为蒸溽。阳明所至为燥生，终为凉。太阳所至为寒生，中为温。德化之常也。
【 注　夫四时皆有风气，能生长万物，而亦能收杀也。少阴太阳，为水火阴阳之主。太阳标阳而本寒，少阴标阴而本热。少阴之上，热气治之，中见太阳。太阳之上，寒气治之，中见少阴。阴阳标本，互换于中，故中寒而中温也。太阴湿土之气，上蒸而为云为雨，故终为注雨。少阳相火，生于地泽，故终为溽蒸。阳明燥金，终为清凉。生者谓六气所生之德，而为凉为肃德之化也。】 
厥阴所至为毛化，少阴所至为羽化，太阴所至为倮化，少阳所至为羽化，阳明所至为介化，太阳所至为鳞化。德化之常也。
 【 注　五类之虫，感五运六气而生育，故为德化之常。】 
厥阴所至为生化，少阴所至为荣化，太阴所至为濡化，少阳所至为茂化，阳明所至为坚化，太阳所至为藏化。布政之常也。
【 注　生荣濡茂坚藏，乃六气之政，而宣布于四时。】 
厥阴所至为飘怒大凉，少阴所至为大暄寒，太阴所至为雷霆骤注烈风，少阳所至为飘风燔燎霜凝，阳明所至为散落温，太阳所至为寒雪冰雹白埃。气变之常也。
 【 注　飘怒，风之变，凉乃金气承之。大暄，火之甚，寒乃阴精承之。雷霆骤注，湿土之变，极则风气承之。飘风者，风自火出也。燔燎炎之甚，极则水气承之。散落肃杀之甚，温仍火气承之。寒雪冰雹寒之甚，极则土气承之。盖气极则变，变则害，承乃制。】 
厥阴所至为挠动，为迎随。少阴所至为高明焰，为曛。太阴所至为沉阴，为白埃，为晦暝。少阳所至为光显，为彤云，为曛。阳明所至为堙埃，为霜，为劲切，为凄鸣。太阳所至为刚固，为坚芒，为立。令行之常也。
 【 注　迎随，往来也。彤云者，泽气上蒸而为云也。凄鸣，金有声也。刚固坚芒，乃寒凝冰坚之象。此六气之令，行于四时之常也。】 
厥阴所至为里急，少阴所至为疡胗身热，太阴所至为积饮否隔，少阳所至为嚏呕、为疮疡，阳明所至为浮虚，太阳所至为屈伸不利。病之常也。
 【 注　此春病之常也。里急，逆气上升也。厥阴主春，春气始于下而上，故为里急。阳明主秋，秋气始于上，故为浮虚。火生于木，风火相煽，故为身热疮疡。土位中央，而分旺于四季，故四时为痞稸中满之病，太阳主筋，为风气所伤，故软短而屈伸不利。】 
厥阴所至为支痛；少阴所至为惊惑、恶寒战栗、谵妄，太阴所至为稸满；少阳所至为惊躁瞀昧暴病；阳明所至为鼽尻阴股膝髀腨胻足病；太阳所至为腰痛，病之常也。
 【 注　此夏病之常也。】 
厥阴所至为软戾，少阴所至为悲妄衄蔑，太阴所至为中满、霍乱吐下，少阳所至为喉痹耳鸣、呕涌，阳明所至为胁痛皴揭，太阳所至为寝汗痉。病之常也。
 【 注　此秋病之常也。戾即转出小便之关戾。厥阴主利前阴，而脉络阴器，为燥金所伤，故戾软不利。以燥而遇燥，故皮为皴揭。】 
厥阴所至为胁痛呕泄，少阴所至为语笑，太阴所至为重、胕肿，少阳所至为暴注瞤瘈、暴死，阳明所至为鼽嚏，太阳所至为流泄禁止。病之常也。
【 注　此冬病之常也。心主言，而喜为心志，君火为冬令之寒水所迫，则心气实，而语笑不休。】 
凡此十二变者，报德以德，报化以化，报政以政，报令以令。气高则高，气下则下，气后则后，气前则前，气中则中，气外则外。位之常也。
 【 注　报德以德，报化以化者，所谓春有鸣条律畅之化，则秋有雾露清凉之政，盖无胜则无复也。气高则高，气下则下者，谓春气始于下，则运气皆主厥阴之风木；秋气始于上，则运气皆属阳明之燥金；夏气始于前，则运气皆主少阳之炎暑；冬气始于后，则运气皆属太阳之凝寒。此四时六气，皆有定位之常，非若客气之环转也。】 
故风胜则动，热胜则肿，燥胜则干，寒胜则浮，湿胜则濡泄，甚则水闭胕肿。随气所在以言其变耳。
 【 注　风热燥寒，四时之气也。以湿土而列于四时之后者，谓土旺四季，先春夏，而后秋冬也。随气所在者，随四时之气，而言五运之胜耳。在者，言风气在春，热气在夏，燥气在秋，寒气在冬，湿气在于四季，各主七十二日有奇。】 
帝曰：愿闻其用也。岐伯曰：夫六气之用，各归不胜而为化。故太阴雨化，施于太阳；太阳寒化，施于少阴；少阴热化，施于阳明；阳明燥化，施于厥阴；厥阴风化，施于太阴。各命其所在，以征之也。
 【 注　此论五行胜化之为用也。命其所在而征之者，太阴之气在于长夏，太阳之气在于冬，少阴之气在于夏，阳明之气在于秋，厥阴之气在于春。如冬有雨化，以征太阴之胜；夏有寒化，以征太阳之胜。此与春胜长夏，长夏胜冬之义相同。】 
帝曰：自得其位何如？岐伯曰：自得其位，常化也。帝曰：愿闻所在也。岐伯曰：命其位，而方月可知也。
 【 注　自得其位者，四时之六气，各自司其本位，此时化之常也。厥阴位于正月二月，少阴位于三月四月，各命其位，而方之月，则可知六气之所在矣。】 
帝曰：六位之气。盈虚何如？岐伯曰：太少异也。太者之至徐而常，少者暴而亡。
 【 注　此言主时之六气，亦有盛有虚，乃随岁运之太少也。岁运太过，则六位之气盈；岁运不及，则六位之气虚。盖太过之气来徐而长，不及之气来疾而短。故曰少者暴而亡。】 
帝曰：天地之气。盈虚何如？岐伯曰：天气不足，地气随之：地气不足，天气从之。运居其中，而常先也。恶所不胜，归所同和，随运归从，而生其病也。故上胜则天气降而下，下胜则地气迁而上，多少而差其分。微者小差，甚者大差，甚则位易。气交易，则大变生，而病作矣。大要曰：甚纪五分，微纪七分，其差可见。此之谓也。
【 注　此论主时之六气，亦有天地盈虚之分。而上下相胜也。岁半以上，天气主之，岁半以下，地气主之。运居天地之中，常先天地之气，而为之胜。故曰随运归从，而生其病。谓天地之气，归从运气，而彼此相胜也。气交谓三气四气之交。如天气不足，地气随之，则四之土气，先交于三气之火；如地气不足，天气随之，则三之火气先交于四气之土。此火土子母相合，谓之归所同和，乃胜之微者也。微者小差，小差者，在天之纪，仍居七分，而三分交于地；在地之纪，仍居七分，而三分交于天，此上下气交，不为民病者也。恶所不胜者，恶己所不胜之气也。太阳寒化，施于少阴。阳明燥化，施于厥阴。此下胜，则地气迁而上。厥阴风化，施于太阴。少阴火化，施于阳明。此上胜则天气降而下，乃胜之甚者也。甚则大差，大差者，在天之纪居五分，而五分直降于下；在地之纪，居五分，而五分反迁于上。故曰，甚则位易。气交易，则大变生，而病作矣。位易者，谓越三气四气之位，而初气二气行于五位六位，五气六气行于初位二位。此所不胜之气胜之，故曰恶所不胜；越其位而加之，故曰大变。如归所同和，则不越位矣。】 
帝曰：善。论言热无犯热，寒无犯寒。余欲不远寒，不远热，奈何？岐伯曰：悉乎哉问也。发表不远热，攻里不远寒。帝曰：不发不攻，而犯寒犯热，何如？岐伯曰：寒热内贼，其病益甚。帝曰：愿闻无病者何如？岐伯曰：无者生之，有者甚之。帝曰：生者何如？岐伯曰：不远热则热至，不远寒则寒至。寒至则坚否，腹满痛急，下利之病生矣；热至则身热，吐下霍乱，痈疽疮疡，瞀郁，注下，瞤瘛，肿胀，呕，鼽衄头痛，骨节变，肉痛，血溢，血泄，淋闭之病生矣。帝曰：治之奈何？岐伯曰：时必顺之，犯者治以胜也。
【 注　此言主时之六气，亦当远寒而远热者也。辛甘发散为阳，故有病而应发散者，即当远热而不远热矣。酸苦涌泄为阴，如有病而应攻里者，即当远寒而不远寒矣。如虽病而不宜发表攻里，若妄犯之，则寒热内贼，其病益甚。若无病而不远热不远寒者，则坚痞、腹满、身热、吐下之病生矣。时谓四时，治以胜者，如犯热则以所胜之寒治之，如犯寒则以所胜之热治之。】 
黄帝问曰：妇人重身，毒之何如？岐伯曰：有故无殒，亦无殒也。帝曰：愿闻其故何谓也？岐伯曰：大积大聚，其可犯也，衰其大半而止，过者死。
【 注　此言胎孕积聚，亦有阴阳寒热之分，所当远寒而远热者也。重身谓娠姙而身重。毒者大寒大热之药也。娠妇始结胎之一月二月乃木气司养，三月四月主火，五月六月主土，七月八月主金，九月十月主水，至太阳而五行已周，阴阳水火分，而成后天之形身矣。然未生之前，五行之气，各有盛有虚，有胜有郁，宜以寒热温凉，顺逆而调之。设或有病，而欲不远寒、不远热，亦无伤于胎气。所谓有故无殒，然亦无过之而致殒也。即如大积大聚，乃属脏腑之五行，尚其可犯寒而犯热者也。若过犯之，则死。寒热温凉，是谓四畏，可不慎诸？】 
帝曰：善。郁之甚者，治之奈何？岐伯曰：木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之。然调其气，过者折之，以其畏也。所谓泻之。帝曰：假者何如？岐伯曰：有假其气，则无禁也。所谓主气不足，客气胜也。
【 注　此言四时之郁，而有调治之法也。郁之甚者，太阴施于太阳，则水郁矣；太阳施于少阴，则火郁矣；少阴施于阳明，则金郁矣；阳明施于厥阴，则木郁矣；厥阴施于太阴，则土郁矣。调治之法，木郁则舒达之，火郁则发散之，土郁即疏夺之，金郁则泄利之，水郁则折流之。然调其所胜之气，太过者折之以其畏而无复也。所谓泻之，谓泻其胜气也。假者，非长夏胜冬、冬胜夏、夏胜秋、秋胜春、春胜长夏，乃主气不足，客气胜也。如厥阴风木主春，而值阳明金气加临，君相二火主夏，而值太阳寒水加临；长夏湿土主气，而值厥阴风木加临；阳明金气主秋，而值二火之气加临；太阳寒水主冬，而值太阴土气加临。有假其气，竟以寒热治客气之胜，而主气之寒热，则无禁也。按此篇，所谓六元正纪论者，六气谓之六元，五运亦感天元而化也。】 
帝曰：至哉！圣人之道。天地大化，运行之节，临御之纪，阴阳之政，寒暑之令，非夫子孰能通之？请藏之灵兰之室，署曰：六元正纪，非斋戒不敢示，慎传也。

　　　至真要大论 【 上】 

黄帝问曰：五气交合，盈虚更作，余知之矣。六气分治，司天地者，其至何如？
【 注　此承六元正纪篇而言，五运六气，互相交合，各有太过不及，彼此胜制，已详论矣。今欲分论，六气之司天在泉，其气至之何如也。】 
岐伯再拜对曰：明乎哉问也！天地之大纪，人神之通应也。
 【 注　王冰曰：天地变化，人神运为，中外虽殊，其通应则一也。】 
帝曰：愿闻上合昭昭，下合冥冥，奈何？岐伯曰：此道之所生，工之所疑也。
 【 注　昭昭合天道之明显，冥冥合在泉之幽深，道之所生惟一，不知其要则流散无穷，故多疑也。】 
帝曰：愿闻其道也。岐伯曰：厥阴司天，其化以风；少阴司天，其化以热；太阴司天，其化以湿；少阳司天，其化以火：阳明司天，其化以燥；太阳司天，其化以寒。以所临脏位，命其病者也。
 【 注　风寒暑湿燥火，天之六气也，三阴三阳上奉之，故六气为司天之化。临脏位者，天气上临，而下合人之脏位，随六气之所伤，而命其病也。】 
帝曰：地化奈何？岐伯曰：司天同候，间气皆然。帝曰：间气何谓？岐伯曰：司左右者，是谓间气也。帝曰：何以异之？岐伯曰：主岁者纪岁，间气者纪步也。
 【 注　此言六气司天，而环遶于地下，故与司天同候；从左右而环转，是以间气皆然。但司天在泉之气纪岁，间气纪步之不同也。】 
帝曰：善。岁主奈何？岐伯曰：厥阴司天为风化，在泉为酸化，司气为苍化，间气为动化。少阴司天为热化，在泉为苦化，不司气化，居气为灼化。太阴司天为湿化，在泉为甘化，司气为黅化，间气为柔化。少阳司天为火化，在泉为苦化，司气为丹化，间气为明化。阳明司天为燥化，在泉为辛化，司气为素化，间气为清化。太阳司天为寒化，在泉为咸化，司气为元化，间气为藏化。故治病者，必明六化分治，五味五色所生，五脏所宜，乃可以言盈虚，病生之绪也。
【 注　主岁者，谓六气之各主一岁，风寒暑湿燥火，乃在天之六气，故为司天之化。天元纪论曰：在地为化，化生五味。故在地为味化。司气者，司五运之气化。五运者，五行之气也。感天之苍黅丹素元之五色，而化生地之五行，是以司气为苍为丹为黅为素，君火以明而在天，故不司在地之火化。所谓居气者，言少阴不司气化，在六气之中，自有所居之上下，即下篇之南政居南，北政居北也。间气之为动为灼为柔为明为清为藏者，六气之用也。】 
帝曰：厥阴在泉而酸化，先余知之矣。风化之行也何如？岐伯曰：风行于地，所谓本也，余气同法。本乎天者，天之气也；本乎地者，地之气也。天地合气，六节分而万物化生矣。故曰：谨候气宜，无失病机。此之谓也。
【 注　此言司天在泉，俱以六气为本，六气遶地环转，而上下周行，又非气司天化，而味主地化也。六气之本于上者，即为天之气，本乎下者即为地之气。天地合气，六节分而万物化生。故谨候六气之所宜，无失五行之病机，斯得至真之要道。】 
帝曰：其主病何如？岐伯曰：司岁备物，则无遗主矣。帝曰：先岁物何也？岐伯曰：天地之专精也。帝曰：司岁者何如？岐伯曰：司气者，主岁同，然有余不足也。帝曰：非司岁物，何谓也？岐伯曰：散也，故质同而异等也。气味有薄厚，性用有躁静，治保有多少，力化有浅深，此之谓也。
【 注　主病，谓主治病之药物。司岁备物，谓从六气五运以备之。如少阴少阳二火司岁，则当收附子、姜、桂之热物。如阳明燥金司岁，则当收桑皮、苍朮之燥物。如厥阴风气主岁，则当收防风、羌活之风物。如太阳寒水司岁，则当收芩、连、大黄之寒物。如太阴土气司岁，则当收山药、黄精之类，甘平甘温之品，苍丹黅素元之谷，所谓药食宜也。此皆得天地之专精，故先取岁物，谓先备司岁之物，即上篇之所谓食岁谷以全其真。盖食天地之精，以养吾身之真也。司气，谓五运之气，五运虽与主岁相同，然有太过不及之分。太过之岁则物力厚，不及之岁则物力浅薄矣。若非气运司岁之物，则气散而力薄，故形质虽同，而气味有浅深、厚薄之异。治保有多少者，谓治病保真之药食，或宜多用，或宜少用也。按中古之世，不能司岁备物，用炮制以代天地之助，如制附子曰炮，制苍朮、桑皮曰炒，盖以火助火，而以燥助燥也。近有制附子以水煮曰阴制，制桑皮以蜜拌，曰润燥，是犹用鹰犬而去其爪牙，则驱之搏蹇兔而不能，又安望韩卢之技哉？】 
帝曰：岁主脏害何谓？岐伯曰：以所不胜命之，则其要也。
 【 注　此论五运之气，受司天在泉之胜制。岁主谓六气之主岁，五脏内属五行，而外合五运。五运之气，受胜制之所伤，则病入五脏而为害矣。如少商金运而值二火司天，少宫土运而值厥阴在泉，此皆运气之所不胜，而受胜气之所胜制，故以所不胜命之，则岁主脏害之要可知矣。】 
帝曰：治之奈何？岐伯曰：上淫于下，所胜平之；外淫于内，所胜治之。
 【 注　上淫于下，谓司天之气淫胜其在下之运气，当以所胜平之。如少商金运，而火热上临，宜平以咸寒，佐以苦甘。外淫于内者，在泉之气淫胜其在内之五运，当以所胜治之。如少宫土运，而风木下淫，宜治以辛凉，佐以苦甘。】 
帝曰：善。平气何如？岐伯曰：谨察阴阳所在而调之，以平为期。正者正治，反者反治。
 【 注　平气谓无上下之胜制运气之和平也。甲丙戊庚壬为阳运，乙丁己辛癸为阴运。阴阳二运，有太过不及之分。故谨察阴阳所在而调之，以平为期。正者正治，谓太过之岁，当抑其胜气，扶其不胜。反者反治，谓不及之运，为所不胜之气反胜，当反佐以取之。】 
帝曰：夫子言察阴阳所在而调之，论言人迎与寸口相应，若引绳小大齐等，命曰平。阴之所在，寸口何如？岐伯曰：视岁南北可知之矣。帝曰：愿卒闻之。
【 注　此承上文，以明少阴之所在也。五运之中，少阴不司气化，随六气之阴阳而上下左右，故曰阴之所在何如。圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲。太冲之地名曰少阴，少阴之上名曰太阳。盖太冲坎位也，广明离位也。少阴主天一之坎水，而上为太阳之离火。是以北政之岁，随三阴而在坎；南政之岁，从三阳而在离。故有应不应之分焉。所谓南北者，阴阳也。五运之中，戊癸化火，以戊癸年为南政，甲乙丙丁己庚辛壬为北政。五运之政，有南有北，少阴之气，有阴有阳，是以随之而上下也。寸尺，血脉也，血乃中焦之汁，流溢于下而为精，奉心神化赤而为血。故脉始于足少阴肾，而主于手少阴心，是以诊寸尺之阴阳，以征少阴之上下。】 
岐伯曰：北政之岁，少阴在泉则寸口不应，厥阴在泉则右不应，太阴在泉则左不应。南政之岁，少阴司天则寸口不应，厥阴司天则右不应，太阴司天则左不应。诸不应者，反其诊则见矣。
【 注　风寒暑湿燥火，天之阴阳也，三阴三阳上奉之，司主岁之六气。木火土金水火，地之阴阳也，司五行之化运。化运五岁而右迁，而五行之中有二火，故君火不司气化。然虽不主运，而有所居之位焉。少阴之上，君火主之，是少阴本于阴而主于阳，是以南政之岁居于阳，北政之岁居于阴也。司天在南、在泉、在北，此天地之定位。人面南而诊之，寸为阳而在南，尺为阴而在北。北政之岁，少阴在泉，则随阴而居北，是以寸口不应。南政之岁，少阴司天，则对阴而居阳，是以寸口不应。不应者，脉微而不应于诊。此论寸尺之阴阳南北也。北政之岁，厥阴在泉，则少阴在左，故右不应；太阴在泉，则少阴在右，故左不应；南政之岁，厥阴司天，则少阴在左，故右不应；太阴司天，则少阴在右，故左不应。此论人迎寸口之左右也。诸不应者，谓左右之不应也。反其诊者，以人面南面北而诊之也。盖于图象平置于几上，以司天在南，在泉在北。北政之岁，人面北以诊之，南政之岁，人面南以诊之，则左右之不应可见矣。夫天上地下，天南地北，此天地之定位也。人面南而面北者，人居天地气交之中，随天地之气而环转也。】 
帝曰：尺候何如？岐伯曰：北政之岁，三阴在下则寸不应，三阴在上则尺不应。南政之岁，三阴在天则寸不应，三阴在泉则尺不应。左右同。故曰知其要者一言而终，不知其要流散无穷。此之谓也。
【 注　此总结上文之义，故问尺而兼论寸焉。所谓三阴者，以少阴居二阴之中。上下者，以天在上而泉在下也。左右同者，谓尺之左右不应，与寸之左右不应同也。故知其要者，知少阴之不司气化，随阴阳而居上居下也。不知其要，流散无穷者，如疏注之议论纷纭而茫无归着也。】 
帝曰：善。天地之气内淫：而病何如？岐伯曰：岁厥阴在泉，风淫所胜则地气不明，平野昧，草乃早秀。民病洒洒振寒，善伸数欠，心痛支满，两胁里急，饮食不下，膈咽不通，食则呕，腹胀善噫，得后与气则快然如衰，身体皆重。
【 注　此论六气在泉，而为民病，当以所胜之气味治之。厥阴在泉，寅申岁也。风淫于下，则尘土飞扬，故地气不明，平野昏昧，草得生气，故早秀也。按经脉篇云：脾是动则病洒洒振寒，善伸数欠。脾气病则饮食不下，食则呕，腹胀善噫，得后与气则快然如衰。身体皆重。盖水淫而土病也。又厥阴肝脉，上贯膈布胁肋，故为心痛支满等证。】 
岁少阴在泉，热淫所胜则焰浮川泽，阴处反明。民病腹中常鸣，气上冲胷，喘不能久立，寒热，皮肤痛，目瞑，齿痛，(出页)肿，恶寒，发热如疟，少腹中痛，腹大，蛰虫不藏。
【 注　少阴在泉，卯酉岁也。少阴君火生于水中，故焰浮山泽。少阴标阴而本火，故阴处反明。腹中常鸣者，火气奔动也。气上冲胷者，火气炎上也。喘不能久立，寒热皮肤痛者，火淫肺金也。目瞑者，热甚阴虚，畏阳光也。齿痛(出页)肿，热乘阳明也。发热如疟者，少阴标本之气病也。热在下焦则少腹中痛，热在中焦则腹大也。】 
岁太阴在泉，草乃早荣，湿淫所胜则埃昏岩谷，黄反见黑。至阴之交，民病饮积，心痛，耳聋浑浑焞焞，嗌肿喉痹，阴病见血，少腹痛肿，不得小便，病冲头痛，目似脱，项似拔，腰似折，髀不可以曲，腘如结，腨如别。
【 注　太阴在泉，辰戌岁也。土为草木所资，故草乃早荣。黄乃土色，黑乃水色，土胜湿淫，故黄反见黑。五常政论曰：太阴司天，湿气下临，肾气上从，黑起水变，皆土胜水应之义。至阴之交，乃三气四气之交，土司令也。饮积心痛，寒湿上乘也。按经脉篇自耳聋至喉痹，乃三焦经病；自阴病至不得小便，以邪湿下流，为肾脏受病；自冲头痛至腨如别，乃膀胱经病。盖三焦为决渎之官，膀胱乃水津之腑，土气淫胜，而水脏水腑皆为病也。】 
岁少阳在泉，火淫所胜则焰明郊野，寒热更至。民病注泄赤白，少腹痛，溺赤，甚则血便。少阴同候。
 【 注　少阳在泉，巳亥岁也。少阳之火，地二所生，故焰明郊野，寒热更至。热伤血分则注赤，热伤气分则注白。热在下焦，故少腹痛而溺赤。血便者，甚则血出于小便也。少阴之火出自水，少阳之火生于地，皆有阴阳寒热之分，故与少阴同候。】 
岁阳明在泉，燥淫所胜则霿雾清暝。民病喜呕，呕有苦，善太息，心胁痛，不能反侧，甚则嗌干面尘，身无膏泽，足外反热。
 【 注　阳明在泉，子午岁也。金气淫于下，则霿雾清暝于上矣。按经脉篇呕苦，善太息，心胁痛，不能转侧，甚则面有微尘，体无膏泽，足外反热，乃足少阳病；嗌干面尘，乃足厥阴病。盖金胜而肝胆病也。】 
岁太阳在泉，寒淫所胜则凝肃惨栗。民病少腹控睪，引腰脊，上冲心痛，血见，嗌痛颔肿。
 【 注　太阳在泉，丑未岁也。寒水淫胜，故凝肃惨栗。寒淫于下，则膀胱与肾受之。膀胱居于少腹，故小腹痛。肾主阴器，故控引睪丸。太阳之脉挟脊抵腰中，故引腰脊。肾脉络心，故上冲心痛。心主血，而寒气逼之，故血见。按经脉篇嗌痛颔肿，乃小肠经病。小肠者，心之腑也。亦水邪上侮火脏火腑而然。】 
帝曰：善。治之奈何？岐伯曰：诸气在泉，风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以辛散之。
【 注　风乃木气，金能胜之，故治以辛凉。过辛恐反伤其气，故佐以苦甘，苦胜辛而甘益气也。本性急，故以甘缓之。风邪胜，故以辛散之。脏气法时论曰：肝苦急，急食甘以缓之；肝欲散，急食辛以散之。】 
热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。
 【 注　热乃火气，水能胜之，故宜治以咸寒，佐以甘苦。甘胜咸，所以防咸之过；苦能泄，所以去热之实也。酸乃木味，火生于木，以酸收之者，收火归原也。热郁于内而不解者，以苦发之。】 
湿淫于内，治以苦热，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之。
 【 注　湿乃阴土之气，故宜治以苦热。苦能胜湿，热以和阴也。酸从木化，故佐以酸淡。以苦燥之者，苦从火化也。卦传曰：燥万物者，莫熯乎火。以淡泄之者，淡味渗泄为阳也。】 
火淫于内，治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之。以苦发之。
 【 注　火淫于内，故宜治以咸冷。苦能泄辛能散，故当佐以苦辛。以酸收之，以苦发之，与上文同义。】 
燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之。
 【 注　燥乃清凉之金气。故当治以苦温。燥则气结以内，故当佐以辛甘发散，以苦下之。】 
寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，以咸泻之，以辛润之，以苦坚之。
 【 注　寒乃水气，土能胜水，热能胜寒，故宜治以甘热。脏气法时论曰：肾苦燥，急食辛以润之。肾欲坚，急食苦以坚之，以苦补之，以咸泻之。】 
帝曰：善。天气之变何如？岐伯曰：厥阴司天，风淫所胜则太虚埃昏，云物以扰，寒生春气，流水不冰。民病胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，饮食不下，舌本强，食则呕，冷泄，腹胀，溏瘕泄，水闭。蛰虫不去，病本于脾。冲阳绝，死不治。
【 注　厥阴司天，巳亥岁也。风淫于上，故太虚埃昏，云物扰乱，寒生于春气，是以流水不冰。按经脉篇舌本强、食则呕、胃脘痛、腹胀、饮食不下、溏瘕泄、水闭，皆脾经之病，盖风木淫胜，故病本于脾。蛰虫藏于土中，因风气外淫，故不去也。冲阳，足阳明胃脉，在足跗上，动脉应手。胃气已绝，故死不治。】 
少阴司天，热淫所胜，怫热至，火行其政。民病胷中烦热，嗌干，右胠满，皮肤痛，寒热欬喘，大雨且至，唾血血泄，鼽衄嚏呕，溺色变，甚则疮疡胕肿，肩背臂臑及缺盆中痛，心痛，肺(月真)，腹大满，膨膨而喘欬。病本于肺。尺泽绝，死不治。
【 注　少阴司天，子午岁也。少阴之火，发于阴中，故为怫热。少阴太阳，阴中有阳，阳中有阴。阴阳相从，标本互换。是以火热甚而大雨至，水寒极而运火炎。民病胷中烦热，嗌干，右胠满，皮肤痛，肺受火热而津液不生也。唾血血泄，热淫而迫，血妄行也。按经脉篇溺色变，肩背臂腨痛，烦心，胷满，肺胀膨膨而喘欬，皆肺经之病。盖火淫则金气受伤，故病本于肺。尺泽，在肘内廉大文中，动脉应手，肺之合穴脉也。肺气已绝，故死不治。】 
太阴司天，湿淫所胜则沉阴且布，雨变枯槁。胕肿，骨痛，阴痹。阴痹者，按之不得。腰脊头项痛，时眩，大便难。阴气不用，饥不欲食，欬唾则有血，心如悬。病本于肾。太溪绝，死不治。
【 注　太阴司天，丑未岁也。湿淫于上，故沉阴且布，草木枯槁，得化气之雨，而变生胕肿阴痹，皆感寒湿之气病。在阴者，名曰痹，故按之不得也。肾主骨而膀胱为之腑，故腰脊头项骨痛。肾开窍于二阴，故大便难也。阴气不用者，不能上交于心也。上下不交，则上焦之火热留于胃，胃热则消谷，故善饥。胃气上逆，故不欲食也。欬唾有血者心火在上，而不得上下之相济也。经脉篇曰：肾是动病目(目巟)(目巟)无所见，心如悬若饥。盖心肾不交，故虚悬于上而若饥也。此土湿胜水，故病本于肾。太溪，肾之动脉，在足内踝外踝骨上。太溪脉不至，则肾气已绝，故死不治。】 
少阳司天，火淫所胜则温气流行，金政不平。民病头痛发热，恶寒而疟，热上，皮肤痛，色变黄赤，传而为水，身面胕肿，腹满仰息，泄注赤白，疮疡，欬唾血，烦心胷中热，甚则鼽衄。病本于肺。天府绝，死不治。
【 注　少阳司天，寅申岁也。火淫所胜，故金政不平。少阳之火，在天为暑，故民病头痛寒热而疟，热上，皮肤痛，色变黄赤，火上淫于肺也。传为水者，逼其金水外溢，故为肿满之水病也。仰息，肺气逆而不得偃息也。泄注赤白，疮疡唾血烦心，火热盛也。鼽衄，甚而及于肺也。此火淫胜金，故病本于肺。天府，肺脉，在腋下三寸，动脉应手。肺气已绝，故死不治。】 
阳明司天，燥淫所胜则木乃晚荣，草乃晚生。筋骨内变，民病左胠胁痛，寒清于中感而疟，大凉革候，欬，腹中鸣，注泄鹜溏。名木敛生菀于下，草焦上首。心胁暴痛，不可反侧，嗌干面尘腰痛，丈夫(疒颓)疝，妇人少腹痛，目昧眦疡，疮座痈。蛰虫来见，病本于肝。太冲绝，死不治。
【 注　阳明司天，卯酉岁也。燥金淫胜于上，则木受其制，故草木生荣俱晚。肝血伤而不能荣养筋骨，故生内变。左胠胁痛，肝经病也。感寒清而成疟者，秋成痎疟也。大凉革候者，夏秋之交，变炎暑而为清凉也。腹中鸣，注泄鹜溏，寒清于中也。名木敛于上，而生菀于下，草焦上首，肃杀之气淫于上也。心胁暴痛，不可反侧，嗌干面尘，(疒颓)疝眦疡，皆肝经之病。盖金浮于上，故病本于肝。太冲，在足大指本节后二寸，动脉应手，肝经之俞穴脉也。肝气已绝，故死不治。】 
太阳司天，寒淫所胜，则寒气反至，水且冰。血变于中，发为痈疡，民病厥心痛，呕血，血泄，鼽衄，善悲，时眩仆。运火炎烈，雨暴乃雹。胷腹满，手热肘挛掖肿肿　《素问》至真要大论原作「冲」。王冰注作肿。，心澹澹大动，胷胁胃脘不安，面赤目黄，善噫嗌干，甚则色炱，渴而欲饮。病本于心。神门绝，死不治。所谓动气知其脏也。
【 注　曰寒气反至者，谓太阳为诸阳之首，即君火之阳也。然本于在下之寒水，今寒气反从上而至，是上下皆寒，而太阳运居于中，故曰运火炎烈。夫寒临于上，如阳能胜之，即所谓凡伤于寒则为病热，乃病反其本，得标之病矣。故治反其本，得标之方，此太阳从本从标，寒热更胜之气也。是以痈疡呕血、鼽衄腹满，乃阳热中盛之证。如心痛眩仆，面赤目黄，色炲善噫，乃寒凌心火，逼其火热上炎。水火寒热交争，而神门脉绝，心气灭矣。神门，心之俞穴，在手掌后锐骨端，动脉应手。故所谓候脉之动气，则知其五脏之存亡矣。】 
帝曰：善。治之奈何？
 【 注　此论司天之六气淫胜，而以所胜之气味平之。】 
岐伯曰：司天之气，风淫所胜，平以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸泻之。
 【 注　按在泉之气曰淫于内而曰治，司天之气曰所胜而曰平，盖天气在外，而地气在内也。故曰治者，治其内而使之外也；曰平者，平其上而使之下也。是以在在泉曰以辛散之，在司天曰以酸泻之。】 
热淫所胜，平以咸寒，佐以苦甘，以酸收之。
 【 注　此与在泉之治法相同，但少以苦发之。盖自下而上，淫于内者，宜从之而发散于外也。】 
湿淫所胜，平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之。湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛，以汗为故而止。
 【 注　湿乃土之气，故上甚而热，亦宜用辛温发散，以汗为故而止。《金匮要略》曰：腰以下肿，当利小便；腰以上肿，当发汗乃愈。此皆治水湿之要法。】 
火淫所胜，平以酸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦发之，以酸复之。热淫同。
 【 注　少阳之火，乃地火也。平之而未平者，淫于内也。故当以苦发之。此即三焦之元气，宜复以酸收之。勿使其过于发散也。夫少阴之热，君主之火也，淫甚则外内相合，亦当以苦发之。】 
燥淫所胜，平以苦温，佐以酸辛，以苦下之。
 【 注　苦温能胜清金，辛能润燥。燥必内结，故以酸苦泄之。】 
寒淫所胜，平以辛热，佐以甘苦，以咸泻之。
 【 注　夫淫于内，则干涉于脏气。故上文曰：以辛润之，以苦坚之。此胜于外，故宜平之泻之而已。】 
帝曰：善。邪气反胜，治之奈何？岐伯曰：风司于地，清反胜之，治以酸温，佐以苦甘，以辛平之。热司于地，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之。湿司于地，热反胜之，治以苦冷，佐以咸甘，以苦平之。火司于地，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之。燥司于地，热反胜之，治以平寒，佐以苦甘，以辛平之，以和为利。寒司于地，热反胜之，治以咸冷，佐以甘辛，以苦平之。
【 注　邪气反胜者，不正之气反胜在泉主岁之气，又当用胜邪之气味以平治之。】 
帝曰：其司天邪胜何如？岐伯曰：风化于天，清反胜之，治以酸温，佐以甘苦。热化于天，寒反胜之，治以甘温，佐以苦酸辛。湿化于天，热反胜之，治以苦寒，佐以苦酸。火化于天，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛。燥化于天，热反胜之，治以辛寒，佐以苦甘。寒化于天，热反胜之，治以咸冷，佐以苦辛。
【 注　此论六气司天，邪气反胜，宜以所胜之气味平之也。】 

古今图书集成医部全录卷一百十六

　运气门

　　黄帝素问

　　　至真要大论 【 下】 

帝曰：六气相胜奈何？岐伯曰：厥阴之胜，耳鸣头眩，愦愦欲吐，胃膈如寒。大风数举，倮虫不滋。胠胁气并，化而为热，小便黄赤。胃脘当心而痛，上支两胁，肠鸣飧泄，少腹痛，注下赤白，甚则呕吐，膈咽不通。
【 注　此论三阴三阳主岁之气淫胜而为民病者，宜以所胜之气味平之。耳鸣头眩，木淫于上也。大风数举，淫于下而上也。愦愦欲吐，胃鬲如寒，胃土病也。倮虫不滋，木制之也。胠胁气并，肝气聚也。化而为热，小便黄赤，木淫而生火也。风木气胜则脾胃受伤，故风气淫于上，则胃脘当心而痛，上支两胁。甚则呕吐，膈咽不通，淫于下则肠鸣飧泄，少腹痛，注下赤白，所谓风之伤人也，善行而数变。】 
少阴之胜，心下热善饥，脐下反动，气游三焦。炎暑至，木乃津，草乃萎。呕逆躁烦，腹满痛，溏泄，传为赤沃。
 【 注　心下热善饥，外淫之火交于内也。脐下反动，少阴之标，阴发于下也。气游三焦，谓本标之气游于上下而交于中也。炎暑至者，与少阳气交之时。木乃津者，得少阴阴水之所资养也。草乃萎者，受君相二火之暑热也。呕逆，阴气上逆也。躁烦，阴阳寒热之征也。腹满溏泄，阴寒在下也。传为赤沃，君火下淫也。】 
太阴之胜，火气内郁，疮疡于中，流散于外，病在胠胁，甚则心痛热格，头痛喉痹，项强。独胜则湿气内郁，寒迫下焦，痛留顶互引眉间，胃满。雨数至，燥化乃见。少腹满，腰脽重强，内不便，善注泄，足下温，头重，足胫胕肿。饮发于中，胕肿于上。
【 注　阴湿之气淫于外，则火气内郁，而疮疡于中矣。湿热之气流散于外，则及于风木而病胠胁。甚则心痛者，木甚而传于火也。热格头痛喉痹项强者，风火之气与湿气相杂，从颈项而上于巅顶也。此言太阴之气，火土相合而淫于岁半以前。独胜者，阴湿之气，复胜于岁半以后也。湿气在中，故内郁而迫于下焦。痛留顶而互引眉间者，风火之气留于巅顶，传于阳明之经，而下及于胃满也。雨数至，燥化乃见者，至四气五气之交而后见此证也。少腹满，腰脽重者，湿气下淫而及于肾也。足下温头重者，风火之气复流于下也。足胫胕肿者，土淫而水泛也。饮发于中，胕肿于上者，水邪之从下而中、中而上也。】 
少阳之胜，热客于胃，烦心心痛，目赤欲呕，呕酸善饥，耳痛溺赤，善惊，谵妄。暴热消铄。草萎水涸，介虫乃屈。少腹痛，下沃赤白。
 【 注　少阳之气合三焦，故热客于胃。盖三焦之原，皆出于胃间也。三焦与心包络相合，故烦心心痛。三焦之脉，上入耳中，络目锐眦，故淫于上则为耳痛目赤，淫于中则为呕饥，淫于下则为溺赤、少腹痛、下沃赤白也。善惊谵妄暴热者，阳明胃经热也。三焦之气，蒸津液，化营血。消铄者，热甚而血液伤也。草萎者，暑热在上也。水涸者，火气在下也。介虫乃屈者，暑热在于气交之中，人与天地参也。】 
阳明之胜，清发于中，左胠胁痛，溏泄。内为嗌塞，外为(疒颓)疝。大凉肃杀，华英改容，毛虫乃殃。胷中不便，嗌塞而欬。
 【 注　金气寒肃，故清发于中。金胜则木气受亏，故为胁痛(疒颓)疝。清气在下则为溏泄，在上则为嗌塞。大凉肃杀，淫胜极也，故华英改容，毛虫乃殃。胷中不便，嗌塞而欬者，阳明燥金及于肺，同气相感也。】 
太阳之胜，凝凓且至，非时水冰，羽乃后化。痔疟发，寒厥入胃，则内生心痛，阴中乃疡，隐曲不利，互引阴股，筋肉拘苛，血脉凝泣，络满色变，或为血泄，皮肤否肿，腹满食减，热反上行，头项囟顶脑户中痛，目如脱。寒入下焦，传为濡泻。
【 注　太阳寒水气胜，故凝凓且至。非时水冰者，胜气在于岁半以前，故羽虫后化也。《灵枢经》曰：足太阳是主筋所生病者为痔疟者，太阳寒热之邪也。厥逆而入于胃者，水侮土也。胃络上通于心，故心痛也。阴中乃疡，是以隐曲不利而互引阴股。足太阳主筋，故筋肉拘苛也。血脉凝泣，络满色变，或为血泄，邪入于经也。皮肤否肿者，太阳之气主表也。腹满食减者，水气乘脾也。热反上行者，太阳之气随经上入脑，还出别下项。太阳经脉起于目内眦，故目如脱也。寒入下焦者，太阳标阳而本寒，是以阳热上行而阴寒下行也。】 
帝曰：治之奈何？岐伯曰：厥阴之胜，治以甘清，佐以苦辛，以酸泻之。少阴之胜，治以辛寒，佐以苦咸，以甘泻之。太阴之胜，治以咸热，佐以辛甘，以苦泻之。少阳之胜，治以辛寒，佐以甘咸，以甘泻之。阳明之胜，治以酸温，佐以辛甘，以苦泻之。太阳之胜，治以甘热，佐以辛酸，以咸泻之。
【 注　治诸胜气，寒者热之，热者寒之，温者清之，清者温之，散者收之，抑者散之，燥者润之，急者缓之，坚者软之，脆者坚之，衰者补之，强者泻之。各安其气，则病气衰去。此治之大体也。】 
帝曰：六气之复何如？岐伯曰：悉乎哉问也！厥阴之复，少腹坚满，里急暴痛。偃木飞沙，倮虫不荣。厥心痛，汗发，呕吐饮食不入，入而复出，筋骨掉眩，清厥，甚则入脾，食痹而吐。冲阳绝，死不治。
【 注　复者，谓三阴三阳之气，受所胜之气胜制，郁极而复发也。少腹坚满，里急暴痛，厥阴之气，郁而欲发也。偃木飞沙，郁怒之气大复也。倮虫不荣，风气发而土气衰也。厥心痛者，色苍苍如死状，终日不得太息，此厥阴之气干于心也。汗发者，风热之阳加于阴也。呕吐饮食不入，木淫而土败也。筋骨掉眩，风气盛也。清厥者。风淫于上，阴气下逆也。痹，闭痛也。冲阳，胃之动脉，此风气盛而土气绝也。】 
少阴之复，燠热内作，烦躁，鼽嚏，少腹绞痛，火见燔焫，嗌燥，分注时止，气动于左，上行于右，欬，皮肤痛，暴瘖，心痛，郁冒不知人，乃洒淅恶寒振栗，谵妄，塞已而热，渴而欲饮，少气骨痿，隔肠不便，外为浮肿，哕噫。赤气后化，流水不冰，热气大行，介虫不复，病疿疹疮疡痈疽痤痔，甚则入肺，欬而鼻渊。天府绝，死不治。
【 注　燠热，郁热也。烦躁，火烦而阴躁也。鼽嚏，郁热上乘于肺也。少腹绞痛，少阴之阴气发于下也。火见燔焫，君火之气发于上也。嗌燥，火热铄金也。夫阴寒在腹则注泄，得火热之气则注止，少阴标本并发，故注泄分而时注时止也。气动于左者，君火之气发于左肾之水中。上行于右者，肺肾上下相交，肾为本而肺为末也。火淫肺金，则欬而皮痛。金主声，故暴瘖也。心痛者，火气自伤也。郁冒不知人者，寒热之气乱于上也。洒淅振栗者，阴阳相搏也。塞已而热者，少阴之阴寒从火化而为热也，故渴而欲饮。少气骨痿，盖火盛则少气，热盛则骨痿也。隔肠，小肠也。哕者，小肠之气不通，逆气上走心而为噫也。赤气后化者，复在五气终气，故流水不冰。疿疹疮疡，乃热伤气血。火热铄金，故天府绝也。】 
太阴之复，湿变乃举，体重中满，食饮不化，阴气上厥，胷中不便，饮发于中，欬喘有声。大雨时行，鳞见于陆。头项痛重而掉瘈尤甚，呕而密默，唾吐清液，甚则入肾，窍泻无度。太溪绝，死不治。
【 注　气极则变，阴湿之气盛，故体重中满，食饮不化。胷中，膻中也，宗气之所居，阴气上逆，是以胷中不便。欬喘有声者，饮乘于肺也。太阴所至为湿生，终为注雨。鳞见于陆者，土崩溃也。头项痛重而掉瘛尤甚者，所谓因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿也。呕者。湿乘阳明也。密默者，欲闭户牖而独居也。脉解篇曰：所谓欲独闭户牖而虚者，阴阳相薄也。阳尽而阴盛，故欲闭户牖而居。盖阳明者，表阳也；太阴者，三阴也。阴变而乘于阳，则阳欲尽而阴盛，是以唾吐清液也。甚则入肾，下乘冬令之寒水也。肾开窍于二阴，故曰窍泻。夫太阴居中土而旺于四季，是以胜气胜于四时，复气在于岁半以后，故止乘肺胃之秋金，冬令之肾水也。】 
少阳之复，大热将至，枯燥燔爇，介虫乃耗。惊瘛欬衄，心热烦躁，便数憎风，厥气上行，面如浮埃，目乃瞤瘛。火气内发，上为口糜呕逆，血溢血泄。发而为疟，恶寒鼓栗，寒极反热，嗌络焦槁，渴饮水浆，色变黄赤，少气脉萎，化而为水，传为胕肿，甚则入肺，欬而血泄。尺泽绝，死不治。
【 注　少阳之火，复发于秋冬之时，故枯燥燔爇。介虫乃耗，谓木枯草焦而甲虫耗散也。惊瘈欬衄，热乘心肺也。便数憎风，表里皆热也。面如浮埃，面微有尘也。手足少阳之脉，皆上系于目，故目乃瞤瘛。火气内发者，阴火发于内也。发于上焦则为口糜，发于中焦则呕逆，发于下焦则血溢血泄也。发而为疟者，少阳主枢，是以寒热阴阳，外内出入。寒极反热，从火化也。嗌络焦槁，肺金伤也。渴饮水浆，阳明胃金燥也。太阴湿土，主四之气。色变黄赤者，火土相合也。少气脉萎者，气血皆伤也。化而为水，传为胕肿者，从四气五气而至于终之气也。】 
阳明之复，清气大举，森木苍干，毛虫乃厉。病生胠胁，气归于左，善太息，甚则心痛否满，腹胀而泄，呕苦，欬哕烦心，病在膈中，头痛，甚则入肝，惊骇筋挛。太冲绝，死不治。
【 注　阳明之复，发于本位主令之时，故清气大举，森木苍干，毛虫乃厉，病生胠胁。气归于左者，金乘木也。心痛痞满，腹胀而泄，乘火土也。胆病者，善太息，呕苦，木受金刑，腑亦病也。欬哕，肺气逆也。欬哕烦心者，病在鬲中，阳明之气上逆也。头痛，厥阴病也。夫病生胠胁，头痛病在肝之经气，如入肝则干脏矣。干脏者半死半生，盖邪虽薄脏而脏真不伤者生，如太冲脉绝，真元伤矣。夫厥阴少阳少阴太阴之复，发于五气六气之时。阳明太阳之发，报复岁半以前之气，是以木火土之皆病也。】 
太阳之复，厥气上行，水凝雨冰，羽虫乃死。心胃生寒，胷膈不利，心痛痞满，头痛善悲，时眩仆，食减，腰脽反痛，屈伸不便。地裂冰坚，阳光不治。少腹控睪，引腰脊上冲心。唾出清水，及为哕噫，甚则入心，善忘善悲。神门绝，死不治。
【 注　厥气上行者，郁冒之气上行，而欲复岁半以前之气也。水凝，水气在下也。雨冰，寒气在上也。上下皆寒，故羽虫乃死，盖寒淫而火灭也。心胃生寒，胷膈不利，心痛痞满，头痛善悲，时眩仆者，厥气上行，从下而中，中而上也。食减，水乘土也。腰脽反痛，屈伸不利，水淫而反自伤也。阳光不治，木火之气衰也。少腹控睪引腰脊，上冲心者，厥阴病也。唾出清水，及为哕噫，从胃而上及于心也。盖亦报复岁半以前之木火土也。】 
帝曰：善。治之奈何？岐伯曰：厥阴之复，治以酸寒，佐以甘辛，以酸泻之，以甘缓之。少阴之复，治以咸寒，佐以苦辛，以甘泻之，以酸收之，辛苦发之，以咸软之。太阴之复，治以苦热，佐以酸辛，以苦泻之燥之泄之。少阳之复，治以咸冷，佐以苦辛，以咸软之，以酸收之，辛苦发之。发不远热，无犯温凉，少阴同法。阳明之复，治以辛温，佐以苦甘，以苦泄之，以苦下之，以酸补之。太阳之复，治以咸热，佐以甘辛，以苦坚之。
【 注　上篇曰，发表不远热，攻里不远寒，如少阳少阴之火郁而不解，是宜不远热而发散之，然无犯其温凉。盖四之气宜凉，五之气宜温，至终之气而后可用热，时气之不可不从也。阳明之复，以苦泄之，以苦下之者，谓渗泄其小便下其大便也。】 
治诸胜复：寒者热之，热者寒之，温者清之，清者温之，散者收之，抑者散之，燥者润之，急者缓之，坚者软之，脆者坚之，衰者补之，强者泻之。各安其气，必清必静，则病气衰去，归其所宗。此治之大体也。
 【 注　五味六气之中，辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳。六者，或收或散，或缓或急，或燥或润，或软或坚；有补有泻，有逆有从。各随五行六气之所宜，安其胜复之气，使之必清必静，则病气衰而各居其所主之本位，此治之大体也。】 
帝曰：善。气之上下何谓也？岐伯曰：身半以上，其气三矣，天之分也，天气主之。身半以下，其气三矣，地之分也，地气主之。以名命气，以气命处，而言其病。半所谓天枢也。
【 注　此论人身之上下，以应天地之上下也。岁半以上，天气主之。乃厥阴风木，少阴君火，少阳相火。岁半以下，地气主之，乃太阴湿土，阳明燥金，太阳寒水。在人身厥阴风木之气与督脉会于巅顶，是木气在于火气之上矣。君火之下，包络相火主气，是木火火之三气，在身半以上也。脾土居阳明胃金之上，阳明居太阳膀胱之上，是土金水之三气，在身半以下也。以木火土金水之名，以命其上之三气，下之三气，以上下之三气，而命其在天在地之处，以天地之处，而言其三阴三阳之病，则胜复之气可知矣。半者，所谓天枢之分，在脐旁二寸，乃阳明之穴，以此分形身之上下也。夫所谓枢者，上下交互而旋转者也。故在天地，乃上下气交之中名天枢；在人身，以身半之中名天枢也。】 
故上胜而下俱病者，以地名之；下胜而上俱病者，以天名之。
 【 注　此言上下之胜气也。如身半以上之木火气胜，而身半以下之土金水三气俱病者，以地名之，谓病之在地也。如身半以下之土金水胜，而身半以上之木火气病者，以天名之，谓病之在天也。盖以人身之上下，以应天地之上下，故以天地名之。】 
所谓胜至，报气屈伏而未发也。复至，则不以天地异名。皆如复气为法也。
 【 注　此言上下之复气也。如胜至，则报复之气屈伏于本位而未发也；复至，则如复气而为法，不必以天地而名之。如厥阴少阴少阳之复，其气发于四气五气之时，阳明太阳之复，其气归于初气二气之木火。故不必以木火居岁半以上，而以天名之；金水主岁半以下，而以地名之。皆如复气之所在而为成法也。】 
帝曰：胜复之动，时有常乎？气有必乎？岐伯曰：时有常位，而气无必也。帝曰：愿闻其道也。岐伯曰：初气终三气，天气主之，胜之常也。四气尽终气，地气主之，复之常也。有胜则复，无胜则否。
【 注　帝问胜复之气，随四时之有常位乎？其气动随四时之可必乎？伯言木火土金水四时有定位，而胜复之气，不随所主之本位而发，故气不可必也。盖谓六气各主一岁，主岁之气胜，则春将至而即发，是太阴阳明太阳之气，皆发于春夏矣。如六气之复，乃郁极而后发，故发于岁半之后，是厥阴少阴少阳之复皆发于秋冬矣。故曰初气终三气，天气主之，胜之常也。四气尽终气，地气主之，复之常也。有胜则复，无胜则否。是以胜复之气，不随四时之常位而不可必也。】 
帝曰：善。复已而胜何如？岐伯曰：胜至则复，无常数也，衰乃止耳。复已而胜，不复则害，此伤生也。
 【 注　此明有胜则复，展转不已，必待其胜气衰而后乃止耳。复已而胜者，如火气复而乘其金已，则金气又复胜之，金气复而侮其火已，则火气又复胜之，所谓胜至则复，无常数也，如胜气衰而后乃止耳。故复气已，而受复之气又复胜之。如火气复而胜其金，则金气又当复胜，如不复胜，此金为火气所害，而金之生气伤矣。故必待其胜衰而后平，如有胜则有复也。】 
帝曰，复而反病何也？岐伯曰：居非其位，不相得也。大复其胜，则主胜之，故反病也。所谓火燥热也。
 【 注　复而反病，复气之反病也。如火气复而乘于金位，金气复而乘于火位，皆居非其位不相得也。是以大复其胜，则主胜之，故反病也。如火气大复而乘于阳明，则五位之主气胜之，如金气大复而乘于少阴，则二位之主气胜之，故复气之反病，所谓火热燥也。余气皆然。即胜至则复，胜衰则止之意。盖胜复之气，宜于渐衰，而不宜于复大也。】 
帝曰，治之何如？岐伯曰：夫气之胜也，微者随之，甚者制之。气之复也，和者平之，暴者夺之。皆随胜气，安其屈服。无问其数，以平为期。此其道也。
 【 注　微者随之，顺其气以调之。甚者制之，制以所畏。和者平之，平调其微。邪暴者夺之，泻其强盛。但随胜气以冶，则屈伏之气自安矣。然不必问其胜复之展转，惟以气平为期。此治胜复之道也。】 
帝曰：善。客主之胜复奈何？岐伯曰：客主之气胜，而无复也。
【 注　此论四时主气客气之胜复也。】 
帝曰：其逆从何如？岐伯曰：主胜逆，客胜从，天之道也。
 【 注　客气者，乃司天在泉及左右之间气，在天之六气也。天包乎地之外，从泉下而六气环转，天之道也。主气者，五方四时之定位，地之道也。坤顺承天，是以主胜为逆，客胜为从，顺天之道也。】 
帝曰：其生病何如？岐伯曰：厥阴司天，客胜则耳鸣掉眩，甚则欬；主胜则胷胁痛，舌难以言。
 【 注　风木之客气胜于上，是以耳鸣掉眩。厥阴肝木，贯膈上注肺。甚则欬者，上淫之气，内入于经也。主胜则胷胁痛，肝经之脉布胷胁也。厥阴少阳主筋，二经之筋病则舌卷，故难以言。盖客气之从上而下，主气之从内而上也。】 
少阴司天，客胜则鼽嚏，颈项强，肩背瞀热，头痛，少气发热，耳聋目瞑，甚则胕肿血溢，疮疡欬喘；主胜则心热烦躁，甚则胁痛支满。
 【 注　少阴司天，初之气乃太阳寒水，二之气乃厥阴风木，三之气乃少阴君火。鼽嚏耳聋目瞑，厥阴之气胜也。头项强、肩背瞀热、头痛，甚则胕肿，太阳寒水之气胜也。少气发热，血溢疮疡欬喘，君火之气胜也。初之主气乃厥阴风木，二之气君火，三之气相火，主胜则心热烦躁者，君相二火之气胜也。甚则胁痛支满者，厥阴之初气胜也。盖君火司岁，故先火胜，而甚则及于厥阴。】 
太阴司天，客胜则首面胕肿，呼吸气喘。主胜则胷腹满，食已而瞀。
 【 注　客胜则首面胕肿，湿淫于上也。呼吸气喘，淫及于内也。主胜则胷腹满者，初气之木胜伤土也。经云，肺是动病甚则交两手而瞀，乃二气三气之火，上炎而为肺病也。】 
少阳司天，客胜则丹胗外发，及为丹熛疮疡，呕逆喉痹，头痛嗌肿，耳聋血溢，内为瘛瘲，主胜则胷满欬仰息，甚而有血，手热。
【 注　少阳司天，初气三气乃君相二火，二之气乃太阴湿土。丹胗即斑疹，因火热而发于外也。丹熛，即赤游发于外而欲游于内也。呕逆瘛瘲，湿土之气合于内也。疮疡嗌肿诸证，亦皆感湿热而生，盖亦自上而下，从外而内也。肺乃心之盖，主胜则胷满，欬仰息者，主气之二火，欲上炎而外出也。仰息者，肺病而不得偃息也。甚而有血手热者，火发于外也。君相二经之脉，皆循于手，故为手热。】 
阳明司天，清复内余，则欬衄嗌塞，心鬲中热。欬不止而白血出者死。
 【 注　清复内余者，清肃之客气入于内而复有余也。欬衄嗌塞，心膈中热，皆肺病也。肺属金而主天，是以阳明司天之气余于内，而病在肺也。白血出者，血出于肺也，阳明司天，天之气也。脏属阴而血为阴，血出于肺，则阳甚而阴绝矣。】 
太阳司天，客胜则胷中不利，出清涕，感寒则欬；主胜则喉嗌中鸣。
 【 注　太阳之气在表，而肺主皮毛，是以受司天之客气，即为胷中不利，出清涕而欬。感寒则欬者，谓太阳与寒水有别也。主胜则喉嗌中鸣，乃在下寒水之气而上出于肺也。】 
厥阴在泉，客胜则大关节不利，内为痉强拘瘛，外为不便；主胜则筋骨繇并，腰腹时痛。
【 注　大关节，手足之十二节也。厥阴在泉，始之客气，乃阳明燥金，厥阴主筋，筋燥是以关节不利。次之客气，乃太阳寒水，太阳为诸阳主气，阳气者，柔则养筋，寒气淫于内，则太阳受之，故内为痉强拘瘛之痓证。终之客气，乃在泉之风木，故外为不便。不便者，亦筋骨之不利也。《灵枢》根结篇曰：骨繇者，节缓而不收也。所谓骨繇者，摇故也。在泉之主气，乃太阴湿土，阳明燥金，太阳寒水。筋骨繇并腰腹时痛者，三气之为病也。】 
少阴在泉，客胜则腰痛，尻股膝脾腨胻足病，瞀热以酸，胕肿不能久立，溲便变；主胜则厥气上行，心痛发热，膈中众痹皆作，发于胠胁，魄汗不藏，四逆而起。
【 注　四之客气，乃太阳寒水，故为腰尻股胻足病，此太阳经证同气相感也。次之客气，乃厥阴风木，瞀热以酸，胕肿不能久立，乃脾土之证，盖木淫而土病也。终之客气，乃少阴君火，主气乃太阳寒水。溲便变者，水火相交，火淫于下也。主胜则厥气上行，心痛发热者，乃寒水之主气，上乘于在泉之君火也。五之主气，乃阳明燥金，客气乃厥阴风木。众痹者，各在其处，更发更止，更居更起，以右应左，以左应右。膈中众痹皆作，发于胠胁，乃阳明之气乘于厥阴之经也。四之主气，乃太阴湿土，客气乃太阳寒水。魄汗，表汗也。汗乃阴液。膀胱者，津液之所藏。四逆而起者，土气上逆也。以土胜水，是以津液不藏而汗出于表也。】 
太阴在泉，客胜则足痿下重，便溲不时，湿客下焦，发而濡泻，及为肿隐曲之疾；主胜则寒气逆满，食饮不下，甚则为疝。
【 注　足痿下重，便溲不时者，在泉之湿气，客于太阴之经，而下及于内也。湿客下焦，发而濡泻及为肿者，因客淫于下，而太阴之主气自病也。隐曲，乃男女之前阴处。终之主气，乃太阳寒水，客气乃司天之湿土，是以主胜则寒气逆满，盖水淫而上乘于土，故逆满也。四之主气乃太阴湿土，客气乃厥阴风木。食饮不下，甚则为疝者，湿气上逆，而病及于厥阴之经也。五之主气乃阳明秋金，客气乃少阴君火，火能制金，故不上胜也。】 
少阳在泉，客胜则腰腹痛而反恶寒，甚则下白溺白；主胜则热反上行而客于心，心痛发热，格中而呕。少阴同候。
【 注　少阳在泉，始之客气乃少阴君火，主气乃太阴湿土；次之客气乃太阴湿土，主气乃阳明燥金；终之客气乃少阳相火，主气乃太阳寒水。腰腹痛而反恶寒者，客胜而太阳之主气病也。太阳之气伤，故恶寒也。甚则溺白下白者，病及于阳明太阴之主气也。盖金主气，气化则溺出。溺白者，气不化而溺不清也。下白者，土气伤而大便色白也。因客胜而主气反病，故曰反。主胜则热反上行而客于心，心痛发热者，君相二火之客气，反上行而自病也。格中而呕者，太阴之客气自病也。因主胜而客反自病，故曰反、曰客，曰少阴同候，谓火性炎上，故二火皆有反逆之自病也。】 
阳明在泉，客胜则清气动下，少腹坚满而数便泻；主胜则腰重腹痛，少腹生寒，下为鹜溏，则寒厥于肠，上冲胷中，甚则喘不能久立。
 【 注　清气动下者，清肃之天气而动于下也。少腹坚满而数便泻者，太阳寒水之病也。主胜则腰重腹痛，少腹生寒者，太阳水寒之气发于下也。下为鹜溏者，水下泄也。寒厥于肠，上冲胷中，甚则喘者，寒气逆乘阳明之大肠，而上及于胷中之肺脏也。《灵枢经》曰：气上冲胷，喘不能久立，邪在大肠，大肠与肺胃相合，而并主金气。】 
太阳在泉，寒复内余，则腰尻痛，屈伸不利，股胫足膝中痛。
 【 注　寒复内余者，太阳寒水之客气，入于内而复内有余也。腰尻股胫足痛者，太阳之经证也。屈伸不利者，太阳之主筋也。】 
帝曰：善。治之奈何？岐伯曰；高者抑之，下者举之，有余折之，不足补之。佐以所利，和以所宜。必安其主客，适其寒温。同者逆之，异者从之。
【 注　高者抑之，主气之逆于上也。下者举之，客气之乘于下也。有余者，胜气也。不足者，所不胜之气而为病也。佐以所利者，利其所欲也。如肝欲散，急食辛以散之，是以厥阴之胜，佐以苦辛；心欲软，急食咸以软之，是以少阴之胜，佐以苦咸；脾欲缓，急食甘以缓之，是以太阴之胜，佐以辛甘；肺欲收，急食酸以收之，是以燥淫所胜，佐以辛酸；肾欲坚，急食苦以坚之，是以寒淫所胜，佐以甘苦。和以所宜者，和其五味之所宜也。如厥阴色青，宜食甘；少阴少阳色赤，宜食酸；太阴色黄，宜食咸；阳明色白，宜食苦；太阳色黑，宜食辛。安其主客者，使各守其本位也。适其寒温者，治寒以热，治热以寒，治温以凉，治凉以温也。同者逆之，谓气之相得者宜逆治之。如主客之同司火热，则当治以咸寒；如同司寒水，则当治以辛热。温凉亦然。此逆治之法也。异者从之，谓不相得者当从治之。如寒水司天，如临于二火主气之上，客胜当从二火之热以治寒，主胜当从司天之寒以治热。余气皆然。此平治异者之法也。】 
帝曰：治寒以热，治热以寒。气相得者逆之，不相得者从之。余已知之矣。其于正味何如？
 【 注　此承上而言四时主客之气，各有本位之正味也。上篇论主客之胜，已论治于前，故曰，余已知之。然本气自有盛衰，其于补泻之正味为何如？】 
岐伯曰：木位之主，其泻以酸，其补以辛。
 【 注　木位之主，厥阴所主之位也。此乃四时不易之定位，故曰位。如未至所主之时，而阳春之气先至，此气之盛也，宜泻之以酸。如至而未至，此气之衰也，宜补之以辛。盖木性升，酸则反其性而收之，故为泻。辛则助其发生之气，故为补。】 
火位之主，其泻以甘，其补以咸。
 【 注　二之气乃君火所主之位，三之气乃相火所主之位。如未至三月而暄热之气先至，未至五月而炎暑之气先至，此来气有余也，宜泻之以甘，盖从子而泄其母气也。如至而不至，此气之不及也，宜补之以咸，盖以水济火也。】 
土位之主，其泻以苦，其补以甘。
 【 注　土主于四之气，如主气之时，埃蒸注雨，气之盛也，宜苦以泻之，泻其敦阜之气。如化气不令，风寒并兴，主气之不足也，宜补之以甘，盖气不足者，补之以味也。】 
金位之主，其泻以辛，其补以酸。
 【 注　五之气也，如未及时而清肃之气早至，此气之盛也。其泻宜辛，以辛散之也。如至秋深而暑热尚在，气之不及也。其补宜酸。以酸收之也。】 
水位之主，其泻以咸，其补以苦。
 【 注　终之气也，如未及时而天气严寒，冰雪霜雹，气之盛也。宜泻之以咸，盖咸能泄下，从其类也。如已至而天气尚温，此气之不及也。宜补之以苦，盖苦味阴寒而炎上作苦，助太阳标本之味也。所谓调之正味，以平为期，勿使四时不平之气而为民病也。】 
厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之。
 【 注　此加临之六气，有太过不及之正味也。六气运行，无有定位，如宾客外至，故曰客，常以正月朔日平旦视之。如气来不及，宜补以辛，气来有余，宜泻以酸，以甘缓之。脏气法时论曰：肝苦急，急食甘以缓之。盖主气有余，则气行于外，客气太过，则气乘于内，故当兼用五脏所欲之味以调之。】 
少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以咸收之。
 【 注　咸当作酸。脏气法时论曰：心苦缓，急食酸以收之。按论主气，先言泻而后言补，论客气，先曰补而后曰泻。盖补泻之道，有宜补而不宜泻者，有宜泻而不宜补者，有宜先补而后泻者，有宜先泻而后补者，有宜补泻之兼用者。】 
大阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之。
 【 注　脏气法时论曰：脾欲缓，急食甘以缓之。】 
少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸软之。
 【 注　脏气法时论曰：心欲软，急食咸以软之。盖少阳乃心之包络也。】 
阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之。
 【 注　脏气法时论曰：肺苦气上逆，急食辛以泻之。】 
太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之，开发腠理，致津液通气也。
【 注　脏气法时论曰：肾欲坚，急食苦以坚之。肾苦燥，急食辛以润之。开腠理，致津液通气也。腠者，三焦通会元真之处。理者，皮肤脏腑之文理也。夫水谷入口，津液各走其道，故三焦出气，以温肌肉充皮肤为其津。盖气充肌腠，津随气行，辛味入胃，能开腠理，致津液而通气，故主润。】 
帝曰：善。愿闻阴阳之三也何谓？岐伯曰：气有多少异用也。
 【 注　此言阴阳之有太少，则气有盛衰，而治有轻重矣。阴阳之中，有太阳少阳，有太阴少阴，则气有多少异用也。】 
帝曰：阳明何谓也？岐伯曰：两阳合明也。
 【 注　阴阳系日月论曰：寅者正月之生阳，主左足之少阳。未者六月，主右足之少阳。卯者二月，主左足之太阳。午者五月，主右足之太阳。辰者三月，主左足之阳明。巳者四月，主右足之阳明。此两阳合于前，故曰阳明多气而少血。】 
帝曰：厥阴何也？岐伯曰：两阴交尽也。
 【 注论曰：申者，七月之生阴也，主右足之少阴。丑者十二月，主左足之少阴。酉者八月，主右足之太阴。子者十一月，主左足之太阴。戌者九月，主右足之厥阴。亥者十月，主左足之厥阴。此两阴交尽，故曰厥阴。夫厥阴主于阴尽而一阳始蒙，气之微者也，故为阴中之少阳而少气。】 
帝曰：气有多少，病有盛衰，治有缓急，方有大小。愿闻其约奈何？岐伯曰：气有高下，病有远近，证有中外，治有轻重，适其至所为故也。
 【 注　气有高下者，有天地人之九候也。远近者，浅深上下也。中外者，表里也。轻重者，大小其服也。盖适其至病之所在为故也。】 
大要曰：君一臣二，奇之制也。君二臣四，偶之制也。君二臣三，奇之制也。君二臣六，偶之制也。
 【 注　大要，数之大要也。夫数始于一而成于三，圆之象也。以二偶而成六，方之象也。地数二，木数三，甲己合而土气化也。君二臣六，乾坤位而八卦成。少则二之，阴数之始也。多则九之，阳数之终也。】 
故曰：近者奇之，远者偶之。汗者不以奇，下者不以偶。补上治上制以缓，补下治下制以急。急则气味厚，缓则气味薄。适其至所，此之谓也。
【 注　奇偶者，天地之数也。近谓病之在上而近，故用奇方以治之，天气之在上也。远谓病之在下而远，故用偶方以治之，地气之在下也。汗乃阴液，故用偶而不以奇，盖直从下而使之上，犹地气升而后能为云为雨也。下者用奇而不以偶，盖从上而使之下，从天气之下降也。补者，补正气之不足。治者，治邪气之有余。在上者宜缓方，在下者宜急方，急则用气味之厚者，缓则用气味之薄者，盖厚则沉重而易下，薄则轻清而上浮，奇偶缓急，各适其上下远近，至其病之所在而已矣。】 
病所远而中道气味之者，食而过之，无越其制度也。是故平气之道，近而奇偶，制小其服也。远而奇偶，制大其服也。大则数少，小则数多。多则九之，少则二之。
【 注　此复明气味之由中而上下也。病所远者，谓病之在上在下，而远于中胃者也。中道气味之者，谓气味之从中道而行于上下也，故当以药食并用而制度之。如病之在上而远于中者，当先食而后药，病在下而远于中者。当先药而后食，以食之先后，而使药味之过于上下也。是故上下之病近于中道，而用奇方偶方者，制小其服；病远于中而用奇方偶方者，宜制大其服。大服小服者，谓分两之轻重也。大则宜于数少而分两多，盖气味专而能远也。小则宜于数多而分两少，盖气味分则力薄而不能远达矣。此平上中下三气之道也。】 
奇之不去则偶之，是谓重方。偶之不去则反佐以取之。所谓寒热温凉，反从其病也。
 【 注　重方，谓奇偶之并用也。反佐以取之，谓春病用温，夏病用热，秋病用凉，冬病用寒。顺四时寒热温凉之气，而反从治其病也。】 
帝曰：善。病生于本，余知之矣。生于标者，治之奈何？岐伯曰：病反其本，得标之病。治反其本，得标之方。
【 注　此论三阴三阳之有本标也。病生于本者，生于风寒热湿燥火也。生于标者，生于三阴三阳之气也。如太阳为诸阳之首而本于寒水，少阴为阴中之太阴而本于君火，阳明乃阳盛之气而本于清肃，厥阴主阴极而本于风木之阳，此阴阳之中，又有标本之不同也。病反其本者，如病寒而反得太阳之热化，病热而反见少阴之阴寒，病在阳而反见清肃之虚寒，病在阴而反得中见之火热，所谓病反其本，得标之病也。治反其本者，如病本寒而化热，则反用凉药以治热；如病本热而化寒，则反用热药以治寒；如病在阳明而化虚冷，则当温补其中气；如病在厥阴而见火热，又当逆治其少阳。所谓治反其本，得标之方。少阳少阴，标本相同，皆从阳热阴湿而治。】 
帝曰：善。六气之胜，何以候之？
 【 注　此论四时五行之气，内合五脏，外应六脉也。】 
岐伯曰：乘其至也。清气大来，燥之胜也，风木受邪，肝病生焉。热气大来，火之胜也，金燥受邪，肺病生焉。寒气大来，水之胜也，火热受邪，心病生焉。湿气大来，土之胜也，寒水受邪，肾病生焉。风气大来，木之胜也，土湿受邪，脾病生焉。所谓感邪而生病也。
【 注　风寒热湿燥，在天四时之五气；木火土金水，在地四时之五行。五气之胜五行，五行而病五脏，是五脏之外合五行，而五行之上呈五气也。】 
乘年之虚，则邪甚也。失时之和，亦邪甚也。遇月之空，亦邪甚也。重感于邪，则病危矣。有胜之气，其必来复也。
【 注　乘年之虚者，主岁之气不及也。如木运不及，则清气胜之；火运不及，则寒气胜之；土运不及，则风气胜之；金运不及，则热气胜之；水运不及，则湿气胜之。此岁运不及，而四时之胜气，又乘而悔之。失时之和者，四时之气衰也。如春气不足，则秋气胜之；夏气不足，则冬气胜之；长夏之气不足，则春气胜之，秋气不足，则夏气胜之；冬气不足，则长夏之气胜之。遇月之空者，月廓空之时也。重感于邪者，乘年之虚，失时之和，遇月之空，是谓三虚，而感于邪则病危矣。有胜之气，其必来复者，春有惨凄残贼之胜，则夏有炎暑燔铄之复；夏有惨凄凝冽之胜，则四维有埃昏大雨之复；四维发振拉飘腾之变，则秋有肃杀霖霪之复，秋有炎烁燔燎之变，则冬有冰雹霜雪之复；冬有埃昏骤注之变，则春有飘荡振拉之复。此四时之胜而必有复也。】 
帝曰：其脉至何如？岐伯曰：厥阴之至，其脉弦；少阴之至，其脉钩；太阴之至，其脉沉；少阳之至，大而浮，阳明之至，短而濇；太阳之至，大而长。
 【 注　此论六气之应六脉也。厥阴主木，故其脉弦。少阴主火，故其脉钩。太阴主土，故其脉沉。少阳主火，故大而浮。阳明主金，故短而濇。太阳主水而为诸阳主气，故大而长。】 
至而和则平，至而甚则病。至而反者病，至而不至者病，未至而至者病。阴阳易者危。
【 注　此言弦钩长短之脉，当应六气而至也。如脉至而和，则为平人；脉至而甚，则为病脉。所至之脉与时相反者病，及时而脉不至者病，未及时而脉先至者病。如三阴主时而得阳脉，三阳主时而得阴脉者危。】 
帝曰：六气标本，所从不同奈何？岐伯曰：气有从本者，有从标本者，有不从标本者也。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：少阳太阴从本；少阴太阳从本从标；阳明厥阴不从标本，从乎中也。故从本者，化生于本；从标本者，有标本之化；从中者，以中气为化也。
【 注　风寒暑湿燥火六气为本，三阴三阳为标。阴湿之士而标见太阴之阴，初阳之火而标见少阳之阳，是标之阴阳，从本化生，故太阴少阳从本。少阴之本热而标见少阴之阴，太阳之本寒而标见太阳之阳，阴中有阳，阳中有阴，然有水火寒热之化，故少阴太阳从本从标。阳明之上，燥气治之，中见太阴，厥阴之上，风气治之，中见少阳。盖阳明司四时之秋令，而太阴主四气之清秋，厥阴为两阴交尽，阴尽而一阳始生，是以阳明厥阴从中见之化也。】 
帝曰：脉从而病反者，其诊何如？岐伯曰：脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然。帝曰：诸阴之反，其脉如何？岐伯曰：脉至而从，按之鼓甚而盛也。
【 注　此论脉病有标本也。脉从者，阳病而得阳脉，阴病而得阴脉也。如太阳阳明之病，其脉至而浮，是脉之从也。其病反阴寒者，太阳之病从本化，阳明之病从中见之阴化也，故脉虽浮而按之不鼓也。如少阴厥阴之病。其脉至而沉，是脉之从也。其病反阳热者，少阴之病从标化，厥阴之病从中见之火化也，故脉虽沉而按之鼓甚也。是脉有阴阳之化，而病有标本之从也。按太阳病头痛发热，烦渴不解，此太阳之病本也。如手足挛急，或汗漏脉沉，此太阳之病标也。如少阴病脉沉者急温之，宜四逆汤，此少阴之病标也。如少阴病得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤，此少阴之病本也。如阳明病发热而渴，大便燥结，此阳明之病阳也。如胃中虚冷，水谷不别，食谷欲呕，脉迟恶寒，此阳明感中见阴湿之化也。如厥阴病脉微，手足厥冷，此厥阴之病阴也。如消渴气上冲心，心中疼热，此厥阴感中见少阳之火化也。如太阴标阴而本湿，故当治之以四逆辈。少阳标阳而本火，则宜散之以清凉。治伤寒六经之病，能于标本中求之，思过半矣。】 
是故百病之起，有生于本者，有生于标者，有生于中气者。有取本而得者，有取标而得者，有取中气而得者，有取标本而得者。有逆取而得者，有从取而得者。逆正，顺也；若顺，逆也。故曰：知标与本，用之不殆。明知逆顺，正行无问。此之谓也。不知是者，不足以言诊，足以乱经。故大要曰：粗工嘻嘻，以为可知。言热未已，寒病复始。同气异形，迷诊乱经。此之谓也。
【 注　百病之生，总不出于六气之化，如感风寒暑湿燥火而为病者，病天之六气也。天之六气，病在吾身，而吾身中，又有六气之化。如中风，天之阳邪也，病吾身之肌表则为发热咳嚏，在筋骨则为痛痹拘挛，在肠胃则为下痢飧泄，或为燥结闭癃；或直中于内，则为霍乱呕逆，或为厥冷阴寒，此表里阴阳之气化也。如感吾身之阳热，则为病热；感吾身之阴寒，则为病寒；感吾身之水湿，则为痰喘；感吾身之燥气，则为便难。如中于腑，则暴仆而卒不知人；中于脏，舌即难言而口唾涎沫。又如伤寒，天之阴邪也，或中于阴，或中于阳。有中于阳而反病寒者，有中于阴而反病热者，是吾身之阴中有阳，阳中有阴，标本阴阳之气化也。如感吾身中之水湿，则为青龙、五苓之证；如感吾身之燥热，又宜于白虎、承气诸汤。此止受天之一邪，而吾身中有表里阴阳变化之不同也。又如夏月之病，有手足厥冷，而成姜桂参附之证者，盖夏月之阳气尽发越于外，而里气本虚，受天之风暑而反变为阴寒，皆吾身之气化，非暑月之有伤寒也。是以神巧之士，知标本之病生，则知有标本之气化，知标本之气化，则能用标本之治法矣。故知标与本，用之不殆，明知顺逆，正行无问，此之谓也。逆者以寒治热，以热治寒。故曰，逆正，顺也。从者以热治热，以寒治寒，故曰若顺，逆也。如阴阳寒热之中，又有病热而反寒者，如厥深热亦深之类。又有病寒而反热者，如揭去衣被，欲入水中，此孤阳外脱，急救以参附之证。粗工嘻嘻，以为可知，言热未已，寒病复始，同气异形，迷诊乱经。此之谓也。】 
夫标本之道，要而博，小而大，可以言一而知百病之害。言标与本，易而勿损。察本与标，气可令调。明知胜复，为万民式。天之道毕矣。
 【 注　此极言标本之用也。标本之道虽为要约，而其用则广博；虽为微小，而其用则宏大。可以言一而知百病之害者，惟知标本故也。言标与本则施治平易而无伤损，察本与标则六气虽变，可使均调，明知标本胜复则足以为民式，六气在天之道毕矣。】 
帝曰：胜复之变，早晏何如？岐伯曰：夫所胜者，胜至已病，病已愠愠而复已萌也。夫所复者胜尽而起，得位而甚。胜有微甚，复有少多。胜和而和，胜虚而虚。天之常也。帝曰：胜复之作，动不当位，或后时而至，其故何也？岐伯曰：夫气之生与其化，盛衰异也。寒暑温凉，盛衰之用，其在四维。故阳之动始于温，盛于暑；阴之动始于清，盛于寒。春夏秋冬，各差其分。故大要曰：彼春之暖，为夏之暑；彼秋之忿，为冬之怒。谨按四维，斥候皆归。其终可见，其始可知。此之谓也。帝曰：差有数乎？岐伯曰：又凡三十度也。
【 注　此言日月运行，一寒一暑。四时之气，由微而盛，由盛而微。从维而正，从正而维，寒温互换，凉暑气交，胜复之气，有盛有衰，随时先后，是以有早有晏也。阳之动，始于温，盛于暑，阴之动，始于清，盛于寒，是由微而甚也。如春之沉，夏之弦，秋之数，冬之濇，是冬之余气尚交于春，春之余气尚交于夏，夏之余气尚交于秋，秋之余气尚交于冬，是由盛而微也。所谓正者，春夏秋冬之正方也。维者，春夏之交、夏秋之交、秋冬之交、冬春之交，四隅之四维也。四时之气，从维而正，复从正而维，寒温气交，凉暑更互，环转之不息也。是以胜至已病，病已愠愠而复已萌者，谓复气已发萌于胜气之时也。如春有惨凄残贼之胜，是金气之胜木也。夏有炎暑燔铄之复，是火气之复金也。火气已萌于胜病愠愠之时，是复气之早发于本位之三十度也。所复之气，俟胜尽而起，至炎夏所主之本位而甚，是胜气早而复气将来亦早也。是以胜气甚则复气多。胜气微则复气少，胜气和平而复亦和平，胜气虚衰而复亦虚衰，此天道之常也。如胜复之作，动不当位，后时而至者，此胜复之晏也。夫气之生，生于前之气交，如夏气之生于季春也。气之化，化于后之气交，如春气之流于孟夏也。胜复之气有盛衰，故有早晏之异。盖气之盛者，胜于本位以前所生之三十度，气之衰者，流于本位以后所化之三十度，故不当其位。如金气衰而胜于春夏之交，则复气亦衰，而复于夏秋之交是胜虚而虚，后时而至也。此四时之气，前后互交，故胜复之盛衰，随四时之气交，而或前或后也。故曰，盛衰之用，其在四维。又曰，谨按四维，斥候皆归，其终可见，其始可知。谓胜复之早晏，皆归于四维之斥候，或早而在于始之前三十度，或晏而在于终之后三十度也。】 
帝曰：其脉应皆何如？岐伯曰：差同正法，待时而去也。
 【 注　此复以脉候而证明气化之交通，故曰是谓四塞。谓春夏秋冬之气不相交通，则天地四时之气皆闭塞矣。正者，四时之正位也。言脉同四时之正法，而前后相交。待时而去者，待终三十度而去也。如春之沉，尚属冬之气交，终正月之三十日，而春气始独司其令也。】 
脉要曰，春不况，夏不弦，冬不濇，秋不数，是谓四塞。
 【 注　春不沉则冬气不交于春，夏不弦则春气不交于夏，秋不数则夏气不交于秋，冬不濇则秋气不交于冬，是四时之气不相交通而闭塞也。】 
沉甚曰病，弦甚曰病，濇甚曰病，数甚曰病。参见曰病，复见曰病。未去而去曰病，去而不去曰病。反者死。故曰，气之相守司也，如权衡之不得相失也。夫阴阳之气，清静则生化治，动则苛疾起。此之谓也。
【 注　四时之气，盛于主位之时，而微于始生，衰于交化，故甚则病也。参见者，谓春初之沉弦并见，夏初之弦数并见也。复见者，已去而复见也。未去而去者，未及三十日而去也。去而不去者，已至三十日应去而不去也。反者，谓四时反见贼害之脉也。故曰，气之相守司也。如权衡之不得相失也。言四时之气，守于本位，同于气交，犹权衡之不得相离也。四时阴阳之气，清静则生化治。生化者，生于前而化于后也。动者，气之乱也。】 
帝曰：幽明何如？岐伯曰：两阴交尽，故曰幽。两阳合明，故曰明。幽明之配，寒暑之异也。
 【 注　幽明者，阴阳也。两阴交尽，阴之极也，故曰幽。两阳合明，阳之极也，故曰明。阴极则阳生，阳极则阴生，寒往则暑来，暑往则寒来。故幽明之配，寒暑之异也。】 
帝曰：分至如何？岐伯曰：气至之谓至，气分之谓分。至则气同，分则气异。所谓天地之正纪也。
 【 注　气至谓冬夏之二至，气分谓春秋之二分。此承上文以申明彼春之暖，为夏之暑，彼秋之忿，为冬之怒。言二至之时总属寒暑阴阳之二气。气分之时，则有温凉之不同也。】 
帝曰：夫子言春秋气始于前，冬夏气始于后，余已知之矣。然六气往复，主岁不常也。其补泻奈何？岐伯曰：上下所主，随其攸利，正其味，则其要也。左右同法。大要曰：少阳之主，先甘后咸；阳明之主，先辛后酸；太阳之主，先咸后苦；厥阴之主，先酸后辛；少阴之主，先甘后咸；太阴之主，先苦后甘。佐以所利，资以所生，是谓得气。
【 注　春秋之气始于前者，春在岁半以上之前，秋在岁半以下之前。夏冬之气，在二气之后，谓四时之主气也。六气往复主岁不常者，谓加临之客气，六期环转，无有常位也。此篇论四时之主气前后交通，得气之清静者也。若受客胜以动之，又不能循序而苛疾起矣。是以上下所主及左右之间气，当随其攸利，正其味以调之，乃其要也。大要宜先泻而后补之。盖以佐主气之所利，资主气之所生，见谓得四时之气，生化而交通也。】 
 古今图书集成医部全录卷一百十七

　运气门

　　三因方 【 宋?陈无择】 

　　　六十年运气病方

六甲年敦阜之纪，岁土太过，雨湿流行。肾水受邪，民病腹痛清厥，意不乐，肌肉痿足痿，脚下痛，中满食减，四肢不举。宜附子山茱萸汤。
六丙年流衍之纪，岁水太过，寒水流行。心火受邪，民病身热心烦，阴厥，上下中寒，谵妄心痛，喘咳寝汗。宜黄连茯苓汤。
六戊年赫曦之纪。岁火太过，大暑流行。肺金受邪，民病疟，少气咳喘，血溢血泄，身热骨病，为浸淫。宜麦门冬汤。
六庚年坚成之纪，岁金太过，燥气流行。肝木受邪，民病胁与小腹痛，耳聋目赤，胷胁痛引小腹，尻阴股膝脾腨胻足皆痛。宜牛膝木瓜汤。
六壬年发生之纪，岁木太过，风气流行。脾土受邪，民病飧泄食减，体重烦冤，肠鸣胁痛支满。宜苓朮汤。
六乙年从革之纪，岁金不及，炎火盛行。民病肩背瞀重，鼽嚏咳喘，血便注下。宜紫菀汤。
六丁年委和之纪，岁木不及，燥乃盛行。民病中清，胠胁小腹痛，肠鸣溏泄。宜苁蓉牛膝汤。
六己年卑监之纪，岁土不及，风气盛行。民病飧泄、霍乱，体重腹痛，筋骨繇并肌肉瞤瘛，善怒。宜白朮厚朴汤。
六辛年涸流之纪，岁水不及，湿乃盛行。民病肿满身重，濡泄，足痿，清厥，脚下痛。宜五味子汤。
六癸年伏明之纪，岁火不及，寒乃盛行。民病胷痛，胁满，膺背肩脾两臂内痛，郁冒心痛，暴瘖。宜黄芪茯神汤。
子午之岁，少阴司天，阳明在泉，气化运行先天，宜正阳汤。
丑未之岁，太阴司天，大阳在泉，气化运行后天，宜备化汤。
寅申之岁，少阳司天，厥阴在泉，气化运行先天，宜升明汤。
卯酉之岁，阳明司天，少阴在泉，气化运行后天，宜审平汤。
辰戌之岁，太阳司天，太阴在泉，气化运行先天，宜静顺汤。
巳亥之岁，厥阴司天，少阳在泉，气化运行后天，宜敷和汤。

　　　运气之变成疫

夫五运六气，乃天地阴阳运行升降之常道也。五运流行，有太过不及之异；六气升降，则有逆从胜复之差。凡不合于德化政令者，则为变眚，皆能病人。故谓之时气也。

　　河间六书 【 金?刘完素】 

　　　十干夫妇配合成五运

甲己合为土运，甲刚木克己柔土。
乙庚合为金运，乙柔木嫁庚刚金。
丁壬合为木运，丁阴火配壬阳水。
丙辛合为水运，丙阳火娶辛柔金。
戊癸合为火运，戊阳士娶癸阴水。

　　　五运太过不及

阳刚夫为太过，阴柔妻为不及，此其略也。凡六十年而周甲子，有岁运同司天曰天符，同岁支曰岁会。孟年同曰支德符。岁运同司地，刚为同天符，柔为同岁会。凡此二十九岁。太过司天克之曰天刑。及年前大寒交气之日，反时程与运程为夫妇者，曰程德符。皆非太过不及，乃年运之气也。申子辰年寅初交，巳酉丑年巳初交，寅午戌年申初交，亥卯未年亥初交气也。

　　　十二支应六气三阴三阳

六气为本，三阴三阳为标。
子午少阴君火 【 暑】 　丑未太阴湿土
寅申少阳相火 【 主大热】 　卯酉阳明燥金
辰戌太阳寒水　巳亥厥阴风木

　　　六气有余不足

孟少，仲平，季多也。《内经》以寅申巳亥四孟，为一阴一阳也；子午卯酉四仲，为二阴二阳也；辰戌丑未四季，为三阴三阳也。少阳为先，故主虚无，变化轻微；而少阴为后，故主形体安静，重浊而多也。故风火动乱，至阳为先，居孟未甚为少；寒湿肃静，至阴为后，居季已甚为多。燥热各得乎中，故居仲而平也。注曰：气有多少，是言六气；形有旺衰，言五运也。

　　　六步主位平脉

初之气，自大寒日至春分。厥阴风木之阳用事而气微，故曰冬至后日甲子少阳主。然冬至甲子，斯无常准，以大约分之。一月如在冬后，即大寒交初气之分也。一岁六周甲子，以应六气，下皆仿此。一气，正月二月也。脉乍大乍小，乍短乍长，时物及风木之象也。
二之气，春分至小满，少阴君火之位。阳气清，正在两阳合明之间，故又云阳明主，脉弦也。
三之气，小满日至大暑，少阳相火之位。阳气万物皆盛，故亦云太阳主，脉洪大而长。天气万物，人脉与造化同
四之气，大暑日至秋分。太阴湿土之位。天气尚盛，而夏后阴已用事，故云太阴主。此三阴三阳，与六气标本之阴阳异矣。脉缓大而长，或云紧大而长者，传写之误也。湿土主缓大而长，燥金主紧细而短濇，以万物干湿，明可见焉。时湿土盛，肤腠开通，汗液时泄，故脉虽大长而力缓，不能紧也。至秋后气衰，寒冷乍闭，故虽微细而力紧也。
五之气，秋分日以至小雪，阳明燥金之位。气衰阴盛，故又云少阴主也，脉紧细而微。
终之气，一曰六之气，小雪日以至大寒，太阳寒水之位。阴极而终尽天气之所收隐，故曰厥阴主。厥者，尽也。脉沉短以敦。万物收藏在内，寒气闭塞，而肤腠气液，不能散越，故脉沉短而反有力，敦厚而如石也。
凡四时六位，平脉太过，则时气有余而为病，如春弦太过则风为病。
不及者，气衰而为病。盖四频率微见为平，此言过微也。如秋脉微而夏脉洪之类也。
若反见他脉者，他气有余而来为病也。如迟为寒而数为热之类也。

　　　五运主病

诸风掉眩，皆属肝木。
诸痛痒疮疡，皆属心火。
诸湿肿满，皆属脾土。
诸气膹郁病痿，皆属肺金。
诸寒收引，皆属肾水。

　　　六气为病

诸暴强直，肢痛软戾，里急筋缩，皆属于风。
 【 足厥阴风木，乃肝胆之气也。】 
诸病喘呕吐酸，暴注下迫，转筋，小便浑浊，腹胀大，鼓之如鼓，痈疽疡疹，瘤气结核，吐下霍乱，瞀郁肿胀，鼻塞鼽衄，血溢血泄，淋闭，身热恶寒，战栗惊惑，悲笑谵妄，衄蔑血汗，皆属于热。
 【 手少阴君火之热，乃真心小肠之气也。】 
诸痉强直，积饮，痞隔中满，霍乱吐下，体重胕肿，肉如泥，按之不起，皆属于湿。
 【 足太阴湿土，乃脾胃之气也。】 
诸热瞀瘛，暴瘖，冒昧，躁扰狂越，骂詈惊骇，胕肿疼酸，气逆冲上，禁栗如丧神守，嚏呕，疮疡，喉痹，耳鸣及聋，呕涌溢，食不下，目昧不明，暴注瞤瘛，暴病暴死，皆属于火。
 【 手少阳相火之热，乃心包络三焦之气也。】 
诸濇枯涸，干劲皴揭，皆属于燥。
 【 手阳明燥金，乃肺与大肠之气也。】 
诸病上下所出，水液澄澈清冷，症瘕(疒颓)疝，坚痞腹满，急痛，下利清白，食已不饥，吐利腥秽，屈伸不便，厥逆禁固，皆属于寒。
【 足太阳寒水，乃肾与膀胱之气也。】 

　　　气宜论


治病必明六化分治，五味五色所主，五脏所宜，五行之运行数，六气之临御化，然后明阴阳三才之数。故数之可数者，人中之阴阳也，然所合之数可得见也。夫阴阳者，数之可十，推之可万，故天地阴阳者，不以数推以象之谓也。经曰：丹天之气，总于牛女戊分；黅天之气，经于心尾己分；苍天之气，经于危室鬼柳；素天之气，经于亢氏昴毕；元天之气，经于张翼娄胃。所谓戊己分者，奎壁角轸，则天地之门户也。是以将前三数与大象俱明，始终之六气，所司之高下，在泉浅深之胜复，左右之间气同与不同，三纪太过不及之理，故可分天地之化产，民病之气宜矣。经所谓太阳司天之政，故岁宜苦以燥之温之。阳明司天之政，故岁宜以辛宜苦，汗之清之散之；又宜以咸。少阳司天之政，故岁宜以咸，宜辛宜酸，渗之泄之，溃之发之。观气寒温，以调其气。太阳司天之政，故宜苦燥之温之，甚者发之泄之。不发不泄，则温气外溢，肉溃皮拆，而水血交流。少阴岁宜以辛调之，以咸润之，又必折其郁气，先资其化源，是以迎而夺之，王气之法也。故云：六气有余，用热司天之政，故岁宜咸以软之而调其上，甚则以苦发之，以酸收之而安其下，甚则以苦泄之。厥阴司天之政，故远热，用温远温，用寒远寒，用凉远凉，食宜同法，此其道也。故王注曰：夏寒甚则可以热犯热，寒不甚则不可以犯也。若有表证，若有里证，故法云发表不远热，攻里不远寒，不发不攻而犯寒犯热，使寒热内贼，其病益甚。故无者生之，有者甚之。所以不远热则热至，不远寒则寒至，其寒至则坚痞、腹痛急、下利之病生矣。热至则身热吐下霍乱，痈疽疮疡瞀昧昏郁注下，瞤瘛肿胀吐呕鼽血衄血，头痛骨节变肉痛，血溢血泄淋闭之病生矣。王注曰：食已不饥，吐利腥秽，亦寒之疾也。暴瘖冒昧，目不识人，躁扰狂越，谵语骂詈，惊癎，亦热之病也。故经所谓无失天和，无逆气宜，无翼其胜，无赞其复，是谓至也。倘不知斯，寒热内贼，失气之宜，因不知四时五行，因加相胜，释邪攻正，绝人长命。术不通经，为粗工之戒。是以六气上司九宫，中司九元，下司九宜，三数俱明，各分主客，胜复淫治，克伐主病，岁物气味之厚薄，故经所谓气味有厚薄，性用有躁静，治保有多少，力化有浅深。故少阳在泉，寒毒不生；太阳在泉，热毒不生。故其气专，其味正。少阴在泉，寒毒不生；太阴在泉，燥毒不生。此所谓天化地产，故天地气合，气合则六节分而万物化生矣。经所谓谨候气宜，无失病机。病机者，寒暑燥湿风，金木水火土，万病悉自此而生矣。故谨察病机之本，得治之要者，乃能愈疾。亦常有不明六气五行之所宜，气味之厚薄，所用人身为病之所由，而能必获其效者，尠矣哉。

　　儒门事亲 【 元?张从政】 

　　　九气感疾更相为治衍

天以气而焘，地以气而持。万物盈乎天地之间，咸以气而生。及其病也，莫不以气而得。且风之气和平而璺启，热之气暄而舒荣，火之气炎暑而出行，湿之气埃溽而负盈，燥之气清劲而凄怆，寒之气寒气而归藏。此六气时化司化之常也。及其变，风之气，飘怒而反大凉；热之气，大暄而反寒；火之气，飘风燔燎而反霜凝；湿之气，雷霆骤注而反烈风；燥之气，散落而反湿；寒之气，寒雪霜雹而反白埃。此六气之变也。故天久寒则治之以暑，天久凉则治之以暄，天久晦则治之以明，天久晴则治之以雨。夫天地之气，常则安，变则病，而况人禀天地之气，五运迭侵于其外，七情交战于其中，是以圣人啬气如待至宝，庸人役物而反伤太和，此轩岐所以论诸痛皆因于气，百病皆生于气，故遂有九气不同之说。气本一也，因所触而为九。所谓九者，怒喜悲恐寒暑惊思劳也。其言曰：怒则气逆，甚则呕血及飧泄，故气逆上矣。王太仆曰：怒则阳气逆上而肝木乘脾，故甚则呕血及飧泄也。喜则气和志达，荣卫通利，故气缓矣。悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故气消矣。恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行矣。又云：恐则伤精，却上而不下流，下焦阴气，亦回环而不散，故聚而胀也。然上焦固禁，下焦气还，故气不行也。新校正云：不行当作下行，寒则腠理闭，气下行，故气收矣。王太仆云：身凉则卫气沉，故皮肤之理及渗泄之处，皆闭密而气不流行，卫气收敛于中而不散也。炅则腠理开，荣卫通，汗大出，故气泄矣。又云：人在阳则舒，在阴则惨，故热则肤腠开发，荣卫大通，津液泄，汗大出也。惊则心无所依，神无所归，虑无所定，故气乱矣。劳则喘息汗出，内外皆越，故气耗矣。又云：疲劳役则气奔速，故喘息。气奔速则阳外发，故汗出。内外皆踰越于常纪，故气耗损也。思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣。又云：系心不散，故气亦停留。此《素问》之论九气，其变甚详，其理甚明，然论九气所感之疾则略，惟论呕血及飧泄，余皆不言，惟《灵枢》论思虑悲哀喜乐愁忧盛怒恐惧而言其病。其言曰：知者之养生也，必顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处，节阴阳而和刚柔，如是则邪辟不至，而长生久视。是故怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧流淫而不止；因悲哀动中者竭绝而失生；喜乐者神荡散而不藏；愁虑者气闭塞而不行；盛怒者神迷惑而不治：恐惧者神荡惮而不收。怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失破(月囷)脱肉，毛瘁色夭，死于冬；脾忧愁而不解则伤意，意伤则悗乱，四肢不举，毛瘁色夭，死于春；肝悲哀动中则伤魂，魂伤则狂忘不精，不精则不正，当人阴缩而筋挛，两胁不举，毛瘁色夭，死于秋；肺喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，狂者意不存人，皮革焦，毛瘁色夭，死于夏；肾盛怒而不止则伤志，志伤则喜忘其前言，腰脊不可俛仰屈伸，毛瘁色夭，死于季夏。恐惧而不解则伤精，精伤则骨酸痿厥，精时自下。是故五脏主藏精者也，不可伤，伤则失守而阴虚，阴虚则无气，无气则遂死矣。《灵枢》论神意魂魄志精所主之病，然无寒暑惊劳四证，余是以推而广之：怒气所至，为呕血，为飧泄，为煎厥，为薄厥，为阳厥，为胷满胁痛，食则气逆而不下，为喘渴，烦心，为消痹，为肥气，为目暴盲，耳暴闭，筋解发于外，为痈疽。喜气所至，为笑不休，为毛发焦，为内病，为阳气不收，甚则为狂。悲气所至，为阴缩，为筋挛，为肌痹，为脉痿，男为数溲血，女为血崩，为酸鼻辛頞，为目昏，为少气不足以息，为泣则臂麻。恐气所至，为破(月囷)脱肉，为骨酸痿厥，为暴下绿水，为面热肤急，为阴痿，为惧而脱颐。惊气所至，为涎潮，为目?，为口呿，为癫癎，为不省人，为僵仆，久则为痛痹。劳气所至，为咽噎病，为喘促，为嗽血，为腰痛骨痿，为肺鸣，为高骨坏，为阴痿，为唾血，为冥视，为耳闭，男为少精，女为不月，衰甚则溃溃乎若坏都，汨汨乎不可止。思气所至，为不眠，为嗜卧，为昏瞀，为中痞，三焦闭塞，为咽嗌不利，为胆瘅呕苦，为筋痿，为白淫，为得后与气快然如衰，为不嗜食。寒气所至，为上下所出水液，澄澈清冷，下利清白，吐利腥秽，食已不饥，坚痞腹满急痛，症瘕(疒颓)疝，屈伸不便，厥逆禁固。炅气所至，为喘呕吐酸，暴注下迫转筋，小便浑浊，腹胀大，而鼓之有声如鼓，疮疽疡疹，瘤气结核，吐下，霍乱，瞀郁，肿胀，鼻窒，鼽衄，血溢，血泄，淋闭，身热恶寒，甚则督瘛，目昧不明，耳鸣或聋，躁扰狂越，骂詈惊骇，禁栗如丧神守，气逆冲上，唾腥涌溢，食不下，胕肿疼酸，暴瘖暴注，暴病暴死。凡此九者，《内经》有治法，但以五行相胜之理治之。夫怒伤肝，肝属木，怒则气并于肝，而脾土受邪，木太过则肝亦自病。喜伤心，心属火，喜则气并于心，而肺金受邪，火太过则心亦自病。悲伤肺，肺属金，悲则气并于肺，而肝木受邪，金太过则肺亦自病。恐伤肾，肾属水，恐则气并于肾，而心火受邪，水太过则肾亦自病。思伤脾，脾属土，思则气并于脾，而肾水受邪，土太过则脾亦自病。寒伤形，形属阴，寒胜热则阳受病，寒太过则阴亦自病。炅伤气，气属阳，热胜寒则阴受病，热太过则阳亦自病。凡此七者，更相为治。故悲可以治怒，以怆恻苦楚之言感之；喜可以治悲。以谑浪戏狎之言娱之；恐可以治喜，以遽迫死亡之言怖之；怒可以治思，以污辱欺罔之言触之；思可以治恐，以虑彼志此之言夺之。凡此五者，必诡诈谲怪，无所不至，然后可以动人耳目，易人视听。若胷中无材器之人，亦不能用此五法也。炅可以治寒，寒在外者，以焠针(火矣)熨烙灸汤而汗之；寒在内者，以热食温剂平之。寒可以治炅，炅在外者，以清房凉榻薄衣以清剂汗之：炅在内者，以寒饮寒剂平之。惟逸可以治劳，经曰：劳者温之。温谓温存而养之。今之医者，以温为温媛之药，差之久矣。岐伯曰，以平为期。亦谓休息之也。惟习可以治惊，经曰：惊者平之。平谓平常也。夫惊以其忽然而遇之也，使习见习闻则不惊矣。此九者，《内经》自有定理，庸工废而不行。今代刘河间治五志，独得言外之意，谓五志所发，皆从心造。故凡见喜怒悲恐思之证，皆以平心火为主。至于劳者伤于动，动便属阳，惊者骇于心。心便属火，二者亦以平心为主。今之医者不达此旨，遂有寒凉之谤，羣聚而噪之，士大夫又从而惑之，公议何时而定耶？昔余治一书生，劳苦太过，大便结燥，欬逆上气，时喝喝然有音，唾呕鲜血。余以苦剂解毒黄连汤加木香、汉防己煎服，时时啜之；复以木香槟榔丸，泄其逆气，不月余而痊。又尝以巫跃妓诋以治人之悲结者，余又尝以针下之时，便杂以笛鼓应之，以治人之忧而心痛者。余尝击拍门窻，使其声不绝，以治因惊而畏响魂气飞扬者。余又尝治一妇人久思而不眠，余假醉而不问，妇果呵怒，是夜困睡。又尝以酸枣仁丸，治人多忧；以白虎汤不计四时，调理人之暑。余又以无忧散泻人冬月得水中之寒痹，次以麻黄汤数两作一剂，煎以枣姜，热服汗出而愈；如未愈者，以瓜蒂散涌之，以火助其汗。治寒厥亦然。余尝治大暑之病，诸药无效，余从其头数刺其痏，出血立愈。余治此数者，如探囊然。惟劳而气耗恐而气夺者为难治。喜者少病，百脉舒和故也。昔闻山东杨先生治府主洞泄不已。杨初未对病人，与众人谈日月星辰躔度。及风云雷雨之变，自辰至未，而病者听之而忘其圊。杨尝曰：治洞泄不已之人，先问其所好之事，好棋者与之棋，好乐者与之笙笛勿辍。又闻庄先生者，治以喜乐之极而病者，庄切其脉，为之失声，佯曰：吾去取药。数日更不来，病者悲泣，辞其亲友曰：吾不久矣。庄知其将愈，慰之。诘其故，庄引《素问》曰：惧胜喜。此二人可谓得元关者也。然华元化以怒郡守而几见杀，文挚以怒齐王而竟杀之。千万人中仅得一两人，而反招暴祸。若乃医本至精至微之术，不能自保，果贱技也哉？悲夫！

　　　内外四气

外有风寒暑湿，属天之四令，无形也；内有饥饱劳逸，属天之四令，有形也。
一者，始因气动而内有所成者。谓积聚症瘕，瘤气瘿起结核，狂瞀癫癎。疏曰：症，坚也，积也。瘕，气血也。
二者，始因气动而外有所成者，谓痈肿疮疡，疥癣疽痔，掉瘈浮肿，目赤熛痓，胕肿痛痒之类是也。
三者，不因气动而病生于内者，谓留饮癖食，饥饱劳损，宿食霍乱，悲恐喜怒，想慕忧结之类是也。
四者，不因气动而病生于外者，谓瘴气贼魅，虫蛇蛊毒，伏尸鬼击，冲薄坠堕，风寒暑湿，斫射割刺之类是也。

　　　风木郁之病

故民病胃脘当心而痛，上支两胁，咽膈不通，食饮不下；甚则耳鸣眩转，目不识人，善僵仆，筋骨强直而不用，卒倒而无所知也。

　　　暑火郁之病

故民病少气，疮疡，痈肿，胁肋胷背首面四肢，(月真)膹胪胀，疡疿呕逆，瘈瘲，骨痛节疼，及有洞泄注下，温疟，腹中暴痛，血溢流注，精液衰少，目赤心痛；甚则瞀闷懊憹，善暴死也。

　　　湿土郁之病

故民病心腹胀，肠鸣而为数后；甚则心痛胁(月真)，呕逆，霍乱，饮发注下，胕肿身重，脾热之生也。

　　　燥金郁之病

故民病欬逆，心腹满，引少腹善暴痛，不可反侧，嗌干，面尘，色恶，金胜而木病也。

　　　寒水郁之病

故民病寒客心痛，腰脽痛，大关节不利，屈伸不便，善厥，痞坚，腹满，阴乘阳故也。

　　　初之气

自大寒至春分，厥阴风木之位，阳用事而气微，故曰少阳。得甲子元头，常准以大寒交初之气分，以六周甲子以应六气，各主二月。正月、二月少阳。三阴三阳亦同。

　　　二之气

春分至小满，少阴君火之位；阳气清明之间，又阳明之位。

　　　三之气

小满至大暑，少阳相火之位；阳气发，万物俱成，故亦云太阳旺。其脉洪大而长。天气并万物，人脉衰盛，造化亦同。

　　　四之气

大暑至秋分，太阴湿土之位；天气吉感，夏后阴已用事，故曰太阴旺。此三阴三阳，与天气标本阴阳异矣。脉缓大而长。燥金旺，紧细短濇，以万物干燥，明可见矣。

　　　五之气

秋分至小雪，阳明燥金之位；气衰阴盛，故云金气旺，其脉细而微。

　　　终　之气

小寒至大寒，太阳寒水之位；阴极而尽，天气所收，故曰厥阴旺。厥者，尽也。

　　　风木肝酸 【 达针】 

与胆为表里，东方木也，色青，外应目，主治血。芍药味酸微寒，泽泻咸平，乌梅酸热。
诸风掉眩，皆属于肝木，主动。治法曰，达者，吐也，其高者因而越之。可刺大敦，灸亦同。

　　暑火心苦 【 发汗】 

与小肠为表里。南方火色，外应舌，主血运诸经。大黄苦寒，木香苦温，黄连苦凉，没药苦热。
诸痛痒疮疡，皆属于心火。治法曰，热者汗之，令其疏散也。可刺少冲，灸之亦同。

　　　湿土脾甘 【 夺针】 

与胃为表里。中央土也，色黄，应唇，主肌肉，应四时。蜜甘凉，甘草甘平。
诸湿肿满，皆属于脾土。治法曰，夺者，泻也，分阴阳利水道。可刺隐白，灸亦同。

　　　燥金肺辛 【 清针】 

与大肠为表里。西方金也，色白，外应皮毛，鼻亦行气。干姜辛热，生姜辛温，薄荷辛凉。
诸气膹郁，皆属于肺金。治法曰，清者，清膈，利小便解表。可刺少商，灸亦同。

　　　寒水肾咸 【 折针】 

与膀胱为表里。北方水也，色黑，外应耳，主骨髓。牡蛎咸寒，水蛭咸寒。
诸寒收引，皆属于肾水。治法曰，折之，谓抑之制其冲逆。可刺涌泉，灸亦同。

　　　大寒子上初之气

初之气，为病多发欬嗽，风痰，风厥，涎潮，痹塞，口喎，半身不遂，失音，风癫，风中。妇人胷中留饮，两脐腹微痛，呕逆恶心，旋运惊悸狂癫，心风搐搦颤掉。初之气病，宜以瓜蒂散吐之，在下泄之。

　　　春分卯上二之气

二之气，为病多发风温风热。经曰：风伤于阳，湿伤于阴。故头痛身热，发作风温之候，风伤于卫气也，湿伤于脾气也。是以风温为病，阴阳俱自浮，汗出身重，多眠，鼻息，语言难出。此以上二证不宜下。若与巴豆大毒丸药，热证并生，重者必死。二之气病，宜以桂枝麻黄汤，发汗而已。

　　　小满巳上三之气

三之气，为病多发热，皆传足经者多矣。太阳阳明，少阳太阴，少阴厥阴。太阳者，发热恶寒，头项痛，腰脊强；阳明者，身热目疼，鼻干不得卧；少阳者，胷胁痛，耳聋，口苦，寒热往来而呕。此三阳属热。太阴者，腹满咽干，手足自温，自利不渴，或腹满时痛；少阴者，口燥舌干而渴；厥阴者，腹满囊缩，喘热闷乱，四肢厥冷，爪甲青色。三之气病，宜以清凉，上温下养，不宜用巴豆丸下之。

　　　大暑未上四之气

四之气，为病多发暑气，头痛身热，发渴，不宜作热病治，宜以白虎汤，得此病不传染。次发脾泄，胃泄，大肠泄，小肠泄，大瘕泄，霍乱吐泻，下痢及赤白相杂，水谷不分，消渴，肠鸣切痛，面浮足肿，目黄口干，胀满气痞，手足无力。小儿亦如此。四之气病，宜渗泄，五苓散之类。

　　　秋分酉上五之气

五之气，为病多发喘息，呕逆，欬嗽，及妇人寒热往来，痎疟瘅痔，消渴中满，小儿斑瘾疮疱。五之气病，宜以大小柴胡汤，宜解治表里之类。

　　　小雪亥上终之气

终之气，为病多发风痰，风寒湿痹，四肢不收。冬水复旺，水湿相搏，肺气又衰，冬寒盛，故发则不收而痿，厥弱无以运用，水液澄澈清冷。大寒之疾，积滞瘕块，寒疝血瘕。凡气之疾，终之气病，宜破积发汗之类。

　　　风治法

风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以辛散之。
防风通圣散　天麻散　防风汤　袪风汤　小续命汤　消风散　排风汤

　　　暑治法

热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。
白虎汤　桂苓汤　玉壶丸　碧玉散　玉露散　石膏汤

　　　湿治法

湿淫于内，治以苦热，佐以咸淡，以苦燥之，以淡泄之。
白朮木香散　桂苓白朮九　五苓散　葶苈木香散　益元散　神助散

　　　火治法

火淫于内，治以咸寒，佐以甘辛，以酸收之，以苦发之。
凉膈散　解毒丸　神功丸　八正散　调胃散　大小承气汤

　　　燥治法

燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以辛润之，以苦下之。
神功丸　麻仁丸　脾约丸　润体丸　润肠丸　四生丸　葶苈散

　　　寒治法

寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，以辛散之，以苦坚之。
姜附汤　四逆汤　二姜汤　大戊己丸　附子理中汤　朮附汤

　　　风门独治于内者

防风通圣散　防风天麻丸　防风汤　大黄丸　消风散　袪风丸　承气汤　陷胷汤　神芎丸　小续命汤　备急丹

　　　暑门独治于外者

白虎散　桂苓甘露散　化痰玉壶散　益元散　玉露散　石膏散　拔毒散　水澄膏　鱼胆丸　金丝膏　生肌散

　　　湿门兼治于内者

葶苈木香散　白朮木香散　五苓散　益元散　桂苓白朮丸　防风当归饮子　神助散　大橘皮汤　防风通圣散　大柴胡汤　小柴胡汤　柴胡饮子

　　　火门兼治于外者

黄连解毒汤　凉膈散　泻心汤　神芎丸　调味承气汤　八正散　调胃散　桂苓汤　五积散　小建中汤　麻黄汤　升麻汤

　　　燥门先治于内后治于外者

神芎丸　脾约丸　麻仁丸　润体丸　四生丸　姜附汤　四逆汤　二姜汤　朮附汤　谓寒药攻其里，大黄、牵牛之类；热药攻其表，桂枝、麻黄、升麻之类。

　　　寒门先治于外后治于内者

大己寒丸　理中丸　谓热药攻其表，寒药攻其里。

　　东垣十书 【 元?李杲】 

　　　南政北政

南政甲己所临之岁，司天在泉，但见君火在上者上不应，在下者下不应。
北政但见君火在上则下不应，在下则上不应，在左则右不应，在右则左不应。当沉而浮，当浮而沉也。
南政以前为左，以后为右，君也。北政以前为右，以后为左，臣也。

　　　气运衰旺说

此天地互为体用之四说，而察病之神机。
湿胃化　热小肠长　风胆生　皆陷下不足，先补则黄芪、人参、甘草、当归身、柴胡、升麻，乃辛甘发散，以助春夏生长之用也。
土脾形　火心神　木肝血　皆火盛上乘生长之气，后泻则甘草、栀子之甘寒泻火，刑于肺而逆于胷中，伤气者也。黄芩之苦寒，以泻胷中之热，喘气上奔者也。红花以破恶血已，用黄芩大补肾水，益肺之气，泻血中火燥者也。
寒膀胱藏气　燥大肠收气　皆大旺，后泻则黄芪之甘温，止自汗，实表虚，使不受寒邪。当归之辛温，能润燥，更加桃仁以通幽门闭塞，利其阴路，除大便之难燥者也。
肾水精　金肺气　皆虚衰不足，先补则黄蘗之苦寒，除湿热为痿，乘于肾，救足膝无力，亦除阴汗阴痿而益精。甘草、栀子、黄芩补肺气泄阴火之下行，肺苦气上逆，急食苦以泄之也。
此初夏热中常治之法也，非权也。权者，临病制宜之谓也。

　　　亢则害承乃制论

予读《内经》六微旨论至于亢则害承乃制，喟然叹曰：至矣哉，其造化之枢纽乎！王太仆发之于前，刘河间阐之于后，圣人之蕴殆靡遗矣。然学者尚不能释然得，不犹有未悉之旨也欤？谨按《内经》帝曰，愿闻地理之应六节，气位何如？岐伯曰，显明之右，君火之位也。君火之右，退行一步，相火治之；复行一步，土气治之；复行一步，金气治之；复行一步，水气治之；复行一步，木气治之；复行一步，君火治之。相火之下，水气承之；水位之下，土气承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；金位之下，火气承之：君火之下，阴精承之。帝曰，何也？岐伯曰，亢则害，承乃制，制则生化。外列盛衰，害则败乱，生化大病。尝观夫阴阳五行之在天地间也，高者抑之，下者举之，强者折之，弱者济之，盖莫或使然，而自不能不然也。不如是则高者愈高，下者愈下，强者愈强，弱者愈弱，而乖乱之政日以极矣，天地其能位乎？虽然，高也下也，弱与强也，亦莫或使然，而自不能不然也。故易也者，造化之不可常也。惟其不可常，故神化莫能以测，莫测故不息也，可常则息矣。亢则害承乃制者，其莫或使然而自不能不然者欤？夫太仆、河间已发挥者，兹不赘及。其未悉之旨，请推而陈之。夫自显明之右，至君火治之十五句，言六节所治之位也。自相火之下，至阴精承之十二句，言地理之应乎岁气也。亢则害承乃制二句，言抑其过也。制则生化。至生化大病四句，言有制之常与无制之变也。承，犹随也。然不言随而曰承者，以下言之，则有上奉之象，故曰承。虽谓之象，而有防之之义存焉。亢者，过极也。害者，害物也。制者，克胜之也。然所承也其不亢，则随之而已。故虽承而不见，既亢则克胜以平之，承斯见矣。然而迎之不知其所来，迹之不知其所止，固若有不可必者。然可必者，常存乎杳冥恍惚之中，而莫之或欺也。河间曰：巳亢过极，则反似胜己之化。似也者，其可以形质求哉。故后篇厥阴所至为风生，终为肃，少阴所至为热生，终为寒之类，其为风生为热生者亢也，其为肃为寒者制也。又水发而为雹雪，土发而为飘骤之类，其水发土发者亢也，其雹雪飘骤者，制也。若然者，盖造化之常，不能以无亢，亦不能以无制焉耳。夫前后二篇所主，虽有岁气运气之殊，然亢则害承乃制之道，盖无往而不然也。惟其无往而不然，故求之于人，则五脏更相平也。一脏不平，所不胜平之，五脏更相平，非不亢而防之乎？一脏不平，所不胜平之，非既亢而克胜之乎？姑以心火而言，其不亢则肾水虽心火之所畏，亦不过防之而已，一或有亢，即起而克胜之矣。余脏皆然。制生则化，当作制则生化，盖传写之误，而释之读之者，不觉求之不通，遂并遗四句而弗取。殊不知上二句，止言亢而害、害而制耳。此四句乃害与制之外之余意也。苟或遗之，则无以见经旨之周悉矣。制则生化，正与下文害则败乱相对，辞理俱顺。不劳曲说而自通。制则生化者，言有所制，则六气不至于亢而为平，平则万物生，生而变化无穷矣。化为生之盛，故生先于化也。外列盛衰者，言六气分布主治，迭为盛衰，昭然可见，故曰外列。害则败乱，生化大病者，言既亢为害而无所制，则败坏乖乱之政行矣。败坏乖乱之政行，则其变极矣，害灾甚矣，万物其有不病者乎？生化指所生所化者言，谓万物也以变极而灾甚，故曰大病。上生化以造化之用言，下生化以万物言。以人论之，制则生化，犹元气周流，滋荣一身，凡五脏六腑，四肢百骸九窍皆借焉。以为动静云为之主。生化大病，犹邪气恣横，正气耗散，凡五脏六腑四肢百骸九窍，举不能遂其运用之常也。或以害为自害，或以承为承袭，或以生为自无而有，化为自有而无，或以二生化为一意，或以大病为喻造化之机息，此数者皆非也。且夫人之气也，固亦有亢而自制者，苟亢而不能自制，则汤液针石导引之法以为之助。若天地之气，其亢而自制者，固复于平，亢而不制者，其孰助哉？虽然，造化之道，苟变至于极，则亦终必自反而复其常矣。学者能本之太仆、河间，而参之此论，则造化枢纽之详亦庶矣乎。然张戴人《治法心要》则曰：假令水为母，木为子。当春旺之时，冬令犹在，即水亢也。水亢极则木令不至矣。木者，继冬而承水也。水既亢则害其所承矣，所以木无权也。木无权则无以制土，土既旺则水乃受制也。土者，继长夏之令也。水受土制，热克其寒也。变而为湿，此其权也。又如火为母，土为子，当长夏之时，暄令犹在，即火亢也。火既亢极。则湿令不至矣。湿者，继夏而成火也，火既亢则害其所承矣，所以湿无权也。湿无权则无以制水，水既旺则火乃受制也。水者，严冬之令也。火受水制，寒克其热也。变而为土，湿土斯得其权也。斯言也，推之愈详，而违经愈远矣。或曰，心要者，他人成之，盖得于所闻之讹耳。

　　　阴阳寿夭论

五常政大论云：阴精所奉其人寿，阳精所降其人夭。夫阴精所奉者，上奉于阳，谓春夏生长之气也。阳精所降者，下降于阴，谓秋冬收藏之气也。且如天地之伏阴，其精遇春而变动升腾于上，即曰生发之气；升极而浮，即曰蕃秀之气。此六气右迁于天，乃天之清阳也。阳主生故寿。天之元阳，其精遇秋而退降坠于下，乃为收敛殒杀之气，降极而沉，是为闭藏之气。此五运左迁入地，乃地之浊阴也。除主杀故夭。根于外者，名曰气立，气止则化绝；根于内者，名曰神机，神去则机息。皆不升而降也。地气者，人之脾胃也。脾主五脏之气，肾主五脏之精，皆上奉于天。二者俱主生化以奉升浮，是知春生夏长，皆从胃中出也。故动止饮食，各得其所，必清必净，不令损胃之元气，下乘肾肝，及行秋冬殒杀之令，则亦合于天数耳。

古今图书集成医部全录卷一百十八

　运气门

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　亢则害承乃制

气之来也，既以极而成灾，则气之乘也，必以复而得平。物极则反，理之自然也。大抵寒暑燥湿风火之气，木火土金水之形，亢极则所以害其物，承乘则所以制其极。然则极而成灾，复而得平，气运之妙，灼然而明矣。此亢则害承乃制之意。原夫天地阴阳之机，寒极生热。热极生寒，鬼神不测，有以斡旋宰制于其间也。故木极而似金，火极而似水，土极而似木，金极而似火，水极而似土。盖气之亢极，所以承之者，反胜于己也。夫惟承其亢而制其害者，造化之功可得而成也。今夫相火之下，水气承而火气无其变；水位之下，土气承而水气无其(栽去木改)；土位之下，木承而土顺；风位之下，金乘而风平。火热承其燥金，自然金家之疾；阴精承其君火，自然火家之侯。所谓亢而为害，承而乃制者，如斯而已。尝考之六元正纪大论云，少阳所至为火生，终为蒸溽，是水化以承相火之意；太阳所至为寒雪冰雹白埃，是土化以承寒水之意也。以至太阴所至为雷霆，骤注烈风；厥阴所至为风生，终为肃；阳明所至为散落温；少阴所至为热生，中为寒，岂非亢为害则承乃制者欤？昔者黄帝与岐伯上穷天纪，下极地理，远取诸物，近取诸身，更相问难以作《内经》，至于六微旨大论，有极于六气相承之言，以为制则生化，外列盛衰，害则败乱，生化大病。诸以所胜之气来于下者，皆折其标盛也。不然，易以水发而雹雪，土发而骤飘，木发而毁折，金发而清明，火发而熏昧，此皆郁极乃发以承所亢之意也。呜呼！通天地人曰儒，医家者流，岂止治疾而已。当思其不明天地之理，不足以为医工之语。

　　　审察病机无失气宜

邪气各有所属也，当穷其要于前；治法各有所归也，当防其差于后。盖治病之要，以穷其所属为先，先苟不知法之所归，未免于无差耳。故疾病之生不胜其众，要其所属，不出乎五运六气而已。诚能于此审察而得其机要，然后为之治，又必使之各应于运气之宜，而不至有一毫差误之失。若然，则治病求属之道，庶乎其无愧矣。至真要大论曰，审察病机，无失气宜，意蕴诸此。尝谓医道有一言而可以尽其要者，运气是也。天为阳，地为阴，阴阳二气，各分三品，谓之三阴三阳。然天非纯阳而亦有三阴，地非纯阴而亦有三阳，故天地上下，各有风热火湿燥寒之六气，其斡旋运动乎两间者，而又有木火土金水之五运。人生其中，脏腑气血，亦与天地相为流通，是知众疾之作，而所属之机，无出乎是也。然而医之为治当如何哉？惟当察乎此，使无失其宜而后可。若夫诸风掉眩，皆属肝木；诸痛痒疮疡，皆属心火；诸湿肿满，皆属脾土；诸气膹郁，皆属肺金；诸寒收引，皆属肾水。此病属于五运者也。诸暴强直，皆属于风；诸呕吐酸，皆属于热；诸躁扰狂越，皆属于火；诸痉强直，皆属于湿；诸濇枯涸，皆属于燥；诸病水液澄澈清冷，皆属于寒。此病机属于六气者也。夫惟病机之察，虽曰既审，而治病之施，亦不可不详。故必别阴阳于疑似之间，辨标本于隐微之际。有无之殊者，求其有无之所以殊；虚实之异者，责其虚实之所以异。为汗吐下，投其所当投；寒热温凉，用其所当用。或逆之以制其微，或从之以导其甚。上焉以远司气之犯，中焉以辨岁运之化，下焉以审南北之宜，使小大适中，先后合度，以是为治，又岂有差殊乖乱之失耶？又考之《内经》曰：治病必求其本。《本草》曰：欲疗病者，先察病机。此审病机之意也。六元正纪大论曰：无失天信，无逆气宜。五常政大论曰：必先岁气，无伐天和。此皆无失气宜之意也。故《素问》、《灵枢》之经未尝不以气运为言。既曰先立其年，以明其气。复有以戒之曰，治病者必明天道地理，阴阳更胜。既曰不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工矣，谆谆然若有不能自已者，是岂圣人私忧过计哉？以医道之要，悉在乎此也。观乎《原病式》一书，比类物象，深明乎气运造化之妙，其于病机气宜之理，不可以有加矣。

　　医学正传 【 明?虞抟】 

　　　亢则害承乃制

或问亢则害承乃制之义何如？曰：王安道论之详矣。其间犹有未悉之旨，请陈其略如左。黄帝曰：愿闻地理之应六节气位如何？岐伯曰：显明之右，君火之位也。君火之右，退行一步，相火治之；复行一步，土气治之；复行一步，金气治之；复行一步，水气治之；复行一步，木气治之，复行一步，君火治之。相火之下，水气承之；水位之下，土氧承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；金位之下，火气承之；君火之下，阴精承之。亢则害，承乃制也，制则生化。外列盛衰，害则败乱，生化大病。夫五行之木土金水各一，惟火有二，曰君火，曰相火。在地理分布六方，在岁时分为六气。初气自丑至卯，始于大寒而终于春分，厥阴风木主之。二气自卯至巳，始于春分而终于小满，少阴君火主之。三气自巳至未，始于小满而终于大暑，少阳相火主之。四气自未至酉，始于大暑而终于秋分，太阴湿土主之。五气自酉至亥，始于秋分而终于小雪，阳明燥金主之。终气自亥至丑，始于小雪而终于大寒，太阳寒水主之。夫所谓显明者，指方位而言，日出于卯之地也。少阴君火，始于此而右迁，故曰，显明之右。盖天地左旋，六气右旋。故曰退行。六位之下，各有己所不胜者承之于下。王氏曰：承，犹随也，而又有妨之之义。以下奉上故曰承。其五行之道，不亢则随之而已，一有所亢，则起而克胜之也。或曰：制者制何事？害者害何物也？曰：制者，制其气之太过也；害者，害承者之元气也。夫所谓元气者，总而言之，谓之一元；分而言之，谓之六元。一元者，天一生水，水生木，木生火，火生土，土生金，金复生水，循环无端，生生不息。六元者，水为木之化元，木为火之化元，火为土之化元，土为金之化元，金为水之化元，亦运化而无穷也。假如火不亢，则所乘之水，随之而已。一有亢极，则其水起以平之，盖恐害吾金元之气，子来救母之意也。六气皆然。此五行胜复之理，不期然而然者矣。制则生化者，言有制之，常如亢则制而生化不息，何害之有？外列盛衰者，言所承者力衰，而所亢者极盛制之不尽耳。在天地则为六淫，在人身则为六疾。害则败乱者，言无制之变也。所承者衰甚而无气，故所亢者其势纵横而不可遏也，在天地则大块绝灭，在人身则病真而死矣。大略如斯，未尽详也。学者宜参考安道之论斯备矣。

　　　六淫之邪

或问六淫之邪，当从《内经》六气之太过为是也。昔医和对晋平公之文，不曰风寒暑湿燥火，而曰阴阳风雨晦明，何也？曰：辞虽异而理实同焉。彼谓阴淫寒疾者，即太阳寒水之令太过而为寒疾也；阳淫热疾者，即少阳相火之令太过而为热疾也；风淫末疾者，即厥阴风木之令太过而为末疾也；雨淫腹疾者，即太阴湿土之令太过而为腹疾也；晦淫惑疾者，即阳明燥金之令太过而为疫疾也；明淫心疾者，即少阴君火之令太过而为心疾也。或曰：阴阳风雨，即为寒热风湿之疾，彼此固脗合矣。所谓晦淫惑疾与明淫心疾二者，似不相符，请明以告我。曰：岁金太过，燥令大行，久晴不雨，黄埃蔽空，日月冒明，当为疫厉之疾，山岚瘴气是也。惑，当作疫，传写之误耳。君火太过，热令早行，火为离明之象，故曰明淫，如《内经》所谓天明则日月不明是也。少阴君火司令，故曰心疾。春分至小满时大热也。有释明为昼明，晦为夜晦，惑为蛊惑心志，皆非也。夫昼明夜晦，天道自然之理，何淫之有？其所谓蛊惑心志者，亦非天地之淫邪也。学者宜再思之。上古圣人，仰观天文，俯察地理，以十干配而为五运，以十二支合而为六气。天以六方寓之，岁以六气纪之。以天之六气，加临于岁之六节五行，胜复盈亏之理，无有不验。传曰，天之高也，星辰之远也，苟求其故，千岁之日至，可坐而致也。

　　医学纲目 【 明?楼英】 

　　　发明天元纪大论运气经旨

按天元纪大论天有五行节，乃论五运六气之端，变化盛虚之始也。五运者，地之木火土金水，治政合于内者也。三阴三阳者，天之风热湿燥寒，治政合于外者也。帝问五运相袭而治者，其与三阴三阳外治之候如何？合之鬼臾区答以五运阴阳之治，乃天地之道，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。故其治也，物生谓之化，物极谓之变，阴阳莫测之谓神，神用无方谓之圣。其变化神圣谓之用，在天则为风热湿燥寒三阴三阳之气；在地则风之气为木，热之气为火，湿之气为土，燥之气为金，寒之气为水，而成五运之形。故在天之形与地相感而万物育，以为物生之化也。然天地者，万物之上下，左右者，阴阳之道路，此在天三阴三阳之气，右旋于外以加于地也。水火者，阴阳之征兆，金木者，生成之终始，此在地五运之形，左转于内以临于天也。天上之气有多少，地下之形有盛衰，故天上多少之气，与地下盛衰之形相召，而损益彰以为物极之变也。其气之多，与形之盛相召者益，益为变之盛也；气之少，与形之衰相召者损，损为变之虚也。盖物生之化者，天地之常气，在五运曰平气，在六气曰常化也。物极之变者，天地之变气，在五运曰太过不及，在六气曰淫胜反胜相胜也。其变之盛者，则五运之大过，六气之淫胜也。其变之虚者，则五运之不及，六气之反胜相胜也。凡此五运六气，所谓变化盛虚，经之后篇，千言万语，皆所以反复发明此四者，学者当潜心以究之也。五运气行各终期日非独主时者，言木火土金水，治政各终一岁之期日，不独治岁内六步之时令也。盖经于前篇但论五运不及六气，但论主时不及治岁。今始于此篇，论五运六气相感相召而治，不独五运也；次论五运各治一岁，不独主时也。

　　　发明五运行大论运气经旨

按五运行大论黄帝坐明堂至愿闻其始节，乃复论前篇五运六气所化阴阳之义也。其论五天之象，所经星宿为运气之化，皆干与支同属者，及连位者，齐化也。土主甲己及丑未之上，太阴主之者，黅天之气，经于心尾己分之象，而心尾者甲地，己分者中宫，故甲与丑连位。己与未同属，齐化湿土也。金主乙庚及卯酉之上，阳明主之者，素天之气，经于亢氐昴毕之象，而氐亢者乙地，昴毕者庚地，故乙与卯同属，庚与酉同属，齐化燥金也。水主丙辛及辰戌之上，太阳主之者，元天之气，经于张翼娄胃之象，而张翼者丙地，娄胃者辛地，故丙与辰连位，辛与戌连位，齐化寒水也。木主丁壬及巳亥之上，厥阴主之者，苍天之气，经于危室柳鬼之象，而危室者壬地，柳鬼者丁地，故壬与亥同属，丁与巳同属，齐化风木也。火主戊癸及子午之上，少阴主之，寅申之上，少阳主之者，丹天之气，经于牛女戊分之象，而牛女者癸地，戊分者中宫，故癸与子同属，戊与午连位，齐化火热也。干之甲乙属木。位于东；丙丁属火，位于南；庚辛属金，位于西；壬癸属水，位于北；戌己属土，位于中宫。支之寅卯配甲乙，巳午配丙丁，申酉配庚辛，亥子配壬癸。辰位东南，未位西南，戌位西北，丑位东北为四维。配戊己，故甲乙寅卯同属木，丙丁巳午同属火，戊己辰戌丑未同属土，庚辛申酉同属金，壬癸亥子同属水也。甲寅位东方首，癸丑位北方尾，而甲丑连位，癸寅连位也。丙位南之首，辰位东之尾，而丙辰连位也。戊己位木火金水中间，在天地为门户，在四时为长夏，南连午，西连申，而戊己午申连位，故戊己无方位，而经独言戊分己分者，表章之也。辛戌皆位西之尾，而辛戌连位也。独午火连申。夹未土于中，癸水连寅，夹丑土于中者，盖湿土在中，水火游行其间，在天居土前，在地居土后，而土火常相混也。故土旺长夏火热之内。丹溪深悟此理，发明湿热相火为病十居八九，及有湿郁生热，热久生湿之论，良以此也。其五天之象，所经星宿分野，独当五运之干位，不及六气之支位者，盖干之与支，即木根本之与枝叶，经言干则支在其中矣，故其化皆干与支之同属者，连位齐化者，是根本枝叶同化者也。或曰，近世独以五运之化，为出五天之象，六气之化，不言五天之象，但将正化对化立说，以土正化于未，对化于丑；金正化于酉，对化于卯；水正化于戌，对化于辰；木正化于亥，对化于巳；君火正化于午，对化于子；相火正化于寅，对化于申。又以未酉戌亥寅午之正化为实，无胜复；丑卯辰巳子申之对化为虚，有胜复。今子所释经文，一以运气之化，皆出五天之气，与彼说异者，何也？曰：经旨皎如日星，好事者凿此正化对化之说也。谨按经文，帝悉陈五运之干，六气之支，一并设问，非独问五运不及六气也。岐伯之答，亦以五天之象，所经星宿，一并答五运之干，六气之支，非独答五运，而分出六支不答也。今何为不究经旨，擅将运气分作二义，妄譔正化对化异说，上乱圣经，下惑后学，而作轩岐之罪人也。至于胜复之说，经但以子午寅申辰戌六岁之纪，气化大而先天无胜复，未闻未酉亥气化少者为实，无胜复，以丑未卯酉巳亥六气之纪，气化少而后天有胜复。未闻子辰申气化大者为虚，有胜复也。
按天地者，万物之上下，左右者，阴阳之道路也至主岁何如节，乃论天右旋于外，而寒暑六入，以举其地，地受天六入，以为五行左转，化生人物于天之中也。天地万物之上下，左右阴阳之道路者，天右旋六节之位也。上下，谓在上者司天之位，在下者在泉之位。左右，谓在上之左右者，司天左间右间之位，在下之左右者，在泉左闲右间之位也。故天之三阴三阳，于其六位右旋，如巳亥岁上见厥阴，而左间少阴，右间太阳。至如子午岁厥阴右旋下降，则上见少阴，而左间太阴，右间厥阴，常如此逐岁自上旋降于右也。面北命其位，言其见者，谓司天之位，在南而面北，命其左右，则西南为左间之位，东南为右间之位，而言其所见之阴阳也。厥阴在上，则少阳在下，而左间阳明，右间太阴，至如厥阴右旋下降，而少阴在上，则阳明在下，而左间太阳，右间少阳，常如此随司天而旋转也。面南命其位，言其见者，谓地之位在北，而面南命其左右，则东北为左间之位，西北为右间之位，而言其所见之阴阳也。自天地万物之上下，至此独论天右旋之气也。上下相遘，寒暑相临，气相得则和，不相得则病者，言天之右旋遶地方位，而其气与地方位之气，相遘相临，其遘同类相生之气则和，不同类相制之气则病也。或气虽同类相得亦病者，惟相火临于君火，为不当位故也。经下篇云，君位臣则顺，臣位君则逆，逆则病近害速者是也。动静如何者？帝谓天动能临于地，地静不能临天，而难上下相遘寒暑相临之语也。岐伯答以上者右行，下者左行，则知天常于上，自右降东南，而旋回以临地，地常于下，自左升东北，而循显明木君相土金水之位，循环临于天而皆动下也。故左右临动，各皆周天，过则复相会也。然天之右行，即历家退度之右行，其实皆如地之左行而东升西降也。应地者静，此帝复难下者左行之言也。岐伯答以天地之体，动静虽殊，而其用之变化，在地则五行丽地，而载生成之形类运于内，在天则七曜纬虚，而列应天之精气运于外，其形类与精气之相随运动，犹根本之与枝叶，同乎一气而不殊，故但仰观七曜之象，周旋虽远，其动可知也。自上下相遘至此，通论天右旋地左转之气也。地之为下否乎者，帝谓天象周旋，皆转于地下，而地居其上，今曰下者。左行则地之左行为下，得非否乎？岐伯答以地为人之下，太虚之中者，则上下之义始明矣。盖以其所属言之，则司天在泉之气属天者为上，五行之属地者为下。以其所在言之，则司天者为上，在泉者为下，而地之五行居中。岐伯以所属言之，故曰，下者左行。帝以所在言之，故难地之左行非下也。冯者，附也。地居太虚之中，何所冯附而不坠也，以大气举之也。谓风寒暑湿燥火六节，大气旋转于外，任持其地而干蒸动润坚湿以入其体。故其入也，风寒在下，而风居东，寒居北；燥热在上，而燥居西：热居南；湿气在中，而居中央。火于未入之前，在湿上；已入之后，在湿下，而游行上下之间也。自地之为下至此，原地气一皆本乎天也。候者，诊候也。言天地之气，及胜复之作，统贯六位，难以诊候，唯问气偏治一位，故可随其所在，期之于尺寸左右也。凡期之之法，阳之所在其脉应，阴之所在其脉不应，故北政之岁，人气面北而寸北尺南，地左间之气在右寸，右间之气在左寸，天左间之气在左尺，右间之气在右尺。所以少阴在泉，则左间太阴，右间厥阴，而两寸俱不应。厥阴在泉，则左间少阴，而右寸不应。太阴在泉，则右间少阴而左寸不应。少阴司天，则左闲太阴，右间厥阴，而两尺俱不应。厥阴司天，则左间少阴，而左尺不应。太阴司天，则右间少阴，而右尺不应也。南政之岁，人气面南而寸南尺北，天左间之气在右寸，右间之气在左寸。地左间之气在左尺，右间之气在右尺。所以少阴司天，则左间太阴，右间厥阴，而两寸俱不应。厥阴司天，则左间少阴，而右寸不应。太阴司天，则右间少阴，而左寸不应。少阴在泉，则左间太阴，右间厥阴，而两尺俱不应。厥阴在泉，则左间少阴，而左尺不应。太阴在泉，则右间少阴，而右尺不应也。从其气则和者，阴阳各当尺寸之本位也。违其气则病者，阴阳或不当其位，或迭移其位，或失守其位，或尺寸反，或阴阳交也。不当其位者，谓阴阳之见不当尺寸本位也。迭移其位者，谓阴阳迭皆移转一位也。假如南政少阴司天，阴皆在寸，阳皆在尺也。迭皆左转者，则阴皆移左而左不应，阳皆移右而右应。迭皆右转者，则阴皆移右而右不应，阳皆移左而左应之类是也。失守其位者，谓本位他位皆失守不见也。如阴失守则尺寸皆无阴，阳失守则尺寸皆无阳，非如迭移而相反相交见于他位也。尺寸反者，假如北政少阴司天，阳在寸，阴在尺，而阳反见尺，阴反见寸之类是也。阴阳交者，假如北政少阴司天，阳在左，阴在右，而阳反见右，阴反见左之类是也。寒暑燥湿风火，在人合之奈何？其于万物，何以生化者，言天外旋转大气，六入地中，生化人物，其在人之脏腑形体则如何，合之在万物则如何生化之也。东方生风者，天六入之风，居东方地体中，为生生之始也。自风而生木酸肝筋心矣。凡东方性用德化政令之类，皆本乎风，而内合人之肝气者也。故肝居左，象风之生于东，筋为屈伸，象风之动也。南方生热者，天六入之热，居南方，地体中，为生长之始也。自热而生火苦心血脾矣。凡南方性用德化政令之类，皆本乎热，而内合人之心气者也。故心居前，象热之生于南，血为人之神，象火之明耀也。中央生土者，天六入之湿，居中央地体中，为生化之始也，自湿而生土甘脾肉肺矣。凡中央性用德化政令之类，皆本乎湿，而内合人之脾气者也。故脾居腹，象湿之生于中央，肉充一身，象土之充实大地也。西方生燥者，天六入之燥，居西方地体中，为生收之始也，自燥而生金辛肺皮毛肾矣。凡西方性用德化政令之类，皆本乎燥，而内合人之肺气者也。故肺居右象，燥之生于西，皮毛干于身，表象气之燥也。北方生寒者，天六入之，寒居北方地体中，为生藏之始也，自寒而生冰咸肾骨肝矣。凡北方性用德化政令之类，皆本乎寒，而内合人之肾气者也。故肾居后，象寒之生于北。骨为百体，象寒之坚也。五气更立，各有所先，非其位则邪，当其位则正者，谓前五方之气，各治一部之令者也。五气更立，治令皆各有所先，而其所先者，风之立非春令，热之立非夏令，湿之立非长夏令，燥之立非秋令，寒之立非冬令，是皆非其位之立为胜复之邪者也。风当春令立，热当夏令立，湿当长夏令立，燥当秋令立，寒当冬令立，是皆当其位之立为本气之正者也。气相得则微，不相得则甚者，言非位所立之邪，生变之病，其邪与治令之气相得则病微，不相得则病甚也。主气者，亦谓前五方之气，各治一岁之政者也。岁气有余，则制所胜，而侮所不胜，如岁木治政之气有余，则制土气而湿化减少，侮金气而风化大行也。其不及则己所不胜侮而乘之，己所胜轻而侮之。如岁木治政之气不及，则金气胜侮而乘之，燥化乃行，土气轻而侮之，湿气反布也。侮反受邪，侮而受邪，寡于畏者，金侮木不及，从而乘之，则木之子火，报复其胜，而侮金反受邪也。侮金受邪，则其不及之木寡于畏，而气复伸。自天地之气何以候至此？原人气本乎天也。

　　　发明六微旨大论运气经旨

按六微旨大论，天之道也，如迎浮云，若视深渊，视深渊尚可测，迎浮云莫知其极，至请言其应节，乃论天之阴阳，右周天道之常，所谓上者右行者也。天道六六之节，盛衰者，天之三阴三阳，右旋天外，更治岁政，每岁各一盛衰，至六岁周遍，通得盛衰之节六六也。上下有位，左右有纪者，谓每岁阴阳盛衰之位。上下，谓司天在泉二位也。左右谓司天之左间右间，及在泉之左间右间为四纪也。凡天右旋之阴阳，临司天之位者，其天之政盛，至三之气始布，临在泉之位者，其地之气盛，至终之气始布。而上下二位，有二节阴阳盛衰也。临司天之左间者，其气至四之气盛，右间者，其气至二之气盛，临在泉之左间者，其气至初之气盛，右间者，其气至二之气盛，而左右四纪，有四节阴阳盛衰也。故此六节阴阳，每岁各一盛衰而数得六。庚申岁，少阳旋来司天，治之为初六；少阳之右，卯酉岁，阳明旋来司天，治之为六二；阳明之右，辰戌岁，太阳旋来司天，治之为六三；太阳之右，巳亥岁，厥阴旋来司天，治之为六四；厥阴之右，子午岁，少阴旋来司天，治之为六五；少阴之右，丑未岁，太阴旋来司天；治之为六六。太阴之右，周而复始，于少阳治之。故曰，六六之节盛衰也。凡此三阴三阳为治之气，皆所谓六气之标也。南面待之者，明前少阳之右云云，皆南面立而待之，乃右居西而从西旋过东也。少阳之上，火气治之，中见厥阴，阳明之上，燥气治之，中见太阴，太阳之上，寒气治之，中见少阴，厥阴之上，风气治之，中见少阳，少阴之上，热气治之，中见太阳，太阴之上，湿气治之，中见阳明者，其火燥风寒热湿为治之气，皆所谓六气之本也。其中见之气，乃六气之中气也。通前六气之标言之，则本居上，标居下，中气居本标之中，故曰本之下，中之见也，见之下，气之标也。中气者，三阴三阳，各犹夫妇之配合相守，而人之脏腑经脉皆应之也。故少阳本标之中见厥阴，厥阴本标之中见少阳，而互为中气相守，则人之胆三焦少阳经，亦络肝心包，肝心包厥阴经，亦络胆三焦而互交也。阳明本标之中见太阴，太阴本标之中见阳明，而互为中气相守，则人之胃大肠阳明经，亦络脾肺，脾肺太阴经，亦络胃大肠而互交也。太阳本标之中见少阴，少阴本标之中见太阳，而互为中气相守，则人之膀胱小肠太阳经，亦络肾心，肾心少阴经，亦络膀胱小肠而互交也。本标不同气应异象者，谓太阳少阴二气也。太阳之上，寒气治之，是标阳本寒，不同其气应，则太阳所至为寒，生中为温，而寒温异象也。少阴之上，热气治之，是标阴本热，不同其气应，则少阴所至为热，生中为寒，而热寒异象也。至于脉从病反，如瓜甜蒂苦，葱白叶青，参补芦泻，麻黄发汗根节止汗之类，皆太阳少阴本标不同之气应异象也。其有至而至，有至而不至，有至而太过者，言阴阳旋来治岁之候至，而其气化亦应候至者为至，而至者和也。候至而其气化不至者，为至而不至，旋来之气不及也。候未至而气化先至者，为未至而至，旋来之气有余也。故气化应候至者为顺，未至而至至而不至者为逆，逆则胜复之变生，变生则病作矣。物生其应，气脉其应者，复说应则顺之义也。经所谓厥阴所至为风生之类，是物生之应。厥阴之至，其脉弦之类，是气脉之应也。
按帝问地理之应六节气味何如，至位之易也节，乃论地之阴阳左运，地理之常，所谓下者左行者也。地理应六节气位者，地之四方，分为六步，更治时令，以应天外六节气位之治也。显明之右，君火之位者，日出显明卯地之右，在方属东南，在时属春分，卯中之后，为君火之位也。君火之右，退行一步，相火治之者，地气至南方，相火位行令，治夏至前后三之气，以应司天之政布，其运主戊癸岁，以应司天之政治岁也。复行一步，土气治之者，地气至西南，土位行令，治秋分前四之气，以应司天左间之气盛，其运主甲己岁，以应司天之政治岁也。复行一步，金气治之者，地气至西北，金位行令，治秋分后五之气，以应在泉右间之气，其运主乙庚岁，以应司天之政治岁也。复行一步，水气治之者，地气至北方，水位行令，治冬至前后终之气，以应在泉之气布，其运主丙辛岁，以应司天之政治岁也。复行一步，木气治之者，地气至东北，木位行令，治春分前初之气，以应在泉左间之气盛，其运主丁壬岁，以应司天之政治岁也。复行一步，君火治之者，地气至东南，君火位行令，治春分后二之气，以应司天右间之气盛，其运周岁相火代之，不主岁也。凡此六步治令之时，各行本方之气，入于中国，故木于东方治令时，春气西行，而中国皆东方温气，与在泉左间所居之气也。君相于南方治令时，夏气北行，而中国皆南方热气，与司天右间所居之气也。金于西方治令时，秋气东行，而中国皆西方凉气，与司天左间所居之气也。水于北方治令时，冬气南行，而中国皆北方寒气，与在泉右间所居之气也。六气之下，各有所制之气承之者，盖五行之气，一极则一生，而循环相承，无一息间断也。相火之下，水气承之者，夏相火极，水生承之，从微渐化，至冬着也。水位之下，土气承之者，冬水极土生承之，从微渐化，至长夏着也。土位之下，木气承之者，长夏土极，木生承之，从微渐化，至春着也。木位之下，金气承之者，春木极，金生承之，从微渐化，至秋着也。金位之下，火气承之者，秋金极，火生承之，从微渐化，至夏着也。君火之下，阴精承之者，夏君火极，阴精承之，从微渐化，至冬着也。其意与阴阳家水胎于午，金胎于卯等说，大同小异，而皆循环相承以为胎也。亢，过极也。亢则害，承乃制，制则生化，外列盛衰，害则败乱，生化大病者，言六五之气过极则必害作，承气乃生于下，制之使不过也。故制则从微化着，承者自外列盛，极者自外列衰，而生化循环，害作则败坏扰乱，而生化大病也，盛衰非其位则邪当其位则正者，复明上文制则生化，外列盛衰之盛衰也。盖制亢下承生化之盛衰，惟岁气和平，则其所化，循序渐进。从微至着，而皆当六位之正，其岁气有太过不及，则其所化无序，或躐等陵节，或乘危往胜，故变或兼化而为半，非其位之邪，变或复胜而为全，非其位之邪也。木运临卯，火运临午，土运临四季，金运临西，水运临子，所谓岁会气之平者，言此八岁，皆岁与五运相会而气和平，其盛衰皆能循序当六位之正，如余岁不与运会，则气有太过不及，其盛衰皆无序，而非其位也。或曰，王氏注文，释水承火下者，热甚则润溢象水也。土承水下者，寒甚则冰坚，象土也。风承土下者，雨为疾风吹零也。金承风下者，风动气清，万物皆燥也。火承金下者，火煅金流也。林氏校正又引木发而毁折。及以厥阴所至为飘怒大凉等语证之。河间又以亢则害承乃制六字之义，著书立论，二家之说，其说皆指六位下承之气，为旦夕之暴作，今吾子独谓为四时之循环，必将有说通之，而证其得失是非乎？曰：经下文制则生化，外列盛衰，盛衰当其位则正，非其位则邪数句，论下承之义，亲切详备，足可证其得失是非矣。今经云：君火之右，退行一步，相火治之，水气承之；复行一步，土气治之，木气承之；复行一步，金气治之，火气承之；复行一步，水气治之，土气承之；复行一步，木气治之，金气承之；复行一步，君火治之，阴精承之一节，乃下承生化之盛衰，当其位则正之旨也。盖其盛衰，循序不乱，盛者当治之正位，衰者当承之正位，而各当本位之正，故温当春，热当夏，凉当秋，寒当冬，而气候和平，以为生长收藏焉。此则经之本旨，论四时循环，当位正化也。王氏注文所释下承之义，又林氏所引木发毁折，厥阴所至，为飘怒大凉之证，乃下承生化之盛衰，非其位则邪者也。盖其盛衰，无序而乱，故木发毁折者暴，亢极之木飘怒，半兼暴承下之金杀同化，而盛衰半非其位，为兼化之邪也。厥阴所至为飘怒大凉者暴，亢极之木，飘怒为暴，承下之金凉报复，而盛衰全非其位，为胜复之邪也。故温非春，热非夏，凉非秋，寒非冬，而或和或乖，以为人之百病焉。此则王氏、林氏误用旦夕暴作非位之邪，释经当位之正也。然其非位之兼化胜复，又有太过不及之殊。今河间所伸王氏、林氏之说，以亢则害承乃制六字，释变气之义。有曰木极似金、金极似火、火极似水、水极似土、土极似木，皆以亢过极则反似胜己之化者。有曰制甚则兼化乃虚象者。有曰治兼化，但当泻其亢甚之气，为病本，不可反误治其兼化者。诸儒此言，皆谓五气变盛之兼化，若夫不及者则未之及也。按五常政大论云：木不及曰委和，委和之纪，其动软戾拘缓，其味酸辛，其色白苍，其声角商；火不及曰伏明，伏明之纪，其动彰伏变易，其味苦咸，其色元丹，其声征羽；土不及曰卑监，卑监之纪，其动疡涌，分溃痈肿，其味酸甘，其色苍黄，其声宫角；金不及曰从革，从革之纪，其动铿禁瞀厥，其味苦辛，其色白丹，其声商征；水不及曰涸流，涸流之纪，其动坚止，其味甘咸，其色黅元，其声羽宫委和。所谓软戾拘缓者。软，王注谓缩短也。盖木之条达，不及而极，则金兼化缩短，承于非位以胜之也。戾，肢体曲戾也。拘，筋脉拘强也。木为金之缩短牵引而曲戾拘强也。缓，筋脉缓纵也。金胜木则土寡于畏，故土兼化，缓纵于其空隙，而拘者自拘，缓者自缓也。酸辛白苍角商，皆木不及而夭极，金于非位承之兼化也。伏明，所谓彰伏变易者，彰，火化彰明也。伏，水化隐伏也。变易，火不及水兼之，而或彰或伏，变易不常也。苦咸元丹征羽者，皆火不及而夭极，水于非位承之兼化也。卑监，所谓疡涌分溃痈肿者。疡，痈肿，土化壅塞也。涌，分溃，木化启坼也。土化壅塞而为疡痈肿，木兼化启者，而为腾涌分溃其壅塞也。酸甘苍黄宫角者，土不及而夭极，木于非位承之兼化也。从革，所谓铿禁瞀厥者。铿，谓金化铿声而为欬也。禁，谓闭气抑喉而禁忍其欬也。盖金肺太过，则欲气伸而喘喝，胷凭仰息；金肺不及，则欲气蓄而禁忍。铿，咳也。瞀，昏也。厥，逆也。金化铿禁而不及，则火兼化。昏瞀厥逆之气，升于禁忍之虚也。苦辛白丹商征者，皆金不及而夭极，火于非位承之兼化也。涸流，所谓坚止者。坚，坚干。止，定止也。水少坚干，而土坚之定止也。甘咸黅元羽宫者，皆水不及而夭极，土于非位承之兼化也。凡此皆气虚所变之兼化，其治法当补本气之虚，非如气盛兼化之法当泻。今河间例言治兼化，但当泻其亢甚之本气者可乎？其所兼之化，皆本气不足，所承者得以胜之而然，不治则本气愈衰，承气愈胜，今列言兼化为相似之虚象，不可反治之者可乎？此则河间误释太过不及所变之兼化皆为太过也。曰：王氏、林氏、河间氏失经旨意，已闻命矣。然六位下承之气，所以为正化之常者，为兼化胜复之变者，为和者，为乖者之详，犹有可得闻之，而一证之以经旨乎？曰，至诚无息者道体也。阴阳五行，在天地间流行，一极一生而更互相承，循环无端者，与道为体也。故其相承，以阴阳言，则冬至阴极阳生承之，夏至阳极阴生承之也。以五行言之，则五行即阴阳之相承，特有盛穉之分耳。故火盛阳，水盛阴，木穉阳，金穉阴，土负阴抱阳为冲气。其在阴阳相承，则冬至阴极阳生承之，始于长夏，土之冲气极，木穉阳生承之，次于秋，金之穉阴极，火盛阳生承之，终于冬。水之盛阴极，土冲气生承之也。夏至阳极阴生承之，始于春，木之穉阳极，金穉阴生承之，次于夏，君火之盛阳极，阴精生承之，终于夏，相火之盛阳极，阴生承之而一岁一周也。其在五行自相承，则君火相火之下，阴精水气承之，水位之下，土气承之者，初岁也；土位之下，木气承之者，二岁也；木位之下，金气承之，金位之下，火气承之者，凡三岁周而复始也。故混而阴阳，分而五行，常如是更互相承，循环无端者，实由相承之体，至诚无息而然。圣人在川上，所谓逝者如斯夫，不舍昼夜，正谓此至诚无息之体也。然以其相承之体言之，则至诚无息，随极而承，无常变和乖之殊，以其流行之用言之，则极于平气之纪，而当其位承之者，为正化之常而为和，极于太过不及之纪，而非其位承之者为兼化胜复之变而为乖也。其常者，则循序渐进，以为四时之周流；其变者，则或肆威太过，而暴极于非位，或势力不及，而夭极于非位。故所承者，皆随其极制于下，而躐等陵节，变其本气，以为旦夕之暴化。是故半变者，本气半衰，下承半盛而为半非位之兼化。全变者，本气全衰，下承全盛而为全非位之胜复。和而变者，为德化政令，乖而变者，为灾害眚伤也。经所谓发生之纪，其变振拉摧拔之类，乃太过之兼化。木不胜德，则收气复之类，乃太过之胜复。委和之纪，其动软戾拘缓之类，乃不及之兼化。肃杀炎赫沸腾之类，乃德化政令之胜复。水发而雹雪，木发而毁折之类，乃灾害眚伤之兼化。厥阴所生，为飘怒大凉，少阴所至，为大暄寒之类，乃灾害眚伤之胜复也。故均是至诚无息之体，但其所极所承者，有常变和乖之不齐，则其应见者，有正化兼化胜复及微甚灾祥之各异。王氏、林氏不分变化，释变化为变气，河间不分虚实，释兼化为盛，皆不思之过也。
按愿闻其步，愿闻其用节，乃论天之阴阳与地之阴阳，相错而变生，所谓动静相召，上下相临，阴阳相错者也。步者，帝复问上篇地之六步也。六十度有奇者，地之六步，绕天一周，凡三百六十五度，以为一岁之日数，而每步各得六十度有奇也。故一日为一度，六十日八十七刻半为一步，而不盈日积二十四步，凡四岁则其余奇积盈百刻而成日于岁终，以为一纪也。六气应五行之变者，帝复取上文天道六六之节，及地理应六节气位二节之义，合而问之也。言天六气，风热湿火燥寒盛衰相应，地五行，木君火相火土金水之治令者，同一岁步，而其气错之变何如求之也。位，即步也。位有终始者，即天六气之盛者，应地五行之治令者，同在一步，而其候有终始也。气有初中者，即每步始终之盛，而治令之气，分为前后，前半步为初气，主地气升，后半步为终气，主天气降也。天上地下之气，相错于位之终始，气之初中不同，而求之之法亦异也。天气始于甲，地气始于子者，求位有终始之法也。言天地之气，皆自甲子岁始求之者。谨按其始终之时，则其气候之至，可与之期也。岁六气始终早晏者，盖天地二气之始终，有步候之分。其在步候，则一岁六步，每步天地之气，始终各治六十日八十七刻半；其在岁候，则每岁天地之始终，各治三百六十五日二十五刻。今帝先问一岁六步之气，始终之候早晏也。甲子之岁，始于水下一刻，终于八十七刻半者，甲子岁六步，其天之气，少阴司天，而左间太阴，右间厥阴，阳明在泉，而左间太阳，右间少阳，皆各于所在之步，更盛而相应，地气同治其令，今初之气，则在泉左间太阳寒气盛，相应地东北木气治令，而同主春分前六十日八十七刻半，始终之候早晏也。二之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻者，司天右间厥阴风气盛，相应地东南君火治令，而同主春分后六十日八十七刻半，始终之候早晏也。三之气，始于七十六刻，终于六十二刻半者，司天少阴，热政布，相应地南方相火治令，而同主夏至前后六十日八十七刻半，始终之候早晏也。四之气，始于六十二刻六分，终于五十刻者，司天左间湿气盛，相应地西南土气治令，而同主秋分前六十日八十七刻半，始终之候早晏也。五之气，始于五十一刻，终于三十七刻半者，在泉右间火气盛。相应地西北金气治令，而同主秋分后六十日八十七刻半，始终之候早晏也。终之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻者，在泉阳明燥气盛，相应地北方水气治令，而同主冬至前后六十日八十七刻半，始终之候早晏也。天地之气，在甲子岁六步，始终之候早晏，余岁同例推之也。岁候者，帝因步候而问及岁候也。盖天地于一岁之政，天气之司天在上者，共主一岁，地气之主运者，居中配之，凡二气之候，同其始终于一岁也。日行一岁，日行一周天也。气始于一刻者，甲子岁司天，少阴热气，在泉阳明燥气，中运太宫土气之候，始同治其岁也。日行二周天，气始于二十六刻者，乙丑岁，司天太阴湿气，在泉阳明燥气，中运少商金气之候，始同治其岁也。日行三周天，气始于五十一刻者，丙寅岁，司天少阳火气，在泉厥阴风气，中运太羽水气之候，始同治其岁也。日行四周天，气始于七十六刻者，丁卯岁，司天阳明燥气，在泉少阴热气，中运少角木气之候，始同治其岁也。此天地之气，在初纪四岁，始终之候，余纪同例推之也。用者，用前岁步始终之候，求天地之气也。言天者求之本，言地者求之用，言人者求之岁交者，言用前岁步始终之候也。言求天气者，则求风寒暑湿燥火之本气，其标与中气不必求之也。言求地气者，则求木火土金水之位气，其下承之气不必求之也。言求人气者，则求气交中所应见之气，若其不应见者不必求之也。就甲子岁初之气言之，则言求天气者，求司天之热，在泉之燥，泉左间之寒也。言求地气者，求中运之土，本部之木也。言求人气者，则求气交所应见者。或热或燥或寒或土或水，五者之气为常，非是五者，皆胜复之邪变也。气交者。天地二气之交接，以人之身半天枢为界，天枢之上，至司天之位属，天气主之。天枢之下，至在泉之位属，地气主之。天地二气，于天枢交接之界分，属人气之所从，万物之所由，故曰气交也。凡此天地始终之候，亘古不易之体也。初凡三十度有奇，中气同法者，求气有初中之法也。言每步六十日八十七刻半，其前三十日有奇则为初气，而月属阳，主天枢已下之气皆升。后三十日有奇则为中气，而月属阴，主天枢已上之气皆降。就甲子岁初之气言之，天枢已下者，谓在泉燥气，泉左间寒气，中运土气，本部木气，皆上升也。天枢已上者，谓司天热气下降也。升已而降，降者流地，降已而升，升者腾天，故高下相召，升降相随，而氤氲错杂，胜侮相乘，由是变常化于气交而作胜复也。盖天地之气，各皆均平，则于升降之间，各守界分，而应岁步本位始终之常化，其有盈虚多少，则盈而同类多者胜，胜则越出岁步之本位，虚而同类少者侮，侮则为非岁步本位之气，气乘来胜，故常化变而胜复作矣。凡此天地升降之气，随时变化之用也。或曰：天之阴阳六节，惟司天在泉二节，统盛一岁，余四节独盛一步者，何也？曰，司天在泉二节，正当天地之中，其升降常在中国相持，故统盛一岁，余四节各居四方，其升降不在中国，惟治令一方所居之气，随春令西行，夏令北行，秋令东行，冬令南行，入归中国盛之。故此四节，各随四时之令独盛一步也。若夫胜复作而出位变常者，虽不居治令之力，亦入中国往复也。曰，天气以风暑湿火燥寒为序，而湿居火前；地气以木火土金水为序，而土居火后。夫湿土一气，其位不同，何也？曰，在天为气，故天以三阴三阳之气多少为序；在地成形，故地以五行之形相生为序。其以气之多少为序者，从少渐多，则阴之序始厥阴。厥阴者，一阴也；次少阴，少阴者，二阴也；终太阴，太阴者，三阴也。阳之序始少阳，少阳者，一阳也，次阳明，阳明者，二阳也，终太阳，太阳者，三阳也。此则天气以阴阳之多少为序，而湿居火前也。其以形之相生为序者，生生不已，则其气始于木，初之气；木生火，故君火为二之气，相火为三之气；火生土，故土为四之气；土生金，故金为五之气：金生水，故水为终之气而复生木。此则地气以五行之相生为序，而土居火后也。王太仆以少阳次太阳，陈无择以湿土生相火，可谓不究经旨矣。
按寒暑相遘，燥热相临，风火相值，其有间乎，至不生不化节，乃论天地阴阳之变，寒湿相遘，燥热相临，风火相值，其有间乎。帝承上篇天地初中升降之义，而问寒湿燥热风火等气，其于升降相遘、相临、相值之交接处，有空隙之间否乎？岐伯答以气有胜复者，言天地相遘、相临、相值者，凡五气有盈虚多少，常于升降之交接处，强弱侵凌，乘势胜复，无空隙之间也。故其胜复之作，于升降交接处，有为敷和、彰显、溽蒸、清洁、凄沧之德者，有为生荣、蕃茂、丰备、紧敛、清谧之化者，有为曲直、燔铄、高下、散落、沃衍之用者，有为摧拔、炎烈、淫溃、肃杀、凝冽之变者，唯变则邪气居之，于人为病死也。帝问何谓邪乎，言何故谓变为邪也。岐伯答以物之生，从于化，物之极，由乎变者，言变化二气，犹阴阳昼夜之相反，而物之生从化极由变，故变之于化，更相薄物，则化者成之所由而为正气，变者败之所由而为邪气，故谓变为邪也。气有往复，用有迟速者，言变化之气皆有往复，某往复之用皆有迟速也。如经所谓春有鸣条律畅之化，则秋有雾露清凉之政者，是其化气往复之类是也。冬有惨凄残贼之胜，则夏有炎暑燔铄之复者，是变气往复之类，又皆其往复之用迟者也。所谓少阴所至为大暄寒，阳明所至为散落温者，是其往复之用速者也。凡变化必有此往复迟速四者播扇，然后化之正风，变之邪风，始来薄人也。成败倚伏游于中者，即冬伤于寒春必病温，春伤于风夏必飧泄，及仲景所谓伏气伏寒之类是也。帝问迟速往复播扇，风所由生，而化而变，故因运气盛衰之变而常然生风者耳。人感其风以为成败者，则倚伏游行于中，不于当时随所感发作者，何也？岐伯答成败倚伏生于动，动而不已，则变作者倚伏之义始明，丹溪所谓伤寒属内伤十居八九之论，深得斯旨也。言成败倚伏游于中者，皆生于人之所动，人动有节而自养，则其气和而所感者，亦化气之和来居，以为成身之生气，倚伏游于中焉。人动无节而烦劳，则其气乖，而所感者，亦化气之乖来居，以为败身之病根，倚伏游于中焉。至于动而不已，烦劳无休，而重感变气以启之，然后旧之倚伏者，始发而变作矣。期者，变作之期也，言变动而不以之动作也。不生不化，静之为期而死矣。故曰，不生不化，静之期也。故动物静则以口鼻出入之息废，而神机化灭为期，植物静则以根柯升降之化已，而气之孤危为期也。故动物非息出入，则无以生长壮老已；植物非化升降，则无以生长化收藏。是以升降出入，无器不有。故动植之器，乃化生之宅宇。气散则出入升降各相离分而生化息矣。故无不出入，无不升降。化有大小，自蠢动之微，至天地之广；期有近远，自蜉蝣之朝生暮灭，至聃彭之寿年千百。凡此大小远近四者之有皆贵乎守常，反常则灾害至而静期促矣。

　　　发明六元正纪大论运气经旨

按六元正纪大论六化之正，六变之纪，至天地之气盈虚章，乃论五运六气应见候也。六化之正者，常气也。六变之纪者，变气也。有化、有变、有胜、有复、有用、有病之六候者：化之一候，六化之正应见也；变胜复用病五候，六变之纪应见也。厥阴所至为和平流泄禁止十二节，论化变病三候也。曰时化、司化、气化、德化之常，及布政令行之常者，论化之候也；曰气变之常者，论变之候也；其曰病之常者，论病之候也。凡此十二变，至言其变一节，论胜复之二候也。六气之用，至方月一节，论用之一候也。时化之常者，六部生气之常化也。同化之常者，司天在泉，六位之常化也。气化之常者，五运之常化也。厥阴所至为风生，终为肃；少阴所至为热生，中为寒；太阴所至为湿生，终为注雨；少阳所至为火生，终为蒸溽；阳明所至为燥生，终为凉；太阳所至为寒生，中为温者；其风生、热生、湿生、火生、燥生、寒生六者，本气也；终为肃、终为注雨、终为蒸溽、终为凉四者，标气也；中为寒、中为温二者，中气也。夫本之下，中之见也；见之下，气之标也。故其生物之德，皆始于本气，终于标气，而终气常居标本之中，故言标本则中气在其中矣。惟少阴太阳言中而不言终者，盖少阴太阳中气与标气同，故言中则标气亦在其中矣。德化之常者，德生植物之常化也。其次德化之常者，德生动物之常化也。凡此十二变者，言前德化政令病变十二节之候，若不当岁步主客正位而至者，则属变气而为胜复也。凡胜复之候，至其胜气变德则报复以德，变化则报复以化，变政令则报复以政令，而其气之往复不能相移也。所变之气居高则报复亦高，居下则报复亦下，居后则报复亦后，居前则报复亦前，居中则报复亦中，居外则报复亦外，而其位之高下亦不能相移也。由是言之，则天下风寒暑湿燥火之变常不能同也。南方清燥而旱，北方雨湿而潦者有之；中原冰雪而寒，左右郁蒸而热者有之。况地理有高下，形势有大小，高者气寒多清燥，下者气热多雨湿，小者小异，大者大异，而错杂于天道不一之变矣。王氏释高下前后中外，俱作人身生病之所，而不及地理之分野，宜程子以天下旱潦常不同之义，非运气主岁之说也。风胜则动，热胜则肿，燥胜则干，寒胜则浮，湿胜则濡泄，甚则水闭胕肿，随气所在，以言其变者，胜复为病之位也。假若风于高处胜，则人身亦于高处病头重而掉眩；风于下处胜，则人身亦于下处病足动而战栗。又如热于高处胜，则人身亦于腰上分野病肿热；热于下处胜，则人亦于腰下分野病肿热。皆随六气胜复之所在高下前后中外，以言其变病之所也。六气之用，各归不胜而为化者，谓各归不胜之方月施化也。方月者，假如厥阴司天之岁，则阳明之位在泉左间，其方月东北，初之气也；太阳之位右间，其方月东南，二之气也。厥阴之位司天，其方月正南，三之气也；少阴之位在天左间，其方月西南，四之气也。太阴之位在泉右间，其方月西北，五之气也；少阳之位在泉，其方月正北，终之气也。故其岁施用，太阴雨化施于东南，二之气，太阳之位；太阳寒化施于西南，四之气，少阴之位；少阴热化施于东北，初之气，阳明之位；阳明燥化施于正南，三之气，厥阴之位；厥阴风化施于西北，五之气，太阴之位。皆各命其所在之化，以征验其所施之化，于岁同法推之也。自得其位，在本位之方月施化也。如厥阴之岁，则太阴自得于西北，五之气本位施雨化；太阳自得于东南，二之气本位施寒化；少阴自得于西南，四之气本位施热化；少阳自得于正北，总之气本位施火化；阳明自得于东北，初之气本位施燥化；厥阴自得于正南，三之气本位施风化。于岁同法推之也。大者之至徐而常者，六气之盈者为病，则其势反徐而微，治法当逆之也。少者之至暴而亡，六气之虚者为病，则其势反暴而甚，治法当从之也。人见其气暴烈，骤用峻剂攻之，则热病未已，寒病复始。殊不知大者之气反微，少者之气反甚也。

　　　发明至真要大论运气经旨

按至真要大论五味阴阳之用，至逆从反治节，乃论内气不调得病者之治法也。盖内气不调而得病，故所病寒热之邪，但可于其气之微者逆治之。如气甚而逆治之，则正邪格拒，不能胜邪，命将难全，故但当从其寒热之邪于外，伏其所主之剂于中，然后正邪相入而邪就擒矣。东垣所谓姜附寒饮，承气热服，及仲景于白通汤加尿胆治少阴，丹溪于芩蘗汤皆熟炒治色目妇人恶寒之类是也。
按气调而得节，乃论内气本调，因外邪得病者之治法也。盖内气调而得病，故不分寒热之微甚，或逆治之，或从治之皆可，更不须惧其正邪格拒，正固则邪自退矣。

古今图书集成医部全录卷一百十九

　运气门

　　运气占候补遗 【 明?邵弁】 

　　　五运气至之占

帝曰：余闻五运之数于夫子，不合阴阳，其故何也？岐伯曰：是明道也。此天地之阴阳也。夫数之可数者，人中之阴阳也，然所合之数可得者也。夫阴阳者，数之可十，推之可百，数之可千，推之可万。天地阴阳者，不以数推，以象之谓也。丹天之气，经于牛女戊分；黅天之气，经于心尾己分。
【 注　牛女，癸也。戊癸化火，又癸与子同属，戊与午连位，皆火分也。心尾，甲也。甲己化土，又甲与丑连位，己与未同属，皆土分也。】 
苍天之气，经于危室柳鬼。
 【 注　危室，壬地。柳鬼，丁地。壬与亥同属，丁与巳连位，齐化木也。】 
素天之气，经于氐亢昴毕。
 【 注　氐亢，乙地。昴毕，庚地。乙与卯同属，庚与酉连位，同化金也。】 
元天之气，经于张翼娄胃。
 【 注　张翼，丙地。娄胃，辛地。丙与辰连位，辛与戌同属。齐化水也。】 
所谓戊己分者，奎壁角轸，则天地之门户也。
【 注　戊己位木火金水中间，在天地为门户，在四时为长夏，南连午，西连申，故戊己无方位，而经独言戊分己分也。戊火连申，夹未土于中，癸火连寅，夹丑土于中者，盖湿土在中，火游行其间，在天居土前，在地居土后，而土火常相混也。】 
夫候之所始，道之所生，不可不通也。
 【 注　五气之至，各有五色，经于分野，气太过则先天而至，气不及则后天而至，常以寅卯前候之，自然可见，此占候之所始，道之所生，不可不通也。】 

　　　五运太过之占

诸壬岁木太过，风气流行，脾土受邪，上应岁星。
 【 注　岁星光明，逆守宿属，分有灾也。】 
化气不政，生气独治，云物飞动，草木不宁，甚而摇落，上应太白星。
 【 注　木余土郁，化政不布于万物，故生气独治也。风气动甚，草木不宁，甚而摇落，金来复之也。故太白逆守属星者，危也。】 
诸戊岁火太过，炎暑流行，金肺受邪，上应荧惑星；收气不行，长气独明，雨水霜寒，上应辰星。
 【 注　火独行，水折之，辰星逆凌，寒灾于物也。占辰星者，常在日之前后三十度，其灾之发当至南方。】 
诸甲岁土太过，雨湿流行，肾水受邪，上应镇星，变生得位。
 【 注　谓土旺时月也。】 
藏气伏，化气独治之，泉涌河衍，涸泽生鱼，风雨大至，土崩溃，鳞见于陆，上应岁星。
 【 注　土不务德，木来折之也。】 
诸庚岁金太过，燥气流行，肝木受邪，上应太白星；收气峻，生气下，草木敛，苍干凋陨，上应荧惑星。
 【 注　金胜而火复之也。】 
诸丙岁水太过，寒气流行，邪害心火，上应辰星。大雨至，埃雾朦郁，上应镇星。
【 注　水胜土复也。】 
上临太阳，雨冰雪霜，不时降，湿气变物，上应荧惑、辰星。
 【 注　辰戌天符之岁，水胜而火绝，荧惑减耀，辰星明莹，逆守宿分有灾也。】 

　　　五运不及之占

诸丁岁木不及，燥乃大行，生气失应，草木晚荣，肃杀而甚，则刚木辟着，悉萎苍干，上应太白星。
 【 注　金侮木之不胜也。】 

上临阳明，生气失政，草木再荣，化气乃急，上应太白、镇星，其主苍早。
 【 注　丁卯丁酉岁，阳明上临，是谓天刑运也。木气既少，土气无制，故化气生成急速，镇星太白润而明，苍色之物早凋落也。】 
复则炎暑流火湿，性燥柔脆，草木焦槁，下体再生，华实齐化，上应荧惑、太白。
 【 注　火复其金，太白减耀也。】 
白露早降，收杀气行，寒雨害物，虫食甘黄，脾土受邪，赤气后化，心气晚治，上胜肺金，白气乃屈，上应荧惑、太白星。
 【 注　荧惑益明，太白芒减。】 
诸癸岁火不及，寒乃大行，长政不用，物荣而下，凝惨而甚，则阳气不化，乃折荣美，上应辰星。
 【 注　水盛火衰也。】 
复则埃郁，大雨且至，黑气乃辱，上应镇星、辰星。
 【 注　土复于水也。】 
诸己岁土不及，风乃大行，化气不令，草木茂荣，飘扬而甚，秀而不实，上应岁星、镇星。
 【 注　木盛土抑也。】 
复则收政严峻，名草苍凋，苍谷乃损，上应太白、岁星。
 【 注　金复木也。】 
上临厥阴，流水不冰，蛰虫来见，藏气不用，白乃不复，上应岁星。
 【 注　己巳、己亥岁也，厥阴上临，火司于地，故流水不冰，蛰虫不藏，岁星如常也。】 
诸乙岁金不及，炎暑乃行，生气乃用，长气专胜，庶物以茂，燥铄以行，上应荧惑星；收气乃后，上应太白星。
 【 注　火盛金衰也。】 
复则寒而暴至，乃零冰雹，霜雪杀物，阴厥且格，阳反上行，上应辰星。
 【 注　水复火也。】 
诸辛岁水不及，湿乃大行，长气反用，其化乃速，暑雨数至，上应辰星。
 【 注　土盛水衰也。】 
上临太阴，则大寒数举，蛰虫早藏，地积坚冰，阳光不治，上应镇星。
 【 注　辛丑辛未岁也，土气专盛，木不得复，故镇星明。】 
复则大风暴发，草萎木零，生长不鲜，黄气乃损，其谷不登，上应岁星。
 【 注　水复土也。凡五星之变，应常不应卒。气有卒然而动者，星亦不为之变也。】 

　　　复气应时占

木不及，春有鸣条律畅之化，则秋有雾露清凉之政；春有惨凄残贼之胜，则夏有炎暑燔铄之复。
火不及，夏有炳明光显之化，则冬有严肃霜寒之政；夏有惨凄凝凓之胜，则不时有埃昏大雨之复。
土不及，四维有埃云润泽之化，则春有鸣条鼓坼之政；四维发振拉飘腾之变，则秋有肃杀霖霪之复。
金不及，夏有光显郁蒸之令，则冬有严凝整肃之应；夏有炎铄燔燎之变，则秋有冰雹霜雪之复。
水不及，四维有湍润埃云之化，则不时有和风生发之应；四维发埃昏骤注之变，则不时有飘荡振拉之复。夫五运之政，犹权衡也。高者抑之，下者举之，化者应之，变者复之，气之常也。故曰，天地之动静，神明为之纪，阴阳之往复，寒暑彰其兆，此之谓也。

　　　五星应化占

帝曰：夫子之言岁候太过不及，而上应五星。今夫德化政令，灾眚变易，非常而有也。卒然而动，其亦为之变乎？岐伯曰：承天而行之，故无妄动，无不应。卒然而动者，气之交变也，其不应焉。故曰，应常不应卒，此之谓也。帝日：其应奈何？岐伯曰：各从其气化也。
【 注　如岁星之化风应之，荧惑之化热应之是也。】 
帝曰：其行之徐疾逆顺何如？岐伯曰：以道留久，逆守而小，是谓省下。
 【 注　以道，谓顺行。留久，谓过应留之日数也。省下，察天下人主之善恶也。】 
以道而去，去而速来，曲而过之，是谓省遗过也。
 【 注　已去复来，逆行而速，委曲经过，是省其遗过。】 
久留而环，或离或附，是谓议灾与其德也。
 【 注　如环盘旋不去也。火议罪，金议杀，木水土议德。】 
应近则小，应远则大。
 【 注　近谓犯星犹在，远谓犯星去久，大小谓应祸福。】 芒而大倍常之一，其化甚；大常之二，其眚即也。小常之一，其化减；小常之二，是谓临视省下之过与其德也。德者福之，过者伐之，是以象之见也。高而远则小，下而近则大。故大则喜怒迩，小则祸福远，岁运太过则运星北越。
【 注　北越，谓背而行也。】 
运气相得，则各行以道。
 【 注　无克伐之嫌，故守常而各行于中道也。】 
故岁运太过，则畏星失色而兼其母。
 【 注　如木太过则土星色赤也。】 
不及则色兼其所不胜。
 【 注　如木不及，则木星色白。天气制胜己，地气制己胜。天制色，地制形。色兼其所不胜，则制胜己。】 
帝曰：其灾应何如？岐伯曰：亦各从其化也。故时至有盛衰，凌犯有逆顺。
 【 注　五星所至之时，王相为盛，囚死为衰。东行凌犯为顺，灾轻；西行凌犯为逆，灾重也。】 
留守有多少。
 【 注　留守日多则灾深，留守日少则灾浅。】 
形见有善恶。
 【 注　星喜润，则为见善；星怒躁忧丧，则为见恶。】 
宿属有胜负，征应有吉凶矣。
 【 注　二十八宿十二辰，有相克相生之胜。负则吉凶亦异，故五星凌犯；遇宿属克制，则灾不成。】 
帝曰：其善恶何谓也？岐伯曰：有喜有怒，有忧有丧，有泽有燥，此象之常也，必谨察之。
 【 注　光色圆明，不盈不缩，怡然莹然，人见之喜，星之喜也。光色勃然临人，芒彩满溢，人见之畏，星之怒也。光色微耀，乍明乍暗，星之忧也。光色迥然，不彰不莹，不与众同，星之丧也。泽，洪润也。燥，枯燥也。】 

　　　五气动乱占

帝曰：夫子之言五气之变，四时之应，可谓悉矣。夫气之动乱触遇，而作发无常会，卒然灾合，何以期之？岐伯曰：气之动变固不常在，而德化政令灾变，不同其候也。东方生风，风生木，其德敷和，其化生荣，其政舒启，其令风，其变振发，其灾散落。南方生热，热生火，其德彰显，其化蕃茂，其政明曜，其令热，其变销铄，其灾燔焫。中央生湿，湿生土，其德溽蒸，其化丰备，其政安静，其令湿，其变骤注，其灾霖溃。西方生燥，燥生金，其德清洁，其化紧敛，其政劲切，其令燥，其变肃杀，其灾苍陨。北方生寒，寒生水，其德凄沧，其化清谧，其政凝肃，其令寒，其变凓烈，其灾冰雪霜雹。是以察其动也，有德有化，有政有令，有变有灾，而物由之，而人应之。

　　　五气郁发占

五运之气，郁极乃发，待时而作，太过不及，其发异也。太过者其数成，不及者其数生。土常以生也。
土郁之发，岩谷震惊，雷殷气交，埃昏黄黑，化为白气，飘骤高深，击石飞空，洪水乃从，川流漫衍，田牧土驹，化气乃敷，善为时雨，始生始长，始化始成。云奔雨府，霞拥朝阳，山泽埃昏，其乃发也。以其四气，云横天山，蜉蝣生灭，怫之先兆也。
 【 注　雨府，太阴所在也。】 
金郁之发，天洁地明，风清气切，大凉乃举，草树浮烟，燥气以行，霿雾数起，杀气来至，草木苍干，金乃有声，山泽焦枯，土凝霜卤，怫乃发也。其气五，夜零白露，林莽声凄，怫之先兆也。
水郁之发，阳气乃辟，阴气暴举，大寒乃至，川泽严凝，寒雰结为霜雪，甚则黄黑昏翳，流行气交，乃为霜杀，水乃见祥，阳光不治，空积沉阴，白埃昏暝，而乃发也，其气二火前后，太虚深元，气犹麻散，微见而隐，色黑微黄，怫之先兆也。
木郁之发，太虚埃昏，云物以扰，大风乃至，屋发折木，木有变，太虚苍埃，天山一色，或气浊色，黄黑郁若，横云不起雨，而乃发也。其气无常，长川草偃，柔叶呈阴，松吟高山，虎啸岩岫，怫之先兆也。
 【 注　木发无时，故曰其气无常。】 
火郁之发，太虚曛翳，大明不彰，炎火行，大暑至，山泽燔燎，材木流津，广厦腾烟，土浮霜卤，止水乃减，蔓草焦黄，风行惑言，湿化乃后，刻终大温，汗濡元府，其乃发也。其气四动复则静，阳极反阴，湿令乃化乃成，华发水凝，山川冰雪，焰阳午泽，怫之先兆也。有怫之应而后报也，皆观其极而乃发也。木发无时，水随火也。
 【 注　水发在二火前后，亦犹辰星之随日也。】 
气有多少，发有微甚。微者当其气，甚者兼其下。征其下气而见可知也。
 【 注　五气兼化，如水发而雹雪，土发而飘骤，木发而毁折，金发而清明，火发而曛昧，皆兼下之承气也。】 

　　　地理高下左右占

帝曰：时之气至，有早晏高下左右，其候何如？岐伯曰：行有逆顺，至有迟速，故太过者化先天，不及者化后天。帝曰：愿闻其行何谓也？岐伯曰：春气西行，夏气北行，秋气东行，冬气南行。故春气始于下，秋气始于上，夏气始于中，冬气始于标；春气始于左，秋气始于右，冬气始于后，夏气始于前。此四时正化之常。故至高之地，冬气常在；至下之地，春气常在。

　　　六气正变占

黄帝问曰：六化之正，六变之纪何如？岐伯对曰：夫六气正纪，有化有变，有胜有复，有用有病，不同其候。夫气之所至也，厥阴所至为和平，少阴所至为暄，太阴所至为埃溽，少阳所至为炎暑，阳明所至为清劲，太阳所至为寒雰，时化之常也。厥阴所至为风府，为璺启；少阴所至为火府，为舒荣；太阴所至为雨府，为圆盈；少阳所至为热府，为行出；阳明所至为司杀府，为庚苍；太阳所至为寒府，为归藏，司化之常也。厥阴所至为生，为风摇；少阴所至为荣，为形见，太阴所至为化，为云雨；少阳所至为长，为蕃鲜；阳明所至为收，为雾露；太阳所至为藏，为周密，气化之常也。厥阴所至为风生，终为肃；少阴所至为热生，中为寒；太阴所至为湿生，终为注雨；少阳所至为火生，终为蒸溽；阳明所至为燥生，终为凉；太阳所至为寒生，中为温，德化之常也。厥阴所至为毛化，少阴所至为羽化，太阴所至为倮化，少阳所至为羽化，阳明所至为介化，太阳所至为鳞化，德化之常也。厥阴所至为生化，少阴所至为荣化，太阴所至为濡化，少阳所至为茂化，阳明所至为坚化，太阳所至为藏化，布政之常也。厥阴所至为飘怒大凉，少阴所至为大暄寒，太阴所至为雷霆骤注烈风，少阳所至为飘风燔燎霜凝，阳明所至为散落温，太阳所至为寒雪冰雹白埃，气变之常也。厥阴所至为挠动，为迎随；少阴所至为高明焰，为曛；太阴所至为沉阴，为白埃，为晦暝；少阳所至为光显，为彤云，为曛；阳明所至为烟埃，为霜，为劲切，为凄鸣；太阳所至，为刚固，为坚芒，为立，令行之常也。凡此十二变者，报德以德，轨化以化，报政以政，报令以令。气高则高，气下则下，气后则后，气前则前，气中则中，气外则外，位之常也。

　　　在泉淫胜占

岁厥阴在泉，风淫所胜，则地气不明，平野昧，草乃早秀。
少阴在泉，热淫所胜，则焰浮川泽，阴处反明。
太阴在泉，湿淫所胜，则埃昏岩谷，黄反见黑。
少阳在泉，火淫所胜，则焰明郊野，寒热更至。
阳明在泉，燥淫所胜，则霿雾清暝。
太阳在泉，寒淫所胜，则凝肃惨栗。

　　　司天淫胜占

厥阴司天，风淫所胜，则太虚埃昏，云物以扰，寒生春气，流水不冰。
少阴司天，热淫所胜，怫热至，火行其政，大雨且至。
太阴司天，湿淫所胜，则沉阴且布，雨变枯槁。
少阳司天，火淫所胜，则温气流行，金政不平。
阳明司天，燥淫所胜，则木乃晚荣，草乃晚生，名木敛生菀于下，草焦上首。
太阳司天，寒淫所胜，则寒气反至，水且冰。

　　　占六气之胜

少阴之胜，炎暑至，木乃津，草乃萎。
太阴之胜，雨数至，燥化乃见。
少阳之胜，暴暑消铄，草萎水涸，介虫乃屈。
阳明之胜，大凉肃杀，华英改容，毛虫乃殃。
太阳之胜，凝凓且至，非时水冰，羽乃后化。
厥阴之胜，大风数举，倮虫不滋。

　　　占六气之复

厥阴之复，偃木飞沙，倮虫不荣。
少阴之复，赤气后化，流水不冰，热气大行，介虫不复。
太阴之复，大雨时行，鳞见于陆。
少阳之复，大热将至，枯燥燔焫，介虫乃耗。
阳明之复，清气大举，森木苍干，毛虫乃厉。
太阳之复，水凝雨冰，羽虫乃死。

　　　释亢则害承乃制

经曰：亢则害，承乃制，制则生化。外列盛衰，害则败乱，生化大病。此数句，前人解说极多，能会经旨者殊少。详其文意，当云，亢则害，害则败乱，生化大病。承乃制，制则生化，外列盛衰。只作两下解之为是。夫天地之间，五类生化，互有所胜，互有所制，地气制己胜，天气制胜己，此以地气之制己胜者言之也。夫六气之用，各归其所不胜而为化，故太阴雨化施于太阳，太阳寒化施于少阴，少阴热化施于阳明，阳明燥化施于厥阴，厥阴风化施于太阴。此地之四方，分为六步，以应天外六节气令之治者也。天地之气，互为盈虚，恶所不胜，归所同和，同者盛之，异者衰之，当其位则盛，非其位则衰。地气左迁于中，天气右行于外，内外相因，盛衰相倚，故曰外列盛衰也。若夫亢则伤害己胜，不受胜己者之施化，于是有胜则有复，胜复更作，败乱生化之常。故上胜则天气降而下，下胜则地气迁而上，甚则易位，气交易则大变生而病作矣。所谓害则败乱，生化大病者是也。此一胜一制一正一变之异化也。河间云：亢则害承者之母气，于是承者乃起而制之。是知有非位之胜复而不知制则生化，外列盛衰，为当位之正化也。楼氏云：火亢则害，水承乃制之。制则生化，至冬着盛。是以夏之暑生冬之寒化，以冬之寒制夏之暑。亢恐不相及之甚，是知有当位之正化，而不知害则败乱，生化大病为非位之胜复也。安可即以今日既亢之乖气，复为后日得制之平气耶？殊不知亢制字义甚明，言亢则非平，言制则非亢矣。生化盛衰，乃当位之常；败乱生化，乃非位之变也。二家全不分别，何也？

　　　释病机十九条

天有五行御五位，以生寒暑燥湿风；人有五脏化五气，以生喜怒忧思恐。故五运之气，内应人之五脏。诸风掉眩，皆属于肝；诸寒收引，皆属于肾；诸湿肿满，皆属于脾；诸气膹郁，皆属于肺；诸痛痒疮疡，皆属于心是也。诸厥固泄，皆属于下，谓下焦肾肝之疾也；诸痿喘满，皆属于上，谓上焦心肺之疾也。此皆五脏之疾病，机由于内动者也。天之三阴三阳，化六气以生寒暑燥湿风火，内应人之六腑，外应十二经络。诸热瞀瘛，皆属于火，手少阳三焦经也；诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火，手少阴心经也；诸逆冲上，皆属于火，手厥阴心包经也；诸痉项强，皆属于湿，足太阳膀胱经也；诸腹胀大，皆属于热，足太阴脾经也；诸躁狂越，皆属于火，足阳明胃经也；诸暴强直，皆属于风，足厥阴肝经也；诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热，手太阴肺经也；诸病胕肿，疼酸惊骇，皆属于火，手阳明大肠经也；诸转反戾，水液浑浊，皆属于热，手太阳小肠经也；诸病水液，澄澈清冷，皆属于寒，足少阴肾经也；诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热，足少阳胆经也。此皆十二经络之邪病，机由于外入者也。刘河间以此著书，漫然不分所属，殊不深考，何也？楼氏但纠其治法之偏，而未及乎此。故并为正之云尔。

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　运气总论

太极肇分而有阴阳。夫阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。
【 纲纪，谓生长化成收藏之纲纪也。父母，谓万物未形之先也。本始，谓生杀皆因而有也。夫有形禀气，而不为五运阴阳之所摄者，未之有也。所以造化不极，能为万物生化之元始者，何也？以其是神明之府故也。合散不测，生化无穷，非神明无能也。】 
故物生谓之化，物极谓之变，阴阳不测谓之神。然天地者，万物之上下也；左右者，阴阳之道路也；水火者，阴阳之征兆也；金木者，生成之始终也。阴阳五行，流为十干五化之运，寒暑燥湿风火之气，同流于天地之间，而为万物之原，人则禀其精而囿于两间，所以具五脏六腑，以应五运六气之数也。五运者，金木水火土也。
【 水寒火热，故为阴阳之征兆。金杀木生，故为生成之始终。木言阳气触地而生，火言毁然盛而变化万物，金言阴气禁止万物而揫敛，水言润养万物，土言含吐万物。将生者出，将死者归。】 
六气者，风火暑湿燥寒也。
 【 六气皆有一化也。木化风，主于春，阳气鼓舞，为天号令。君火化热，主于春末夏初，行暄淑之令，而不行炎暑，君德也。相火化暑，主于夏，炎暑大行。金化清燥，清凉乃行，金为丙妇，带火之气，故燥也。水化寒，严凛乃行。土化湿与土，润溽暑湿化行也。盖湿则土生，干则土死；泉出于地中，湿化信矣。】 
圣人仰观五天云色。
【 黅天之气，经于中央，临甲己之位，立为土运。素天之气，经于西方，临乙庚之位，立为金运。元天之气，经于北方，临丙辛之位，立为水运。苍天之气，经于东方，临丁壬之位，立为木运。丹天之气，经于南方，临戊癸之位，立为火运。此五气之色，上经二十八宿，下应十二分位。所以古人占天望气，则何何　原作「和」，据文义改。气之灾疫，应在于何方，了然预知之矣。凡占当于正月初一日，若太过之纪寅初看，不及之纪寅末看，平治之纪寅正看。如苍气为风，丹为热，黅为湿，素为燥，黑为寒。其气之色有兼见者，又当分其微甚而推之。】 
天干取运，地支取气。天干有十，配合则为五运；地支十二，对冲则为六气。所以然者，天有阴阳，地亦有阴阳。
 【 天有阴，故能降。地有阳，故能升。】 
天以阳生阴长，地以阳杀阴藏。
【 生长者，天之道；藏杀者，地之道。天阳主生，故以阳生阴长；地阴主藏，故以阳杀阴藏。】 
阳中有阴，阴中有阳。人在气交之中，身半以上，天之分也，天气主之；身半以下，地之分也，地气主之。其生五，其气三。三而成天，三而成地，三而成人。三而三之则为九，九九制会，故生九窍九脏而应之也。天有三百六十五日，人有三百六十五骨节。天有五行御五位，以生寒暑燥湿风；人有五脏化五气，以生喜怒思忧恐。在天为元，元生神；在人为道，道生智；在地为化，化生五味。神在天为风，在地为木，在人为怒。神在天为热，在地为火，在人为喜。神在天为湿，在地为土，在人为思。神在天为燥，在地为金，在人为忧。神在天为寒，在地为水，在人为恐。寒暑五气更立，各有所先。非其位则邪，当其位则正。阴阳之神，不可得而见也；干支之迹，可得而求之也。
 【 天地阴阳以象，不以数推，惟凭干支则可测焉。】 
天气始于甲，地气始于子，天地相合则为甲子。故甲子者，干支之始也。天气终于癸，地气终于亥，天地相合则为癸亥，故癸亥者，干支之末也。阴阳相间，刚柔相须，是以甲子之后，乙丑继之；壬戌之后，癸亥继之。三十年为一纪，六十年为一周。有主运焉，有客运焉，有主气焉，有客气焉。主运主气，万载而不易；客运客气，每岁而迭迁。自天干兄弟次序言之，甲乙，东方木也；丙丁，南方火也；戊己，中央土也；庚辛，西方金也；壬癸，北方水也。
【 甲者，草木始甲而出；乙者，阳尚屈也。丙乃万物炳然着见而强，丁适阳强与阴气相争也。戊阳土也，万物生而出之，万物伐而入之。己阴土也，无所为而自得也。庚乃阳更而续也，辛乃阳极而更新也。壬乃阳气生之姙而为胎，与子同意；癸乃万物闭藏，怀孕于其下，揆然萌芽，天之道也。】 
故木为初之运，火为第二运，土为第三运，金为第四运，水为第五运。此主运也。
 【 诗曰：大寒木运始行初，清明前三火运居，芒种后三土运是，立秋后六金运推，立冬后九水运伏，周而复始万年如。或问曰：木火土金水，天道左旋，自然之序也。然君火生土，土复能生相火，火复生金，其义何在？曰：相火非土不成，未见虚空能聚火。金在矿，非火不能煅出。所以《河图》火七居西，金九居南，互显其成能也。认真五行六气总一气也。故木焚则为火，绞则为水；石击则为火，镕则为水。洲渚之内，江河竞注，大海之中，火光常起，皆情之本有也。又何疑土中火，火中金乎？】 
自其夫妇配合言之：甲与己台而化土，乙与庚合而化金，丙与辛合而化水，丁与壬合而化木，戊与癸合而化火。故甲己之岁，士运统之；乙庚之岁，金运统之；丙辛之岁，水运统之；丁壬之岁，木运统之；戊癸之岁，火运统之。此客运也。
【 诗曰：甲己化土乙庚金，丁壬木位尽成林，丙辛便是长流水，戊癸离宫号曰心。盖甲己之岁正月建丙寅，丙火生土，故为土运。乙庚之岁，正月建戊寅，戊土生金，故为金运。丙辛之岁，正月建庚寅，庚金坐水，故为水运。丁壬之岁，正月建壬寅，壬水生木，故为木运。戊癸之岁，正月建甲寅，甲木生火，故为火运。】 
假如甲己，年甲为土运，初之运即土也。土生金，二之运即金也。金生水，三之运即水也。水生木，四之运即木也。木生火，五之运即火也。每一运各主七十二日零五刻。此天干在上为阳，所以主乎运也。又以地支循环次序言之：寅卯，属春，木也。
 【 寅者，演也。正月阳上阴下，律管飞灰以候之，为演事之始也。卯者，茂也，二月阳气盛而孳茂也。】 
巳午，属夏，火也。
 【 巳者，起也，四月正阳无阴，物毕尽而起。午者，长也，五月阳尚未屈，阴始生而为主，物皆长大矣。】 
辰戌丑未，四季，土也。
 【 辰者，震也，三明阳已过半，万物尽震而长。戌者，灭也，九月万物皆衰灭矣。丑者，纽也，阴尚执而纽之，十二月始终之际也。未者，味也，六月物成而有味也。】 
申酉，属秋，金也。
 【 申者，身也，七月物体皆成也。酉者，緧也，八月万物皆緧缩收敛。】 
亥子，属冬，水也。
【 亥者，劾也，十月阴气劾杀万物，此地之道也。子者，北方寒水阴位，一阳肇生之始，故阴极则阳生，姙而为胎，十一月辰也。】 
故风为初之气，火为二之气，暑为三之气，湿为四之气，燥为五之气，寒为终之气，此主气也。
 【 诗曰：大寒厥阴气之初，春分君火二之隅。小满少阳分三气，大暑太阴四相呼。秋分阳明五位是，小雪太阳六之余。】 
自其对冲定位言之：子对午而为少阴君火，丑对未而为太阴湿土，寅对申而为少阳相火，如对酉而为阳明燥金，辰对戌而为太阳寒水，巳对亥而为厥阴风木。
 【 君火司午，火本热，而其气当午位阴生之初，故标寒而属少阴也。水居北方，子位水，本寒，而其气当阳生之初，故标热而属太阳也。土应长夏，未之位，未乃午之次，故曰，太阴相火司于寅，寅乃丑之次。故曰，少阳木，居东方震，在人主肝处膈下，阴位木，必待阴而后生，故属厥阴。金居西方兑，在人主肺，居膈上。阳位金，必待阳而后发，故属阳明也。】 
故子午之岁，君火主之；丑未之岁，湿土主之；寅申之岁，相火主之；卯酉之岁，燥金主之；辰戌之岁，寒水主之；巳亥之岁，风木主之。此客气也。
 【 诗曰：子午少阴君火天，阳明燥金应在泉。丑未太阴湿土上，太阳寒水雨连绵。寅申少阳相火旺，厥阴风木地中联。卯酉却与子午反，辰戌巳亥到皆然。如卯酉年司天，即子午年在泉；卯酉年在泉，即子午年司天。辰戌年与丑未年同例，巳亥年与寅申年同例。】 
假令子午少阴君火司天 【 午位，】 阳明燥金司地 【 子位。】 上者右行，太阴湿土为天之左间，厥阴风木为天之右间，所以面南而命其位也。下者左行，太阳寒水为地之左间，少阳相火为地之右间，所以面北而命其位也。一气在上 【 司一岁之天，又主上半年，】 一气在下 【 司一岁之地，又主下半年。】 二气在左，二气在右 【 司人与万物。】 地之左间为初之气，
【 要诀：每年退二，便是客乡。如子司天，后二支戌太阳寨水为初之气，亥为二气，子为三气，丑为四气，寅为五气，卯为六气。又逐年年辰，逐日日辰，皆名司天。】 
天之右间为二之气，司天为三之气，天之左间为四之气，地之右间为五之气，司地为终之气。每一气主旺六十日八十七刻半有奇。
 【 卯酉年，阳明司天，太阴在泉，初气太阴，二气少阳，三气阳明，四气太阳，五气厥阴，六气少阴。辰戌年，太阳司天，太阴在泉，初气少阳，二气阳明，三气太阳，四气厥阴，五气少阴，六气太阴。丑未年，太阴司天，太阳在泉，初气厥阴，二气少阴，三气太阴，四气少阳，五气阳明，六气太阳。寅申年，少阳司天，厥阴在泉，初气少阴，二气太阴，三气少阳，四气阳明，五气太阳，六气厥阴。巳亥年，厥阴司天，少阳在泉，初气阳明，二气太阳，三气厥阴，四气少阴，五气太阴，六气少阳。】 
此地支在下为阴，所以主乎气也。然客运之流行也，有太过焉，有不及焉。太过之年，甲丙戊庚壬，五阳干也。不及之年，乙丁己辛癸，五阴干也。太过其至先，大寒前十三日交，名曰先天。不及其至后，大寒后十三日交，名曰后天。平气之年，正大寒日交，不先不后，名曰齐天。
【 申子辰年，大寒日寅初一刻，交初之气；春分日子时末，交二之气；小满日亥时末，交三之气；大暑日戌时末，交四之气；秋分日酉时末，交五之气；小雪日申时末，交终之气。所谓一六天也。巳酉丑年，大寒日巳初一刻，交初之气；春分日卯时末，交二之气；小满日寅时末，交三之气；大暑日丑时末，交四之气；秋分日子时末，交五之气；小雪日亥时末，交终之气。所谓二六天也。寅午戌年，大寒日申初一刻，交初之气；春分日午时末，交二之气；小满日巳时末，交三之气；大暑日辰时末，交四之气；秋分日卯时末，交五之气；小雪日寅时末，交终之气。所谓三六天也。亥卯未年，大寒日亥初一刻，交初之气；春分日酉时末，交二之气；小满日申时末，交三之气；大暑日未时末，交四之气；秋分日午时末，交五之气；小雪日巳时末，交终之气。所谓四六天也。】 
客气之升降也，有正化焉，有对化焉。正化之岁，谓午未寅酉辰亥之年也。对化之岁，谓子丑申卯戌巳之年也。正化者，令之实，从本，其数生；对化者，令之虚，从标，其数成。
【 水一，火二，木三，金四，土五，皆以阴阳而配。若考其深义，则水生于一，天地未分，万物未成之初，莫不先见于水，故草木子实人虫胎卵未就，皆水也。及水聚而形质皆备阴阳，而后成物，故物之小而味苦者，火之兆也。物熟则甘，土之味也，甘极则淡反本也。人禀阴阳，先生二肾，草木子实，大小虽异，其中皆有两以相合，与人肾同，是以万物非阴阳合体，则不能化生，故次二曰火。既阴阳合体，然后有春生而秋成，故次三曰木，次四曰金。木火金水，莫不因土而成，故次五曰土。三阴三阳，正化者从本生数，对化者从标成数。】 
假令甲子年，甲为土运，统主一年，子为君火，专司一岁，一期三百六十五日零二十五刻，正合乎周天三百六十五度四分度之一也。
【 周天者，天周地位，非周天之六气也。天体至圆，周围三百六十五度四分度之一，天行健，一日一夜，周三百六十五度四分度之一，又进过一度，日行速健，次于天一日一夜，周三百六十五度四分度之一恰好。然天多进一度，则日为退一度；二日天进二度，则日为退二度。积至三百六十五日四分日之一，则天所进过之度，又恰周得本数，而日所退之度，亦恰退尽本数，遂与天会而成一年，是谓一年一周天。月行迟，一日一夜行三百六十五度四分度之一行不尽，比天为退了十三度有奇，至二十九日半强，恰与天相值在恰好处，是谓一月一周天。五日为一候，三候成一气，即十五日也。三气成一节，节谓立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至，此八节也。三八二十四气而分四时，一岁成矣。春秋言分者，阴阳中分，其气异也。冬夏言至者，阴阳至此而极，其气同也。天亦无候，以风雨霜露草木之类，应期可验而测之，故曰候。言一候之日，以五运之气相生而值之，即五日也。《书》曰：期三百六旬有六日，以闰月定四时成岁，即其义也。】 
一期之中，主运以位，而相次于下，客运以气，而周流于上。客气加于主运之上，主气临于客气之下。天时所以不齐，民病所由生也。
【 辰戌年，初之客气少阳相火，加主气厥阴风木；二之客气阳明燥金，加主气少阴君火；三之客气太阳寒水，加主气少阳相火；四之客气厥阴风木，加主气太阴湿土；五之客气少阴君火，加主气肠明燥金；终之客气太阴湿土，加主气太阳寒水。以上皆客气加于主运之上，举此二年为例也。抑论主气，春温夏暑，秋凉冬寒，风以动之，火以温之，暑以蒸之，湿以润之，燥以干之，寒以坚之，皆天地正气之运行。惟客加于主，乃有逆从淫胜，然后春有凄风，夏有伏阴，秋有苦雨，冬有愆阳。风胜则地动，火胜则地固，暑胜则地热，湿胜则地泥，燥胜则地干，寒胜则地裂，气候不齐，疠疾时降。】 
六甲年，土运太过，则雨湿流行，湿病乃生，肾水受邪，治当除湿以补肾。六己年，土运不及，则木气乘旺，反见风化，风病乃行，治当治脾以平木。六丙年，水运太过，则寒气大行，寒病乃生，心火受邪，治当逐寒以补心。六辛年，水运不及，则土气乘旺，反见湿化，湿病乃行，治当补肾以除湿。六戊年，火运太过，则热气大行，热病乃生，肺金受邪，治当降火以补肺。六癸年，火运不及，则水气乘旺，反见寒化，寒病乃行，治当补心以逐寒。六庚年，金运太过，则燥气流行，燥病乃生，肝木受邪，治当清燥以补肝。六乙年，金运不及，则火气乘旺，反见热化，热病乃行，治当清肺以降火。六壬年，木运太过，则风气大行，风病乃生，脾土受邪，治当平木以补脾。六丁年，木运不及，则金气乘旺，反见燥化，燥病乃行，治当补肝以清燥。此客运之治法也。太阳寒水，治宜辛热；阳明燥金，治宜苦温；少阳相火，治宜咸寒；太阴湿土，治宜苦热；少阴君火，治宜咸寒；厥阴风木，治宜辛凉。此六气之治法也。然运气之所以有变者，气相得则和，不相得则病。又有相得而病者，以下临上不当位也。五行相生者为相得，相克者为不相得。上临下为顺，下临上为逆。
【 假令土临火，火临木，木临水，水临金，金临土，皆为以下临上，不当位也。父子之义，子为下，父为上，以子临父，不亦逆乎？】 
司天克运则顺，运克司天则逆。气克运则顺，运克气则逆。运气相同曰天符。
 【 戊子、戊午、戊寅、戊申年，运气皆火，丙辰、丙戌年运气皆水，己丑、己未年，运气皆土，乙卯、乙酉年，运气皆金，丁巳、丁亥年，运气皆木。六十年中，有此十二年天符也。又戊子日戊为火运，子为少阴君火司天，运与司天同火，是为天符，此日得病速而危困也。更遇当年太岁，亦是天符，或是岁会，其病尤困。】 
天气生运曰顺化。
 【 甲子、甲午、甲寅、甲申年，火下生土也。壬辰、壬戌年，水下生木也。乙丑、乙未年，土下生金也。辛卯、辛酉年，金下生水也。癸巳、癸亥年，木下生火也。六十年中，有此十二年顺化也。】 
天气克运曰天刑。
 【 庚子、庚午、庚寅、庚申年，火下克金也。戊辰、戊戌年，水下克火也。辛丑、辛未年，土下克水也。丁卯、丁酉年，金下克木也。己巳、己亥年，木下克土也。六十年中，有此十二年天刑也。】 
运生天气曰小逆。
 【 壬子、壬午、壬寅、壬申年，木上生火也。庚辰、庚戌年，金上生水也。癸丑、癸未年，火上生土也。己卯、己酉年，土上生金也。辛巳、辛亥年，水上生木也。子临父位，于理未当，六十年中，有此十二年小逆也。】 
运克天气曰不和。
 【 丙子、丙午、丙寅、丙申年，水上克火也。甲辰、甲戌年，土上克水也。辛丑、辛未年，水上克土也。癸卯、癸酉年，火上克金也。己巳、己亥年，金上克木也。六十年中，有此十二年不和也。】 
运临木气之位曰岁会。
 【 子，水位也，丙子年水运临之。午，火位也，戊午年火运临之。卯，木位也，丁卯年木运临之。酉，金位也，乙酉年金运临之。辰戌、丑未土位也，甲辰、甲戌、己丑、己未年土运临之。六十年中，有此八年岁会也。又丙子日丙为水运，子为水支，是运与支同水，乃名岁会，年月日时同，如遇此日得病不死，但执持而徐缓，更会年月时，合天符岁会，其病尤甚。】 
天符岁会相合曰太乙天符。
 【 戊午、乙酉、己未、己丑，六十年中有此四年太乙天符也。又戊午日戊为火运，午是少阴君火司天，又是火支，乃名太乙天符，此日得病主死。】 
运与四孟月相同曰支德符。
 【 寅属木，孟春月也，壬寅年木运临之。巳属火，孟夏月也，癸巳年火运临之。申属金，孟秋月也，庚申年金运临之。亥属水，孟冬月也，辛亥年水运临之。六十年中，有此四年支德符也。】 
运与交同日相合曰干德符。
 【 甲与己合，乙与庚合，丙与辛合，丁与壬合，戊与癸合，一年遇些二干，天地德合，亦为平气之岁也。】 
太过之运加地气曰同天符。
 【 庚子、庚午年，运同司地燥金；壬寅、壬申年，运同司地风木；甲辰、甲戌年，运同司地湿土。六十年中有此六年同天符。】 
不及之运加地气曰同岁会。
 【 辛丑、辛未年，运临司地寒水；癸卯、癸酉年，运临司地君火；癸巳、癸亥年，运临司地相火。六十年中有此六年同岁会也。】 
大要：阳年先天时化，则己强而以气胜实，主胜客也，故不胜者受邪。阴年后天时化，则己弱而以气休衰，客胜主也，故胜己者来克，被克之后必待时而复也。行复于所胜，则己不可前，故待得时则子当旺，然后子为母复雠也。
【 又云，阳年太过则传所不胜而乘所胜，阴年不及，则所胜妄行而所生受病。假令肝木有余，则时已气盛，反薄肺金而乘其脾土，肝木不及，则土无所畏，遂自妄行，乃凌其肾水，此五行生克之理。盖胜至则复，复已而胜，故无常气而不息，若复而不胜则是生意已伤而有穷尽矣。】 
经曰：亢则害，承乃制，制则生化。外列盛衰，害则败乱，生化大病。
【 亢者，过极而不退也。当退不退，始则灾害及物，终则灾害及己。承，犹随也，以下奉上有防之之义。制，克胜之也，制则生化者，言有所制，则六气不至于亢而为平，平则万物生而变化无穷矣。生者自无而有，化者自有而无。外列盛衰者，六气分布主治，迭为盛衰，害而无所制，则败坏乖乱之政行，为灾为变，生化几乎息而为万物之大病。大病，即灾变也。万物皆病，天地其能位乎？此亢害承制，皆莫或使然，而自不能不然者也。以天时言之，春时冬令不退，即水亢极而害所承之木，然火为木之子，由是乘土而制水，则木得化生之令，而敷荣列秀于外。但草木虫育，自有各年盛衰不同，苟无制而木被其害，则冬入于春，生化几息，而为天地间之灾变，岂非政令败乱之极乎？以人身言之，心火亢甚，口干发燥，身热，则脾土失养，肺金受害，由是水乘而起，以复金母之雠而制心火，汗出发润口津身凉而平矣。苟肾水愈微而不能上制，心火愈胜而不能下退，则神去气孤而灾害至也。】 
又曰：有余而往，不足随之；不足而住，有余从之。知迎知随，气可与期。
 【 言六甲有余已则不足，不足已则有余。若余已复余，少已复少，则天地之道变矣。】 
又曰：出入废则神机灭，升降息则气立孤危。故非出入则无以生长壮老已，非升降则无以生长化收藏。是以升降出入，无器不有。四者常守，反之则灾害至。
【 出入者，天地之呼吸也。升降者，天地之化气也。毛羽倮鳞介及飞走蚑行者，皆生气根于身中，以神为动静之主，故曰神机。金玉土石草木，皆生气根于外，假气以成立，故曰气立。根于中者，生源系天，其所动浮，皆神气为机发之主，故其所为也，物莫之知，是以神舍去则机息。根于外者，生源系地，故其生长化成收藏皆造化之气所成立，故其所出也，物亦莫知，是以气止息则造化之道绝矣。九窍横者，皆有出入去来之气。窍竖者，皆有阴阳升降之气。往复于中，壁窗户牖，皆承来气冲击于人，阳升则井寒，阴升则井暖，以物投井，及叶坠空中，翻翻不疾，皆阴气所凝也。虚管溉满，捻土悬之，水固不出，为无升气而不能降也。空瓶小口，顿溉不入，为气不出，故不能入也。由是观之，升无所不降，降无所不升，无出则不入，无入则不出，羣品之生，升降出入，生气之常也。若有出无入，有入无出，有升无降，有降无升，则反生化之常道，而神去气孤，非灾害而何？】 
虽然，逆顺灾眚，尽皆天之气运所为也。地在人之下，大气举之也。天六动而不息，地五静而有守。
 【 天以六气临地，地以五位承天，然天气不加君火，以六加五，则五岁而余一气，乃君火不宜岁气，但以名奉天耳。故曰君火以名，相火以位，言相火代君火而用事，故五岁而右迁。若地以五承六，则当六岁乃备尽天元之气，故六期而循环，周而复始。五岁一周，则五行之气遍，六期一备，则六气之位周，五六相合，故三十年一纪之则六十年矣。】 
推之历日，依节交气，常为每岁之主气，又曰地气。若司天在泉左右两间，轮行而居主气之上者，曰天气，客气也。客气乃行岁中天命，主气祗奉客气之天而已。客胜主则从，主胜客则逆，二者有胜而无复矣。
 【 主胜则泻主补客，客胜则泻客补主也。】 
经曰：先立其年，以明其气。每年先立运气，审其太过不及，然后以地之主气为本，天之客气加临于上为标，以求六化之变。如气之胜也，微者随之，甚者制之。气之复也，和者平之，暴者夺之。皆随胜气安其屈伏，以平为期。抑考褚氏有曰：大挠作甲子，隶首作数，志岁月日时远近。故以当年为甲子岁，冬至为甲子月，朔为甲子日，夜半为甲子时，积一十百千万，亦有条而不紊，皆人所为也。人婴异气，疾难预拟，吾未见其是也。吁！此一偏之见也。不知天时非凡夫可度，人身资大化有生。明堂诗曰：甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡。庚属大肠辛属肺，壬属膀胱癸肾藏。三焦亦向壬宫寄，胞络同归入癸方。
【 诗言人秉天地壬之气而生膀胱命门，秉癸之气而生肾，秉甲之气而生胆，秉乙之气而生肝，秉丙之气而生小肠，秉丁之气而生心，秉戊之气而生胃，秉己之气而生脾，秉庚之气而生大肠，秉辛之气而生肺。此天干也，地支亦然。】 
又云：肺寅大卯胃辰经，脾巳心午小未中。申膀酉肾心胞戌，亥三子胆丑肝通。观此二诗，则天地人身，无时不相流通。
【 经曰：天气通于肺，地气通于嗌，风气通于肝，雷气通于心，谷气通于脾，雨气通于肾，六经为川，肠胃为海，九窍为水，注之气也。】 
故一气不合，不能生化。天有六气，人以三阴阳而上奉之。
 【 以六经言之，则三阴三阳，以十二支分之，则有六阴六阳，阴从上降，生于午而极于亥，谓之六阴。阳从下起，生于子而极于巳，谓之六阳。】 
地有五行，人以五脏腑而下应之。脏为阴，而其数奇，以应五运，盖五行质具于地，而气则行于天也。腑为阳，而其数偶，以应六气，盖六淫虽降于天，而势必充于地也。子午为天地之中正，君火位焉，手少阴心午居之，足少阴肾子居之。辰戌为七政之魁罡，寒水位焉，
 【 太阳寒水有子位而居于辰戌者，水伏于土，而水由地中行，故戌为六戊天门，辰为六己地户。】 
手太阳小肠戌居之，足太阳膀胱辰居之。然火从水化，水随肾至，故少阴为脏位，与太阳隔而气相合为腑也。丑未为归藏之标本，湿土位焉，足太阴脾未居之，手太阴肺丑居之。卯酉为日月之道路，燥金位焉，足阳明胃酉居之，手阳明大肠卯居之。然子随母居，土旺金盛，故太阴为脏位，与阳明隔而气相合为腑也。巳亥为天地之门户，风木位焉，
 【 卯虽木之正分，为阳明燥金所居，然木生在亥，故居于亥而对化于巳也。】 
足厥阴肝亥居之，手厥阴心胞络巳居之。寅申握生化之始终，相火位焉，
 【 少阳相火佐脾，虽有午位，君火居之，故居寅，火生于寅也。】 
足少阳胆寅居之，手少阳三焦申居之。然相火寄于肝肾，胆者肝之腑，心胞络者肾之配，故厥阴为脏位，与少阳隔而气相合为腑也。
 【 三阴三阳，名异而体则一也。阴阳气微，则谓之少；阴阳气盛，则谓之太。寅为少阳，卯为阳明，辰为太阳，午为少阴，未为太　阴，亥为厥阴。】 
南政三阴司天，则皆寸不应；三阴在泉，则皆尺不应。北政三阴司天，则皆尺不应；三阴在泉，则皆寸不应。不应者，皆为沉脉也。
 【 此言六气以君火为尊，五运以湿土为重，故甲己土运为南政，盖土以成数，贯金木水火之运位，土居中央，君尊南面而行令，余四运以臣事之，北面而受令所以有别也。然此论其常也。若天行时病，则有不必拘者。经曰：天地之气，胜复之作，不形于诊也。天地以气不以位，故不当以脉诊，但以形证察之。】 
由此观之，经络脏腑，脉病药治，无非运气之所为也。非只一岁也，虽一时一刻之短，而五行之气莫不存。非特一物也，虽一毫一芒之细，而五行之化莫不载。上达于天，则有五星倍减之应；下推于地，则有草木虫育之验。奈何俗医不知医之源者，全然不识运气为何物；不知医之变者，又泥时日，执钤方以害人。要之：有在天之运气，有在人之运气。天时胜则舍人之病而从天之时，人病胜则舍天之时而从人之病。张子曰：病如不是当年气，看与何年运气同，只向某年求活法，方知都在至真中。扁鹊曰：阴淫寒疾，即太阳寒水之令太过；阳淫热疾，相火之令太过；风淫未疾，木令太过；雨淫腹疾，湿令太过；晦淫惑疾，燥令太过，久晴不雨，当为疫厉风痹；明淫心疾，君火初令太过。经曰：必先岁气，勿伐天和。又曰：不知年之所加，气之盛衰，不可以为工。学者合而观之，更精于脉证，乃自得之。噫！儒之道博约而已矣，医之道运气而已矣。学者可不由此入门，而求其蕴奥耶？

古今图书集成医部全录卷一百二十

　运气门

　　运气易览 【 明?汪机】 

　　　学五运六气纲领

或问：五运六气，《内经》讲论，诸方所略，其理奥妙，未易造入，愿发明焉。丹溪曰：学医之初，宜须先识病机之变化，论人形而处治。若便攻于运气，恐流于马宗素之徒，而云某年生人，某日病于某经，用某药治之之类也。
或问：人之五脏六腑，外应天地，司气司运，八风动静之变，人气应焉，岂不切当？苟不知此为医，未造其理，何以调之？曰：杨太受亦如此说。盖五运六气，须每日候之，记其风雨晦明，而有应时作病者，有伏气后时而病者，有故病冲而动者。体认纯熟，久久自然造其至极。
【 丁元吉氏撰《运气提纲》曰：提纲之作，一本《内经》，及刘温舒论奥语约而事义多者，复注其下，正注不足，则旁注易见者。但旁注旨深者，列为图名目，用墨抹之。】 
经论阴之所在则脉不应，兼三阴而言，非独指少阴也。王太仆于太阴厥阴下，注以少阴近其位致，然反遗本气左右，不以位取人所向，义亦率合，故启马宗素诸书，皆随君火所在言之。此丹溪所谓失经义之类。今不从。
五行生死顺逆之图
见图
【 歌曰：木火土金水五行，周而复始互相生。水火金木土五贼，周而复始互相克。】 
干支五行所属之图
见图
【 歌曰：甲乙寅卯木东藏，丙丁巳午火南方。】 
【 庚辛申酉金西属，壬癸子亥水北乡。戊己辰戌丑未土，寄旺四季位中央。】 

　　　运气说

五运六气之说，不见于儒者之六经，而见于医家之《素问》。夫《素问》乃先秦古书，虽未必皆黄帝岐伯之言，然秦火已前，春秋战国之际，有如和缓、秦越人辈，虽甚精于医，其察天地五行之用，未能若是精密也。则其言虽不尽出于黄帝岐伯，其旨亦必有所从授矣。且夫寒暑湿燥风火者，天之阴阳，三阴三阳上奉之；木火土金水者，地之阴阳，生长化收藏下应之。而五运行于其间，则五之化气也。天数终于五，六居之；地数终于六，七居之。戊己土也，化气必以五，故甲己化土而居其首；土生金，故乙庚次之；金生水，故丙辛次之；水生木，故丁壬次之；木生火，故戊癸次之。此化气之序也。地之三阴三阳亦五行耳，而火独有二，五行之妙理也。盖木旺于东，火旺于南，金旺于西，水旺于北，而土旺于四维。戊附于戌而在干，己附于辰而在巽，而未之对冲在丑，故辰戌丑未寄旺之位也。未在西南，其卦为坤，其时为长夏。以其处四时之中，《吕氏月令》谓之中央。假如太角壬木之化为启坼，而变为摧拉，太征戊火之化为暄燠，而变为炎烈，正化之为变者然也。少角丁木，木气不足，清胜而热复，少征癸火，火气不足，寒胜而雨复，邪化之为复者然也。寒甚而为阳焰，是为火，郁热甚而为凄清，是为金，郁抑而不伸者然也。水郁而发，则为冰雹，土郁而发，则为飘骤，郁而怒起者然也。风淫所胜则克太阴，热淫所胜则克阳明，凌其所胜者然也。相火之下，水气承之，湿土之下，风气承之，极则有反者然也。摧拉之变不应，普天悉皆大风；炎烈之变不应，薄海悉皆燔灼；清气之胜不应，宇宙无不明洁；雨气之复不应，山泽无不蒸溽。郁也，发也，淫也，承也，其理皆然。凡此者，其应非有候，则有不时而应者矣。其至非有时，则有卒然而至者矣。是故千里之远，其变相似者有之；百里之近，其变不同者亦有之。即其时当其处，随其变而占焉，则吉凶可知。况《素问》所以论天地之气化者，将以观其变而救民之疾也。夫大而天地，小而人之一身，五行之气皆在焉。天地之气，有常无变，则人亦和平而无灾。天地之气变而失常，则疾疠之所从出也。是故木气胜则肝以实病，脾以虚病；火气胜则心以实病，肺以虚病。此医者所能致察，儒者不得其详也。至于官天地，理阴阳，顺五行，使冬无愆阳，夏无伏阴，秋无苦雨，春无凄风，和平之气行于两间，国无水旱之灾，民无妖孽之疾，此儒者所当察，医者未必能知也。《素问》亦略言之矣。五行之精，是为五纬，与运气相应。有岁星，有辰星，以此察其行之逆顺，而占其吉凶，然必曰德者福之，过者罪之，则是运气之和平而为休祥，有德者召之也，运气之乖戾而为疾眚，有过者致之也。虽然，其说略而未详，吾儒之经则详矣。《洪范》九畴始于五行，中于皇极，终于五福六极，圣人建极于上，以顺五行之用，是以天下之民有五福而无六极，有五福皆可以康宁矣，无六极皆免于疾病矣。此其道固有行乎运气之外者，是以大舜成周之时尝见之。由庚之诗作而阴阳得由其道，华黍之诗作而四序不失其和，由仪之诗作而万物各得其宜，此建皇极，顺五行，使民有五福而无六极之验矣。是故《素问》则方伎之书，《洪范》则圣人经世之大法也。知有《素问》不知有《洪范》，方伎之流也。知有《洪范》不知有《素问》，亦未许为通儒。
二十四气之图
见图
【 五日谓之候，三候成一气。大小闰月，但依历交之。凡四时寒暑温凉，盛于季月。然差正位三十日有奇也。】 

　　　论四时气候

六气终始早晏，五运太少盈虚，原之以至理，考之以至数，而垂万古无有差异也。经曰：五日一候应之，应五行也。故三候成一气，即十五日也。三气成一节，节谓立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至，此八节也。四方二十四气而分主四时，一岁成矣。春秋言分者，以月气言之，则二月半初气终而交二之气，八月半四气尽而交五之气。若以四时之气言之，则阴阳寒暄之气，到此可分之时也。昼夜分五十刻，亦阴阳之中分也。故经曰：分则气异是也。冬夏言至者，以六气言之，则五月半司天之气，至其所在，十一月半，在泉之气，至其所在。以四时之令言之，则阴阳之气，至此极至之时也。夏至日长不过六十刻，阳至此而极，冬至日短不过四十刻，阴至此而极，皆天候之未变。故经曰：至则气同是也。天自西而东转，其日月五星，循天从东而西转，故《白虎通》曰：天左旋，日月星辰右行。又曰：日为阳，月为阴，行有分纪，周有道理。日则昼夜行天之一度，一度有百刻即一日；月则昼夜行天之十三度有奇者，谓复行一度之中，作十九分分之得七。 【 一度有百刻，作十九分分之得七，每一分该五刻强，五七三十五刻强，是月昼夜行天十三度零十度五刻强。】 大率月行疾速，终以二十七日，月行一周天，是将十三度及十九分分之七数。总之则二十九日，计行天三百八十七度有奇。计月行疾之数，比日行迟之数，则二十九日，日方行天二十九度，月已先行一周天三百六十五度外，又行天之二十二度，反少七度而不及日也。阴阳家说谓日月之行，日有前后迟速不等，固无常准，则有大小月尽之异也。本三百六十五日四分度之一，即二十五刻， 【 是日行三百六十五日零二十五刻，当为一岁矣。】 当为一岁。自除岁外之余，即有三百六十日，又除小月所少之日六日，止有三百五十四日而成一岁，通少十一日二十五刻，乃盈闰为十二月之制，则有立首之气，气乃三候之至，月半示斗建之方，乃十二辰之方也。闰月之纪，则无立气，建方皆他气，但依历以八节见之，推其所余乃成闰，天度毕矣。故经曰：立端于始，表正于中，推余于终，而天度毕矣者，此之谓也。观天之杳冥，岂复有度乎？乃日月行一日之处，指二十八宿为证，而记之曰度。故经曰：星辰者，所以制日月之行也。制，谓制度也。天亦无候，以风雨霜露草木之类，应期可验而测之，曰候。言一候之日，亦五运之气相生而值之，即五日也。如环无端，周而复始。书曰：期三百六旬有六日，以闰月定四时成岁，即其义也。医工之流不可不知。经曰：不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工矣。

　　　六十年交气日刻

图自寅顺观至子，为甲子岁初气，子至戌为二气，自亥至酉为三气，酉至未为四气，自申至午为五气，午至辰为六气。自巳至卯起，乙丑岁初气。余岁继此推之。则气起同刻，三岁相合，义自见矣。然昼夜百刻，当分算于十二时，每一时该八刻零三分。
【 愚按六气每气主六十日八十七刻半，例申子辰年，初之气，始于大寒寅初刻，至春分日子正之中，是初之气纔满六十日八十七刻半也。二之气，即始于是日子时八十七刻六分，至小满日戌正四刻，是二之气，纔满六十日八十七刻半也。三之气已后，并仿此，按图推之。所谓八十七刻半者，十二时共有百刻，甲子年大寒日寅初刻交初之气，至二月半子时五刻纔满六十日八十七刻半，乃值子时之五刻也。百刻而除八十七刻半，剩下十二刻半，算入二之气内，仍该找七十五刻，凑作八十七刻半。自前子时六刻交二之气数起，至七十五刻，乃值戌时四刻也。百刻而除七十五刻，剩下二十五刻，算入三之气内，仍该找六十二刻半，凑作八十七刻半也。自前戌时五刻交三之气数起，至六十二刻半。乃值酉时之五刻也。百刻而除六十二刻半，剩下三十七刻半，算入四之气内，仍该找五十刻，凑作八十七刻半也。自前酉时六刻交四之气数起，至五十刻，乃值未之四刻也。百刻而除五十刻，剩下五十刻，算入五之气内，仍该找三十七刻半，凑作八十七刻半。自前未之五刻，交五之气数起，至三十七刻半，乃值午时五刻。百刻而除三十七刻半，剩下六十二刻半，算入六之气内，仍该找二十五刻，凑作八十七刻半也。自前午之六刻，交六之气数起，至二十五刻，乃值辰之四刻也。百刻而除二十五刻，剩下七十五刻，算入乙丑岁之初气内矣。】 
六十年交气日刻之图
见图
【 歌曰：欲知交气早晏时，漏下一刻甲子初。终于八十七刻半，二气续此而起欤。尽于七十五刻是，念六刻半三气居。六十二刻六分始，终五十刻四气居。五气三十七刻半，六气二十五刻除。自是转至戊辰首，复与漏下一刻如。申子辰初相会合，巳酉丑初同刻途。寅午戌初气不异，亥卯未初当共储。四岁一小周三合，六甲六遍良弗虚。】 
【 十五小周为一大周，则六十年矣。】 

　　　论六十日交气日刻

夫日一昼一夜，十二时当均分于一日，故上设铜壶贮水，漏下浮箭，箭分百刻以度之，虽日月晦明，终不能逃也。是以一日之中有百刻之候也。夫六气通主一岁，则一气主六十日八十七刻半，乃知交气之时有早晏也。故此立图以明之。冬夏日有长短之异，则昼夜互相推移，而日出入时刻不同，然终于百刻也。其气交之刻，则不能移。甲子之岁，初之气，始于漏水下一刻寅初，终于八十七刻半子正之中也。二之气，复始于八十七刻六分，终于七十五刻戌正四刻也。三之气，复始于七十六刻，终于六十二刻半酉正之中也。四之气，复始于六十二刻六分，终于五十刻未正四刻也。五之气，复始于五十一刻，终于三十七刻半午正之中也。六之气，复始于三十七刻六分，终于二十五刻辰正四刻也。此之谓一周天之感度，余刻交入乙丑岁之初气矣。如此而转至戊辰年，初之气复始于漏水下一刻，则四岁而一小周也。故申子辰气会同者此也。巳酉丑初之气，俱起于二十六刻，气皆起于五十一刻，亥卯未之气，俱起于七十六刻，气皆起于同刻，故谓之三合者义由此也。

　　　生成数论

圣人立法以推步，盖不能逃其数。观其立数之因，亦皆出于自然。一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土者：以水北方子位，子者阳生之初，一阳数也，故水曰一；火南方午位，午者阴生之初，二阴数也，故火曰二；木居东方，东阳也，三者，奇之数，亦阳也，故木曰三；金居西方，西阴也，四者偶之数，亦阴也，故金曰四；土应西南长夏。五者奇之数，亦阳也，故土曰五。由是论之，则数以阴阳而配者也。然水生于一，天地未分万物未成之初，莫不先见于水，以今验之，则草木子实未就，人虫胎卵胚胎，皆水也，岂不以水为一？及其水之聚而形质莫不备，阴阳之气在中而后成。故物之小而味苦者，火之兆也。物熟则甘，土之味也；甘极则反淡，淡本味也。然人禀父母阴阳生成之化，故先生两肾，左肾属水，右肾属火，则火因水而后见，故火次二。盖草木子实，大小虽异，其中皆有两以相合，与人肾同，亦阴阳之兆，故万物非阴阳合体，则不能生化也。既阴阳合体，然后有春生而秋成，故木次三，金次四。盖水有所属，火有所藏，木有所发，金有所别，莫不皆因土而后成。故金木水火土之成数，皆兼土数五也。水六火七木八金九，土常以五之生数，不可至十者，土不待十以成，是生成之数皆以合之，则万物岂能逃其数哉？三阴三阳，正化者从本生数，对化者从标成数。五运之纪，则太过者其数成，不及者其数生，各取其数之生成多少，以占政令气化胜复之交作，盖明诸用也。
五行生成数之图
见图
【 歌曰：一六水兮二七火，三八从来木为佐。四九金乡土五穷，缘无成数十难坐。五运不及生可推，若逢太过成必随。六气生用验正化，成参对化更无疑。】 

　　　论交六气时日

经曰：显明 【 日也】 之右 【 卯位，】 君火之位。君火之右 【 辰位，】 退行一步 【 一步六十日八十七刻半，】 相火治 【 主也】 之；复行一步，土气治之；复行一步，金气治之；复行一步，水气治之；复行一步，木气治之。乃六气之主位也。自十二月中气大寒日，交木之初气；次至二月中气春分日，交君火之二气 【 即前君火之位；】 次至四月中气小满日，交相火之三气 【 即前君火之右，退行一步，相火治之；】 次至六月中气大暑日，交土之四气；次至八月中气秋分日，交金之五气；次至十月中气小雪日，交水之六气。每气各主六十日，每日八十七刻半，总之三百六十五日二十五刻，共周一岁也。若 【 若字作除，理似顺也】 岁外之余 【 余者于三百六十五日，除去五日作余】 及小月之日 【 小月有六日，亦除之】 则不及也。 【 除前余四五日，又除小月六日，共除十一日，止有三百五十四日，不及三百六十五日也。】 但推之历日，依节令交气，常为每岁燥湿寒暑风火之主气，乃六气之常纪，此谓地之阴阳静而守位者也。气应之不同者，又有司天在泉左右四间之客气，客气亦有寒暑燥湿风火之化，乃行岁中之天命，轮居主气之上，主气则当祗奉客之天命，动而不息者也。 【 合而言之，司天通主上半年，在泉通主下半年。分而言之，每气各主六十日有奇，奇者八十七刻半。】 客胜主则从，主胜客则逆，二者有胜而无复，每年以司天前第三位为在泉，第四位为初之气，假如子为少阴君火司天，子前第三位卯为阳明燥金，在泉第四位辰为初之气，辰与戌对，同属太阳寒水 【 主大寒后至春分六十日有奇，】 辰即卯之左间也。次巳为二之气，巳与亥对，同属厥阴木 【 主春分后至小满上六十日有奇，】 巳即午之右间也。次午为三之气，午与子对，同属少阴火 【 主小满后至大暑六十日有奇，】 即司天气也。次未为四之气，未与丑对，同属太阴土 【 主大暑后号至秋分六十日有奇，】 未即午之左间也。次申为五之气，申与寅对，同属少阳相火 【 主秋分后至小雪六十日有奇，】 申即酉之右间也。次酉为终之气，酉与卯对，同属阳明燥金 【 主小雪后至大寒六十日有奇，】 即在泉气也。
【 按六气司天之岁，位在南，故面北而言左右；在泉者位在北，故面南而言左右。如丑未岁土司天，面北而言左右，丑之左间相火寅，右间君火子；辰戌岁水在泉，面南而言左右，辰之左间厥阴巳木，右间阳明卯金，故曰左厥阴，右阳明也。是岁客之初气厥阴亥木，二气少阴子火，三气即司天丑土，四气少阳相火寅，五气阳明卯金，终气即在泉辰水。此司天在泉左右之四间，客气加于主气者。余皆仿此。】 
草庐吴澄曰：天地阴阳之运往过来，续木火土金水，始终终始，如环斯循，六气相生之序也。岁气起于子中，尽于子中，故曰冬至。子之半天，心无改移，子午之岁，始冬至燥金三十日，然后襌于寒水以至相火。日各六十者五，而小雪以后，其日三十，复终于燥金。丑未之岁，始冬至寒水三十日，然后襌于风木，以至燥金，日各六十者五。而小雪以后其日三十，复终于寒水。寅申以下皆然。如是六十年至千万年，气序相生而无间。非小寒之末无所于授，大寒之初无所于承，隔越一气不相接续，而截自大寒为次年初气之首也。此造化之妙，《内经》秘而未发，启元子阙而未言，近代杨子建昉推而得之，兹说与经不合，然极有理，谨附于此，俾学者知之。
六化之图
见图
【 歌曰：水寒木化风。相行炎暑令，土湿雨同功。】 

　　　六化论

夫五行在地成形 【 金木水火土，】 在天为气，而气有六，乃天之元气，然后三阴三阳上奉之。 【 少阴君火，太阴湿土，厥阴风木，少阳相火，太阳寒水，阳明燥金。】 谓之六气，皆有一化。木之化风，主于春。君火之化热，主春末夏初，行暄淑之令，应君之德。相火之化暑，主于夏，炎暑乃行。金之化清与燥，主于秋，清凉乃行。 【 白露清气也。金为庚辛，辛为丙妇，带火之气，故燥。久雨霖霪，西风而晴，燥之兆也。西风而雨，燥湿争也，而乃自晴。】 水之化寒，主于冬，严凛乃行。土之化湿与雨，主于长夏 【 六月，】 土生于火，长在夏中，既成而王，土润溽暑，湿化行也。 【 经曰：地气上为云，天气下为雨，雨出地气，云出天气，则土雨之化见矣。】 凡春温夏暑，秋凉冬寒，皆天地之正气 【 六气司化之令，】 其客行于主运，则自有逆顺淫胜之异，由是气候不一，岂可一定而论之？夫阴阳四时气候，则始于仲月，而盛于季月，故经曰：差三十度而有奇。又言气令盛衰之用，其在四维，四维者辰戌丑未四季月也。盖春气始于二月，盛温于三月；夏气始于五月，盛暑于六月；秋气始于八月，盛凉于九月；冬气始于十一月，盛寒于十二月，则气差明矣。然五月夏至，阴气生而反大热，十一月冬至，阳气生而反大寒者，盖气自下生，推而上之也。故阴生则阳上而愈热，阳生则阴上而愈寒，夏井清凉，冬井温和，则可验矣。

　　　论主气

地气静而守位，故春温夏暑，秋凉冬寒，为岁岁之常令。四时，为六气之所生也。厥阴木为初气者，方春气之始也，木生火，故少阴君火，少阳相火次之；火生土，故太阴土次之；土生金，故阳明金次之；金生水，故太阳水次之。皆相生而布其令，莫不咸有绪焉。木为初气，主春分前六十日有奇 【 奇八十七刻半，】 自斗建丑正至卯之中，天度至此，风气乃行也。君火为二气，主春分后六十日有奇，自斗建卯正至巳之中，天度至此，暄淑乃行也。相火为三气，主夏至前后各三十日有奇，自斗建巳正至未之中，天度至此，炎热乃行也。土为四气，主秋分前六十日有奇，自斗建未正至酉之中，天度至此，云雨乃行，湿蒸乃作也。金为五气，主秋分后六十日有奇，自斗建酉正至亥之中，天度至此，清气乃行，万物皆燥也。水为六气，主冬至前后各三十日有奇，自斗建亥正至丑之中，天度至此，寒气乃行也。六气旋环，以成一岁之主气也。天之六气客之，每岁转居于其上，以行天令者也。是故当其时而行，变之常也，非其时而行，变之灾也。如春行夏秋冬之令，冬行春夏秋之令，此客加主之变也。故有德化政令之常，有暴风疾雨迅雷飘电之变。冬有烁石之热，夏有凄风之清，此无他，天地之气，胜复郁发之致也。此则五，丽乎太过不及之征耳。

　　　论客气

六气分上下左右而司天令，十二支分节令时日而司地化，上下相召，而寒暑燥风火，与四时之气不同者，盖相临不一使然也。六气司于十二支，有正对之化。厥阴司于巳亥，谓厥阴木也，木生于亥，故正化于亥，对化于巳也。卯虽为正木之分，乃阳明金对化也。生谓从生而顺于巳，少阴司于子午，谓少阴为君火位尊，正得南方离位，故正化于午，对化于子也。太阴司于丑未，谓太阴为土，士属中宫，寄于坤位西南，而居未分，故正化于未，对化于丑也。少阳司于寅申，谓少阳相火，位卑于君火，虽有午位君火居之，火生于寅，故正化于寅，对化于申也。阳明司于卯酉，谓阳明为金，酉为西方，属金，故正化于酉，对化于卯也。太阳司于辰戌，谓太阳为水，虽有子位，以为君火对化，乃伏土中，即六戊天门戌，六己地户辰是也。故水虽土用，正化于戌，对化于辰也。此天之阴阳，合地之十二支，动而不息者也。但将年律起，当年司天，相对一气为在泉，余气为左右间用，在泉后一气为初之气，主六十日有奇，至司天为三之气，主上半年 【 自大寒日后，通主上半年，】 至在泉为六气，主下半年 【 自大暑日后，通主下半年。】 经曰：岁半已前，天气主之；岁半已后，地气主之者此也。天之六气，客也。将此客气布于地之六气步位之上，则有气化之异矣。经曰：上下有位，左右有纪者，谓司天曰上位，在南方则面北立，左右乃左西右东也。在泉曰下位，在北方则面南立，左右乃左东右西也。故上下而左右殊。经曰：少阳之右，阳明治之，乃南面而立以阅之意也。非论上下左右之位，而与显明之右，君火治之之意同，谓南面视之指位而言也。
六气标本之图
见图
【 六气之本，少阴午，太阴未，少阳寅，阳明酉，太阳戌，厥阴亥。】 
【 歌曰：子君丑土卯金标，辰水犹偕巳木调。申相亦原兹数内，余稽正化本然条。】 
五运六气枢要之图
见图

　　　论标本

三阴三阳，天之六气，标也。金木水火土，地之五行，本也。太阴湿土，少阳相火，为标本同。至于少阴君火，太阳寒水，则阴阳寒热，互相不同。何也？盖君火司于子午，午者一阴始生之位，火本热而其气当阴生之初，故君火属少阴也。水居北方子，子者一阳始生之位，水本寒，而其气当阳生之初，故寒水属太阳也。此水火之标本以异者此也。土者，乃西南维未之位，应于长夏之月，未乃午之次，为阴矣，故土曰太阴。相火司于寅，寅乃丑之次，为阳矣，故相火曰少阳。木者，位居东方震，在人主肝，虽阳处膈下，居阴之位，故属厥阴也。金，西方兑，在人主肺，虽阴脏居膈上，处阳之位，故属阳明也。经曰：少阳太阴从本治，少阴太阳从标治。阳明厥阴不从标本，从乎中治。阳明之中，太阴也 【 太阴阳明为表里而相合。】 厥阴之中少阳也 【 厥阴少阳为表里而相合。】 

　　　起司天在泉并客气

子午少阴地，太阴丑未墟，寅申少阳属，阳明卯酉欤。辰戌太阳配，厥阴巳亥居。中主司天位，依此顺数诸。进三司地位，进四客之初。
如遇子午岁，少阴乃司天。除本位数至第三阳明为在泉，第四太阳即客气初气，次厥阴，复次少阴。自大寒后主上半年，次太阴，次少阳，终阳明。自大暑后主下半年。每气六十日八十七刻半，布于生气之上。余同主客之图。

　　　论五天五运之气

天分五气，地列五行。五气分流，散于其上。经于列宿，下合方隅，则命之以为五运。
丹天之气，经于牛女奎壁四宿之上，下临戊癸之位，立为火运。
黅天之气，经于心尾角轸四宿之上，下临甲己之位，立为土运。
素天之气，经于亢氐昴毕四宿之上，下临乙庚之位，立为金运。
元天之气，经于张翼娄胃四宿之上，下临丙辛之位，立为水运。
苍天之气，经于危室柳鬼四宿之上，下临丁壬之位，立为木运。
五气所经二十八宿，与十二分野相临，灼然可见。戌为天门，干之位也；巳为地户，巽之位也。自房至毕十四宿为阳，主昼；自昴至心十四宿为阴，主夜，通一日也。若以月建法论之，则立运之因又可见矣。盖丙者火之阳，建于甲己岁之首，正月建丙寅，丙火生土，故甲己为土运。戊者土之阳，建于乙庚岁之首，正月建戊寅，戊土生金，故乙庚为金运。庚者金之阳，建于丙辛岁之首，正月建庚寅，庚金生水，故丙辛为水运。甲者木之阳，建于戊癸岁之首，正月建甲寅，甲木生火，故戊癸为火运。壬者水之阳，建于丁壬岁之首，正月建壬寅，壬水生木，故丁壬为木运。是五运皆生于正月建干，岂非日月岁时相因而制用哉？
开辟以来，五气乘承，元会运世，自有气数，天地万物所不能逃。近世当是土运，是以人无疾而亦湿比，与胜国时多热不同 【 胜国时火运。】 如俗称杨梅疮，自南行北，人物雷同土湿生霉，当曰霉疮。五运六气，南北二政，岂独止于一年一时而已哉？
十干所化五行，由五天气各临其位而生化。或谓十二生肖中，惟龙善变，属辰，每位自建寅干支，数至三遇辰，随所属化之。 
【 如甲寅至丙辰化火，丙寅至戊辰化土。】 
或谓甲刚木，克己柔土为夫妇，成土。乙柔木嫁庚刚金，成金。丁阴火配壬阳水，成木。丙阳火娶辛柔金，成水。戊阳土娶癸阴水，成火。二说意近似，而理非自然。
五天五运起例之图
见图
五天气立运
【 五行之气，散流于天之五方，纪于五天，因此而命名立运。】 
【 歌曰：金素亢氐昴毕前，水元张翼娄胃悬。木苍危室柳鬼宿，火丹牛女奎壁边。土黅心尾角轸度，下临运位上经天。】 
月建之图
见图
【 歌曰：甲己丙为寅，余年更酌斟。乙庚当起戊，丙辛向庚寻。戊癸先生甲，丁壬复建壬。】 
【 甲己岁，正月建丙，丙火生甲己土。余以类推，则立运之理皆相合，其逐岁月干德符，用此例起。】 

　　　论月建

夫十二支为十二月，则正月寅，二月卯是也。甲己之岁，正月建丙寅；乙庚之岁，正月建戊寅；丙辛之岁，正月建庚寅；丁壬之岁，正月建壬寅；戊癸之岁，正月建甲寅。乃用十干建于寅上。观其法，甲子年为首，亦因六十甲子内，初建者先建之，次建者次建之。故丙寅为初，戊寅为次，依先后循而转之可见也。前六十甲子纳音图中，立位既终，复转于其上，以终其纪者，明矣。建时则用日干同法。若五运阴年不及之岁，大寒日交初气，其日时建干与年干合者，谓之干德符，当为平气，非过与不及也。略举此以明其用而已。图具于后。
五音建运之图
见图
【 十干起运化气歌：甲己土运乙庚金，丁壬之岁木当临。丙辛化气常居水，戊癸须将火运寻。】 
【 五音建运歌：羽水音兮征火音，土宫角木及商金。年干建运阴阳位，太是阳兮少是阴。】 

　　　论五音建运

五音者，五行之声音也。土曰宫，其位甲己之岁。宫，土也。中和之道，无往而不理，又总堂室奥阶而谓之宫，所围不一。盖土亦以通贯于金木水火，主于四季，荣于四脏，皆总之之意。故五运从十干起，甲为土也。土生金，故乙次之；金生水，故丙次之。如此五行相生而转，甲为阳，乙为阴亦相间而数，如环无端。在阳年曰太，在阴年曰少。阳年太过为司天所抑，阴年不及为年支所合，皆曰平气。
金曰商，其位乙庚之岁。商，强也，谓金性之坚强也。
水曰羽，其位丙辛之岁。羽，舒也，阳气将复，万物孳育而舒生也。
木曰角，其位丁壬之岁。角，触也，象诸阳气触动而生也。
火曰征，其位戊癸之岁。征，止也，
言物盛则止也。
纪运太过不及平气之图
见图
【 歌曰：发生委和敷和角。赫曦伏明升平征。敦阜卑监备化宫。流衍涸流静顺羽。坚成从革审平商。太过不及平气纪。】 
【 每句三位，初太过，次不及，末平气。】 

　　　论纪运

十干之中，五阴五阳也。立为五运，太过不及，互相乘之。其不及之岁，则所胜者来克，盖运之虚故也。则其间自有岁会，同岁会，亦气之平，外有年辰相合，及交气日时干相合，则得为己助，号曰平气，乃得岁气之平。其物生脉应皆必合，期无先后也，圣人立名以纪之。假令辛亥岁，水运当为平气，何也？辛为水运，阴年遇亥，属北方水，相佐则水气乃平。假令癸巳年火运，亦曰平气，何也？癸为火运阴，年巳属南方火，相佐则火气乃平。每年交初气于年前大寒日，假令丁亥年交司之日，遇日朔与壬合，名曰干德符，符者，合也，便为平气。若交司之时，遇壬亦曰干德符，除此交初气日时后相遇，皆不相济也。余仿此。所谓合者，甲己合，乙庚合，丙辛合，丁壬合，戊癸合是也。又阴年中若逢月干皆符合相济。若未逢胜而见干合者，亦为平气，若行胜己后行复毕，逢月干合者，即得正位，故平气之岁，不可预纪之。十干之下，列以阴阳年而纪者，乃大概设此，庶易知也。平气纪须以当年之辰日时，依法推之。是以太角岁曰发生 【 太过，】 少角岁曰委和 【 不及，】 正角岁曰敷和 【 平气，】 太征岁曰赫曦 【 太过，】 少征岁曰伏明 【 不及，】 正征岁曰升平 【 平气，】 太宫岁曰敦阜 【 太过，】 少宫岁曰卑监 【 不及，】 正宫岁曰备化 【 平气，】 太商岁曰坚成 【 太过，】 少商岁曰从革 【 不及，】 正商岁曰审平 【 平气，】 太羽岁曰流衍 【 太过，】 少羽岁曰涸流 【 不及，】 正羽岁曰静顺 【 平气。】 各以纪之气之平，则同正化，无过与不及也。又详太过运中，有为司天之气所抑者，亦为平气，则赫曦之纪，寒水司天二年 【 戊辰戊戌】 坚成之气，二火司天四年 【 庚子庚午庚寅庚申】 皆平气之岁也。

　　　论太少气运相临同化

其运其气，或太或少，乃轮主岁时而更盛更衰也。上达于天，则有五星倍减之应；下推于地，则有五虫耗育之验。其五谷五果五味五色之化类，岂有一岁而无者？惟成熟有多少，色味有厚薄耳。盖金木水火土并行，其化互有休囚旺相不同，遇阳年则气旺而太过，遇阴年则气衰而不及。太过，己胜则欲齐其所胜之化；不及，己弱则胜者来兼其化。太过岁，谓木 【 壬】 齐金化。金 【 庚】 齐火化，火 【 戊】 齐水化，水【 丙】 齐土化，土 【 甲】 齐木化也。不及岁，谓木 【 丁】 兼金同化，金 【 乙】 兼火同化，火 【 癸】 兼水同化，水 【 辛】 兼土同化，土 【 己】 兼木同化也。其司天与运相临，间有逆顺，相刑相佐，司天则同其正，抑运则反其平，如是五气平正，则无相陵犯也。太过之岁，五运各主六年，乃五六三十阳年也。太角，谓六壬年，逢子午寅申二火司天 【 壬子壬午壬寅壬申，】 则木运为逆者，火居其上也 【 子居父位，】 居其上为逆。太征，谓六戊年，或逢寒水司天，正抑其火，乃为平气之岁，上羽与正征同也 【 戊辰戊戌正征戌午之类。】 太宫，谓六甲年也；太商，谓六庚年也。内逢子午寅申二火司天，正抑其金，复为平气之岁，上征与正商同也 【 庚子庚午庚寅庚申正商乙酉之类是也。】 逢辰戌水司天为逆 【 庚辰庚戌，】 水乃金之子也，居上为逆。太羽，谓六丙年也，不及岁五运各主六年，乃五六三十阴年也。少角，谓六丁年也，逢巳亥木司天为运气得助，上角同正角也 【 丁巳丁亥正角丁卯之类。】 逢卯酉金司天，与运兼化，上商同正商也 【 丁卯丁酉。】 逢丑未土司天，以木不及金兼化，则土得其政，上宫同正宫也 【 丁丑丁未正宫己未之类。】 少征，谓六癸年也，内逢卯酉金司天，以火不及水兼化，则金得其政。上商同正商也 【 癸卯癸酉。】 少宫，谓六己年也，内逢丑未土司天，为运得其助，上宫同正宫也 【 己丑己未。】 逢巳亥木司天，与运兼化，上角同正角也 【 己巳己亥。】 少商，谓六乙年也，内逢卯酉金司天，为运得其助，上商同正商也 【 乙卯乙酉。】 逢巳亥木司天，以金不及火兼化，则木得其政，上角同正角也 【 乙巳乙亥。】 少羽，谓六辛年也，逢丑未土司天与运兼化，上宫同正宫也 【 辛丑辛未。】 内言上者乃司天之令。其五天五少，岁所纪不同者，盖遇不遇也。如君火相火寒水，常为阳年司天，湿土燥金风木，常为阴年司天。然六十年中，各有上下临遇，或司天胜运，或运胜司天，或运当太过，不务其德，而淫胜其所不胜，或运当不及，而避其所胜，不兼其化。其他太乙天符，岁会同天符同岁会，已具他篇，不复赘也。
按经曰：气相得则和。乃木火相临，金水相临，水木相临，火土相临，土金相临，皆上生下，司天生运，故曰相得。不相得则病，乃木土相临，土水相临，水火相临，火金相临，乃上克下，司天克运为不相得则病。土临火，火临木，木临水，金临土，乃运生司木临金，天，以下临上为逆，故病亦微。又如木居金土位，火居金水位。土居水木位，金居火木位，乃运克司天，或司天克运，如是者为不相得，故病甚也。
五运太少齐同化之图
见图

　　　五运齐化歌

五行太过名齐化，凡遇阳年即可推。胜己若临逢我旺，彼虽克我我齐之。
 【 齐，如木欲齐金是也。】 

　　　五运兼化歌

五行不及为兼化，年值阴兮候用占。我气已衰行正令，其间胜己必来兼。
【 兼谓强者兼弱而同化，如水兼火是也。】 

　　　逐年平气歌

平气细将推，非惟不及时。阳年天抑运，阴运合年支。
 【 假令戊辰阳年火太过，而水司天，抑之乃平。癸巳阴年火不及，而巳属火，得其佐亦平。】 

　　　五运太过胜己司天抑平歌

上羽正征同，戊火逢水气。上征正商同，庚金火运是。
 【 上征谓岁逢太过不及，以本运太少音为下，司天音为上，或司天胜其正，化亦同于正，非音有上正也。此己太过胜，己在上抑平之，故上音与正音同。】 

　　　五运不及己所合司天助运歌

上角同正角，丁运木司天。上宫同正宫，己运土气悬。上商同正商，乙运金气焉。
 【 己所合，在上助己，故上音同。】 

　　　音运不及胜己司天兼化歌

木气运逢己，上角同正临。土气运逢辛，上宫同正侵。金气运逢丁，上商同正寻。
 【 胜己在上兼化，故正音从司天。】 

　　　音运不及胜已司天得政歌

上角缘何同正角？火兼乙化木司时。上宫而以同正宫，金兼丁化土气司。上商必然同正商，水兼癸化金司之。
【 己不及复，为胜己所制，遇不胜己在上得政，己全弱，故正宫亦从司天。】 

　　　论五行胜复

或曰：元丰四年，岁在辛酉，阳明司天为上商，少阴在泉为下征，天气燥，地气热，运得少羽，岁水不及，所谓涸流之纪，而反河决大水，何也？曰：少角之运，岁木不及，侮而乘之者金也。金不务德，故以燥胜风。时则有白露早降，收气早行，其变为肃杀，其灾为苍陨，名为少角，而实与太商之岁同。少征之运，岁火不及，侮而乘之者水也。水不务德，故以寒胜热。时则寒零凝惨，地积坚冰，其变为凓冽，其灾为霜雹，名为少征，而实与太羽之岁同。少宫之运，岁土不及，悔而乘之者木也。木不务德，故以风胜湿，时则有大风飘暴，草偃砂飞，其变为振发，其灾为散落，名为少宫，而实与太角之岁同。少商之运，岁金不及，侮而乘之者火也。火不务德，故以热胜燥，时则有火炎焦槁，炎赫沸腾，其变为销铄，其灾为燔焫，名为少商，而实与太征之岁同。少羽之运，岁水不及，侮而乘之者土也。土不务德，故以湿胜寒，时则有泉涌河衍，涸泽生鱼，其变为骤注，其灾为霖溃，名为少羽，而实与太宫之岁同。通乎此，则知岁在涸流之纪，而河决大水，则可以类推之也。非徒如是而已。天地之间，或得其冲气而生，或触其乖气而夭，未有能逃乎五行者也。所谓冲气者，不相胜复而已。所谓乖气者，胜复更作而已。方其乖气之争，狼戾已形，忿怒已萌，处乎此而求胜乎彼也，虽有刚强勇悍之气，又岂能常胜哉？故已有复之者，伺乎其后矣。是故木胜则金复以救土而名木不荣，火胜则水复以救金而冰雹乃零，土胜则木复以救水，而倮虫不育，金胜则火复，以救木而流水不冰，水胜则土复以救火而黅谷不登。夫暴虐无德者，灾反及之，侮而乘之者，侮反受邪，出乎尔者反乎尔，未有胜而不复者也。胜之微者，复亦微。胜之甚者，复亦甚，其犹空谷之响乎？故曰，五运之气犹权衡也。高者抑之。下者举之，化者应之，胜者复之，化者应之，气之平也，五气之相得也。胜者复之，气之不平也，五气之相贼也。气平而相得者，所以道其常；气不平而相贼者，所以观其变。古之明乎此而善摄生者，何尝不消息盈虚，以道御神也！无失天信，无逆气宜，抑其有余而不冀其胜，助其不胜而不赞其复。是以喜怒悲忧恐，有所守而莫能乱；精神魂魄意，有所养而莫能伤。春风秋雨，冬凉夏暑，虽天道屡变，如凶荒扎瘥，岂能成其患哉？
运化胜复同之图
见图
运化胜复同歌
【 胜复同兮不及年，运衰胜己必加愆。母雠子旺还当复，子化随时反胜焉。】 
【 如丁年木不及金，清化来胜，则子火为复，反热化胜金。余仿此。】 

　　　论胜复

运有盛衰，气有虚实，更相迎随以司岁也。故经曰：有余而往，不足从之；不足而往，有余从之者此也。故运互有太少胜复之变作矣。太过则先天时化，以气胜实，故不胜者受邪。不及则后天时化以气衰虚，故胜己者来克。被克之后，必待时而复也。行复于所胜，则己不可前，故待得时则子当旺，然后子为母复雠，如木运少角，岁金清化来胜，则子火为复， 【 复亦胜也，火反胜金，故曰胜复同也。】 反热化胜金也。火运少征，岁水寒化来胜，则子土为复，反湿化胜水也。土运少宫，岁木风化来胜，则子金为复，反清化胜木也。金运少商，岁火热化来胜，则子水为复，反寒化胜火也。水运少羽，岁土湿化来胜，则子木为复，反风化胜土也。故言胜复同者此也。《元珠》论六气有正化对化之司。若正司化令之实，甚则胜而不复，对司化令之虚，微则胜而有复，胜甚则复甚，胜微则复微，所谓邪气化日也。 【 言大气胜甚复甚，胜微复微。】 如是气不相得，则邪气中人而疾病矣。然天地之气，亦行胜复，故经曰，初气至三气，天气主之，胜之常也。四气尽终气，地气主之，复之常也。盖胜至则复，复已而胜，故无常，气乃止复而不胜，则是生气已绝，故曰伤生也。又岁气太过，则不胜者受邪，若得其实而反欺侮其所不胜己者，运不及所胜者来克，承气之虚，又为不胜己者凌侮，如是终毕受邪，以元非胜己之气，必自伤也已矣。故经言侮反受邪，此之谓也。如是不一，则在气侯以别之也。

　　　运化先后天歌

气有余，先天时而至行化；气不足，后天时而至行化。
运化宜精别，其行气后先。后天从不及，太过主先天。

　　　论六十年客气


司天在泉，四间气纪步，各主六十日八十七刻半。客行天令居于主气之上，故有温凉寒暑，曚暝明晦，风雨霜雪，电雹雷霆不同之化。其春温夏暑，秋凉冬寒，四时之正令，岂能全为运与气所夺？则当其时自有微甚之变矣。布此六十客气列于主位之下者，使知其气之所在之大法也。其天符岁会，平气支干，逆顺气与运相生相克，客胜主胜，灾化分野，交时先后，淫胜郁复，嘉祥灾变，各各不同，而六气极则过亢，灾害生矣。故气极则反。由是所承之气，居下以乘之，经所谓相火之下，水气承之是也。又有中见之气从之，经所谓少阳之上，火气治之，中见厥阴是也。盖阳极则阴生，阴极则阳生，斯互相济之妙用也。其中见者，乃手足经六合脏腑相乘之化是也。在天地间气自应之矣。

　　　论天地六气 【 图在主气客气文内】 

五行阴阳之气以布八方。盖天气降而下，地气迁而上，地之气静而常，天之气动而变，其六气之源则同，六气之绪则异，何哉？盖天地之气，始于少阴而终于厥阴。经曰，少阴所谓标，厥阴所谓终，是也。地之气始于厥阴木，而终于太阳水。经曰。显明之右，君火之位是也。故天之六气，及合地十二支，以五行正对化为其绪，则少阴司子午，太阴司丑未，少阳司寅申，阳明司卯酉，如是而已。
地之六气及合天之四时，风热暑湿燥寒为绪，则厥阴风木主春，少阴君火主春末夏初，少阳相火主夏，太阴湿土主长夏，阳明燥金主秋，太阳寒水主冬。地气终始之因，如是而已。
经曰：天有阴阳，地亦有阴阳者，乃上下相临也。天气动而不息，故五岁而右迁，地气静而守位，天气不加于君火，则五岁而余一气，右迁相火之上，以君火不立岁故也。地之纪，五岁一周，天之纪，六期一备，五岁一周则五行之气遍，六期一备，则六气之位周，与干加支之绪小同取。阴阳相错。上下相乘，毕其纪之之意也。以五六相合，故三十年一纪，则六十年矣。
交六气时日之图
见图
【 歌见六气迁移加临图内】 
六气正化对化之图
见图
【 歌曰：午 〔 火位〕 寅 〔 火生〕 同酉 〔 金属〕 未， 〔 土寄〕 戌 〔 水伏天门上〕 亥 〔 木生〕 正方由。十二支分半，余皆对化求。】 
【 少阴正化午，对化子；太阴正化未，对化丑；少阳正化寅，对化申；阳明正化酉，对化卯；太阳正化戌，对化辰；厥阴正化亥，对化巳。】 
六气迁移加临之图
见图
四间气之图
见图
【 四间：此以客气论之，司天为三气，在泉为终气。余为左右间。司天左为四气，右为二气。在泉左为初气，右为五气。】 
【 歌曰：如推四间居何地？标准司天与在泉。左四天旁同右二，左初右五列泉边。】 

　　　交主气时日歌

厥阴之气大寒初，君火春分二上居。小满少阳三候主，大阴大暑四交诸。秋分五定阳明位，寒暑终于小雪欤。
客行天命，有寒暑燥湿风火之化，主当祖奉之。客胜则从，主胜则逆，二者自以多少为胜而无复，与常胜殊。
六十年气运相临之图
见图
【 歌曰：六十年中纪运歌，运克气者为不和。气如生运名顺化，运被气克天刑多。小逆见之运生气，气运合则天符过。】 
【 小逆如己卯岁，虽金与土相得，然子临父位为逆。】 

　　　六十年主客加临天气

午子初寒霜雪冰，二风雨虫三暑烘。四雨霪零走雷电，五湿风兮燥寒终。未丑初虫二疵疫，雷雨电雹三气中。四乃炎沸五凉燥，大寒凝冽六之功。热风时气 【 申】 寅初是，二雨三为灾亢攻。四风雾露五寒早，寒风雨虫六验工 【 酉。】 卯初风雨二热疫，三发凉风四雨蒙，凉风雨虫五能致，蛰虫不冰应六宫。瘟疫戌辰初湿凉 【 二，】 寒热冰雹三所通。四风雨虫五湿热，寒雪地湿六不空 【 亥。】 巳初雾昧二雨热，热风雨虫三却同。暴雨溽湿热用四，雨五六蛰不冰穷。
此皆客行天令居上，故有是不同之化。然平气至必当其期，过不及则先后其候，于交气期各差十三日而应。
天符之图
见图

　　　论天符

司天者，司直也，主行天之令，上之位也；岁运者，运动也，主天地间人物化生之气，中之位也；在泉者，主地之化，行乎地中，下之位也。一岁之中，有此上中下三气，各行化令，而气偶符会而同者，则同其化。虽无克复之变，则有中病徐暴之异。是谓当年之中，司天之气与中气运同者，命曰天符，符之为言合也。天符共十二年中，又有与当年十二律五行同者，又是岁会，命曰太乙天符。太乙者尊之之号他。谓一者天会，二者岁会，三者运会。上有四年，不论阴年阳年，皆曰天符为执法，岁会为行令，太乙天符为贵人。邪之中人，则执法者其病速而危，行令者其病徐而持，贵人者其病暴而死，盖以气令中人则深矣。岁会干律同而非天令，言行令者，象方伯无执法之权，故无速害，病，但执持而已。

岁会之图
见图
　　　　论岁会

夫当年十干建运，与年神十二律五行相会，故曰岁会，气之平也。故不以阴年阳年，乃是取四时正月之中，为四直承岁。子午卯酉是也，而土无正位，各寄旺四季之末，一十八日有奇，则通论承岁辰戌丑未是也。外有四年，壬寅皆木，庚申皆金，是二阳年。癸巳皆火，辛亥皆水，是二阴年。是运与年辰相会，而不为岁会者，谓不当四年正中之令故也。除二阳年，则癸巳辛亥二阴年，虽不名岁会，亦上下五行相佐，皆为平气之岁。物生脉应，皆必合期无先后矣。岁会八年中，内四年与司天气同，已入太乙天符。

 　　　论同天符同岁会

运气与在泉合，其气化阳年曰同天符，阴年曰同岁会。六十年中太乙天符四年，天符十二年，岁会八年，同天符六年，同岁会六年。分言之，共三十六年，合言之，止二十七年。经言二十四岁者，不言岁会也。变行有多少，病形有微甚，生死有早晏，按经推步可知也。符，合也。太乙，尊之之号。惟辰戌丑未寄位子午卯酉四正位，主岁会者，余不当正中之合故耳。邪之中人，太乙暴而死，岁会徐而持，天符速而危。
同天符同岁会之图
见图
【 天符太乙天符岁：会同天符同岁会总歌司天与运及年支，三位相参太乙符。运合年支名岁会，土辰四正必同途。在泉合运阴同岁，阳则同天符可呼。惟有天符何意取，司天合运是其区。】 

　　　干德符 【 无论无图，读其歌便谙其义，故录于此。】 

不及年月干符同，未逢行胜气亦平。行胜己后行复毕，本气即得正德位。年前大寒交初气，其日干合年干位。交气时干或合之，二者皆为平气至。
【 注　如丁酉岁木运不及，当金行胜，正月建壬与丁合，此木逢胜。己卯岁土不及，当木行胜，金复至，九月建甲与己合，土乃还位。此行胜己后，亦行后己毕也。年日时除交初气，余虽相遇不相济。合，谓甲与己合之类是也。】 

　　　论手足经


经言人五脏十二节，皆通乎天气者，乃论手足经三阴三阳也。其十二经外循身形，内贯脏腑，以应十二月即十二节也。五脏为阴，六腑为阳。一阴一阳，乃为一合，即六合也。夫少阴之经，主心与肾二脏者，盖心属火而少阴冬脉，其本在肾，又君火正司于午，对化于子，是以肾脏亦少阴主之。五脏为阴，不可言阳，水随肾至，故太阳为腑，则手太阳小肠，足太阳膀胱也。太阴之经，主脾与肺二脏者，盖脾属阴土，而太阴脉在肺，又土生金，子随母居，故肺太阴主之。金随肺至，故阳明为腑，则手阳明大肠足阳明胃也。厥阴之经，主肝与心包络二脏者，盖肝属木，又生火，子随母居，故心包厥阴主之。火随心包而至，故少阳为腑，则手少阳三焦足少阳胆也。其手足经者乃手经脉自两手起，足经之脉自两足起也。以十二辰言之，盖阴生于午，阴上生故曰手经；阳生于子，阳下生故曰足经，所以纪上下也。又心肺心包在上，属手经；肝脾肾在下，属足经，亦其意也。脏腑同为手足经，乃一合也。心包非脏，三焦非腑也。经曰：膻中者臣使之官，喜乐出焉。在胷主两乳间为气之海，然主为君也。三焦者，决渎之官，水道出焉。三焦者有名无形，上合心主，下合于右肾，主谒道诸气名为使者也。
手足经所属之图
见图
【 手足经歌：太阳小肠足膀胱，阳明大肠足胃当。少阳三焦足胆匹，太阴肺兮足脾方。少阴心经足肾部，厥阴包络足肝乡。】 
【 脏腑所属地支歌：子肾午心辰膀胱，丑脾酉肠戌小肠。未肺巳肝亥包络，卯胃申焦寅胆房。】 

古今图书集成医部全录卷一百二十一

　运气门

　　运气易览 【 明?汪机】 

　　　论六气为病

厥阴所至，为里急，筋缓，缩急，支痛，软戾，胁痛，呕泄；少阴所至，为疡疹，身热，恶寒，战栗，惊惑，悲笑，谵妄，衄蔑，血污；太阴所至，为积饮，痞隔，中满，霍乱，吐下，身重，胕肿，肉泥按不起；少阳所至，为嚏呕，疮疡，耳鸣，呕涌，溢食不下，惊躁，瞀昧，目不明，暴注，瞤瘛，恶病，暴死；阳明所至，为鼽嚏，浮虚，皴揭，尻阴股膝髀腨胻足痛；太阳所至，为屈伸不利，腰痛，寝汗，痉，流泄禁止。此六气之为病也。按经旨则淫胜郁复，主客太少皆至其疾，则邪之中人有浅深矣。又在人禀受冲冒畏避而已。原夫人禀五行之气生，亦从五行之数尽，若起居调养，而能避邪安正，无横夭殃矣。然为七情牵于内，六气干于外，由是众疾作而百病生。又况趋逐名利，贪迷嗜欲，劳役辛苦，饥渴醉饱，冲涉寒暑，凌冒风雨，触犯禁忌，戕贼真灵，如是论之，夭殇之由，岂数之尽也？归咎于己而已。经曰：不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐者，此之谓也。盖天之邪气感则害人五脏，水谷之寒热感则害人六腑，燥湿感则害人皮肉筋脉。又喜怒伤气，寒暑伤形。是知病生之变，亦由乎我也。又或乘年之虚，失时之和，遇月之空，则邪甚矣。重感于邪，则病危矣。虽然，气运交相临，遇相得则和，不相得则病，或瘟疫时气，一州一县，无问大小皆病者，斯固气运使然。若我真元气实，起居有时，动作无相冲冒，纵是瘟疫之作亦微，是故圣人有养生修真之术也。或者谓天地之五运六气，如何病人？盖人之五脏，应天地五行阴阳之气，随其卷舒衰旺故也。王冰以为苍天布气，尚不越于五行。人在气中，岂不应于天道？故随气运阴阳之盛衰，亦理之自然也。但五运六气为疾，而感之者多矣。又经曰：冬伤寒，春病温；春伤风，夏飧泄；夏伤暑，秋痎疟；秋伤湿，冬欬嗽。伤四时之气皆能为病。又有四方之气不同，为病各异。故经有异法方宜论，以得病之情者是也。又或当岁有病，而非岁气者，亦须原其所感形证脉候，未必尽为运气所作，在工以明之，庶免拘泥运气也。

　　　六气为病歌

厥阴筋软缩里急，软戾支胁痛呕泄。少阴寒热栗疹疡，惊惑悲笑谵衄蔑。太阴积饮否满中，身重胕肿霍乱别。少阳喉痹嚏呕疡，耳鸣涌溢惊躁掣。暴注瞀昧目不明，瞤瘛恶病暴死灭。阳明鼽嚏皴揭浮，尻阴股腨是病切。太阳寝汗若屈伸、流泄禁止腰痛折。

　　　论治法

主客之气，皆能致其疾。下是主气，上是客气。经曰：木位之主，其泻以酸，其补以辛；厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之。火位之主，其泻以甘，其补以咸；少阴之客，以甘泻之，以酸收之；少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸软之。土位之主，其泻以苦，其补以甘；太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之。金位之主，其泻以辛，其补以酸；阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦缓之。水位之主，其泻以咸，其补以苦；太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之。此六气主客之补泻也。客胜则泻客补主，主胜则泻主补客，应随当缓当急以治之也。而本经又有六气司天在泉淫胜之治法，有司天在泉反胜之治法，有岁运上下所宜药食之治法，如是不一，各依疾苦，顺其运令，以药石五味调治之。为工者，当明其岁令，察其形证，诊其脉息，别其阴阳，依经旨以拯救之，何患疾之不差耶？五运之中，又有必折其郁气，先取化源之法。《元珠》以为太阳司天，取九月泻水之源；阳明司天，取六月泻金之源；少阴少阳司天，取三月泻火之源；太阴司天，取五月泻土之源，厥阴司天，取年前十二月泻木之源。乃用针迎而取之之法也。故曰，无失天信，无逆气宜，无翼其胜，无赞其复，是谓主治者此也。盖用之治有法存焉，然病有久新，方有大小，有毒无毒而宜其制，此用之大法也。或者以为岁运太角，木旺土衰迎取之，当泻其肝经而益其脾胃，此非通论也。何哉？岂有人人脏腑皆同者！假如肝元素虚，脾气太盛，遇此太角之运，肝木稍实，脾气得平，方获安和，若便泻肝补脾，所谓实实虚虚，损不足而益有余，如此而死者医杀之耳，是不察其误，反害人增疾尤甚也。何则？天下事物之理，益之则迟，而损之则速。若服一药，取其效则缓而微；若食一发病之物，俄顷而应。由是观之，成难毁易，可不谨哉！

　　　六气主客补泻歌

木主酸泻辛补之，火主甘泻咸补施。土主苦泻甘味补，金主辛泻酸补为。水主咸泻苦顺是，六气补泻客后随。辛补酸泻甘缓厥，甘泻酸收少阴知。咸补甘泻咸软相，甘补苦泻甘缓脾。酸补苦泻肺经施。苦补咸泻于水推。更以苦坚以辛润，同极太阳尤其宜。
二火之气虽殊，其用则一。木用辛补酸泻，经注辛味散故补，酸味收故泻。新校正云，自为一义，今未详。法复司气可犯无犯，如夏寒甚则可以热犯热，不甚则不可用。

　　　五脏所入之味歌

酸主收之属肝脏，苦坚入心甘缓脾，辛性味散能调肺，咸则软兮于肾宜。

　　　六气所宜之味歌

咸寒二火木辛凉，甘热当令治太阳。若折太阴宜苦热，阳明之味苦温尝。

　　　论六病

明阴阳运转之六气，辨南北岁政之尊卑，察主客胜负之由，审淫胜郁复之变，须在脉候，然后为工矣。五运不及，则所胜者来克；五运太过。则不胜者受邪。天地六气，互相临遇，应则顺，否则逆，气相得则和，不相得则病。惟天地胜复之气，不形于证者，乃初气终三气天之胜，四气尽终气地之复。盖以气不以位，故不以形证观察也。余则当知六脉。故经曰：厥阴之至，其脉弦；少阴之至，其脉沉；少阳之至，其脉大而浮；阳明之至，其脉短而濇；太阳之至，其脉大而长。至而和则平，至而甚则病。至而反者病，至而不至者病，未至而至者病，阴阳易者危。不当其位者病，迭易其位者病，失守其位者危。此之谓也。然人之生也，虽五行备于一身，生气根于内，亦随天地之气卷舒也。何以明之？谓如春脉弦，夏脉洪，秋脉毛，冬脉石是也。夫人感运气而生，亦曰感运气而疾。经曰：逆之则变生，变生则病。物生其应也，气脉其应也，当立岁气，以诊别之。平人气象论曰：太阳脉至，洪大而长；少阳脉至，乍数乍疏，乍短乍长；阳明脉至。浮大而短。《难经》引此，亦论三阴三阳之脉者，乃以阴阳始生之浅深而言之也。六脉者，盖言运与气胜复临遇，正当行令，当其司化之时而应，故脉之动不相同，若交运交气，时日及期而见，无相先后，不及太甚，方谓之平。若差之者，当知其病也。

　　　论南北政

运用十干起，则君火不当其运也。六气以君火为尊，五运以湿土为尊，故甲己土运为南政，盖土以成数，贯金木水火，位居中央。君尊南面而行令。余四位以臣事之，北面而受令，所以有别也，而人脉应之。甲己之岁，二运南面，论脉则寸在南而尺在北，少阴司天，两寸不应，乃以南为上，北为下。正如男子面南受气，尺脉常弱，女子面北受气，尺脉常盛之理同，以其阴气沉下，故不应耳。六气之位，则少阴居中，而厥阴居右，太阴居左，此不可易也。其少阴则主两寸尺，厥阴司天在泉当在右，故右不应，太阴司天在泉当在左，故左不应，依南政而论尺寸也。若复其手诊之，则阴沉于下，反沉为浮，细为大也。又经曰：尺寸反者死，阴阳交者死。先立其年，以知其气，左右应见，然后乃可言死生之逆顺者。更在诊以别其反，详其交，而后造死生之微也。
南北政之图
见图
南政司天之图
见图
北政司天之图
见图
【 歌曰：土位居南号曰君，火金木水北方臣。运须湿土当尊位，六气仍先君火论。】 

　　　论气运加临尺寸脉候不应交反说

经曰：阴阳交者死。谓岁当阳，在左脉反见右；岁当阴，在右脉反见左。左右交见，是谓交。若左独然，或右独然，是不应，非交也。惟寅申巳亥辰戌丑未八年有之。经曰：尺寸反者死。谓岁当阴，在寸而脉反见于尺；岁当阳，在尺而脉反见于寸。尺寸俱反，方谓之反。若尺独然，或寸独然，是不应，非反也。惟子午卯酉四年有之。盖造化之气变常，则气血纷扰而为病矣。经曰：先立其年，以知其气，左右应见，乃可以言生死之逆顺也。举此为例，余岁同法。粗工不知，呼寒为热，攻寒令热，脉不变而热疾已生，制热令寒，脉如是而寒疾又起，欲求其适，安可得乎？夭枉之因，率由此也。凡三阴三阳司天在泉，上下南北二政，或左或右，两手寸尺，其脉沉下，沉下不相应者，复手则沉为浮，细为大矣。

　　　尺寸交反死脉

如太阴司天，阴脉岁当见左寸，反见右寸，其右寸本然阳脉而移左寸，曰阴阳交，交者死。若左独阴脉不见，或右独不见，乃不应阴气，止疾而已。尺同。惟寅申巳亥辰戌丑未八年有之。少阴司天，阴脉岁当见两寸，反见两尺，其尺本然阳脉而移两寸，曰尺寸反，反者死。尺同。尺寸独义同前。惟子午卯酉四年有之。

　　　尺寸交反死脉歌

左寸交右右交左，右尺交左左交右。两寸反移两尺居，两尺反移两寸守。
南北政尺寸脉不应之图
见图
【 南北政尺寸脉不应：不应，谓阴之所在，脉乃沉细，不应本脉也。若复手诊之，则沉为浮，细为大矣。尺寸本无上下，今以上下字言之，。以别南北政司天在泉所主耳。】 
【 歌曰：南政寸上尺居下，北政寸上尺下摧。三阴司天不应上，在泉于下不应之。太阴须诊左寸尺，厥阴右手尺寸持。少阴脉兼两寸尺，此理微妙诚难知。】 
【 按脉不应，专指三阴言。然少阴君主也，故主两寸两尺。所以少阴司天，两寸不应，少阴在泉，两尺不应。子之左丑属太阴，故太阴司天，左寸不应，太阴在泉，左尺不应。子之右亥属厥阴，故厥阴司天，右寸不应，厥阴在泉，右尺不应。但看三阴所在，司天主寸，在泉主尺，不论南政北政，此要法也。】 
【 一人病诊左尺不应，以为肾气绝，死在旦夕，更医诊之，察色切脉，则面戴阳，气口弦而长，乃伤寒三阳合病也。又方涉海为风所惊，遂血郁而神慑，为热所搏，乃吐血升许，且胁痛烦渴谵语，投小柴胡汤，减参加生地，俟其胃实，以承气汤下之而愈。适是年岁运左尺，当不应，此天和脉非肾绝也。】 

　　　论大运主运太少相生

运有大运，有主运，当年年干建运，通主一年，此为大运。或太角，或少角，俱从大寒日始，以次相生，至羽而终。每运各主七十三日零五刻，总五运之数，则三百六十五日零二十五刻而成一岁，此为主运。主运太少，皆依大运。阳年属太，阴年属少。上生至角而止，下生至羽而止，上下相生，皆须太少相因，不可失序。假如甲运太宫土也，上生太宫者少征火，生少征者太角木，此谓上生至角是也。又太宫土下生者少商金，金生太羽水，此谓下生至羽是也。甲与己合，己从少宫上下相生焉。又如乙运少商金也，上生少商者太宫土，生太宫土者少征火，生少征火者太角木，此亦谓上生至角也。又少商下生者太羽水，此亦谓下生至羽也。乙与庚合，庚从太商上下相生焉。又如丙运太羽水也，上生太羽者少商金，生少商金者太宫土，生太宫土者少征火，生少征火者太角木，此谓上生至角也。丙与辛合，辛从少羽上生焉。又如丁运少角木也，少角下生者太征火，火生少宫土，土生少商金，金生少羽水，此谓下生至羽也。丁与壬合，壬从太角下生焉。又如戊运太征火也，上生太征火者，少角木也，又太征下生者少宫土，土生太商金，金生少羽水，此亦谓上生至角，下生至羽也。戊与癸合，癸从少征上下相生焉。是以逐年主运，皆依大运，或太角为初，则太羽为终，或少角为初，则少羽为终，总于各条大运角下注一初字，羽下注一终字，又以示人主运角羽之太少初终也。甲乙丙壬癸五年皆太角，木为初运，主七十三日，自大寒日起，至春分后十三日止也。少征火为二运，主七十三日，自春分后十三日起，至小满后二十五日止也。太宫土为三运，主七十三日，自小满后二十五日起，至大暑后三十七日止也。少商金为四运，主七十三日，自大暑后三十七日起，至秋分后四十九日止也。太羽水为终运，主七十三日，自秋分后四十九日起，至大寒而终也。戊己庚辛丁五年，皆少角木为初运，太征火为二运，少宫土为三运，太商金为四运，少羽水为终运也。按《天元玉册》又有岁之客运，行于主运之上，与六气主客之法同。故曰，岁中客运者，常以应于前二十日为初运。
申子辰岁大寒日，寅初交。亥卯未岁大寒日，亥初交。寅午戌岁大寒日，申初交。巳酉丑岁大寒日，巳初交。
【 此五运相生而终岁度也。然于经未见其用。以六气言之，则运亦当其主气以行天令，盖五行之运，一主其气，当四而无用不行生化者乎？然当年大运，乃通主一岁，如司天通主上半年之法。《天元玉册》言五运之客，互主一年，则经所载者，乃逐年之主运也明矣。当以《玉册》为法。】 
大运主运太少之图
见图
【 大运主运太少歌：木初火二土期三，金四相维五水参。此号岁中之主运，静而不助匪虚谈。大运主运时日歌：大寒木运始交真，清明前三火用亲。芒种十朝应见土，立秋念二值金辰。立冬四日宜言水，每运（七十日）三朝五刻轮。】 
逐年客运之图
见图
【 逐年客运歌：假令甲己年为例，却用当年土作初。五运顺生临主位，逐年仿此次加诸。于经未见其用，姑载之以备参考，庶为全书耳】 

　　　大运主运大少相因歌

先分大运过不及，大运五音生岁音。五音生己例推上，太少相因逢角寻。角初羽终起岁运，太少次生复下临。木岁角初同大运，太少次生亦下侵。
 【 当年大运为主，将岁主运上下，因之名太少。五音假令太宫为大运，上见太征火，火上见少角木，则岁初运自少角起，下生至少羽水终。惟木阳年初运自太角起，阴年自少角起，下生亦以太少随之。】 

　　　五运邪正化度歌

五运太过惟一化，正乃阳兮当勿差。克己己生同化度，运如不及却为邪。
 【 度，日也。一化，阳岁大运。】 

　　　论正化度邪化度

假如甲子年属火为热化，司天；甲属土为雨化，司运；卯属金为清化，司地。热化、雨化、清化，皆司天、司运、司地之本气，故曰正化度 【 日也。】 又甲属阳为太过，太过则无胜亦无复，是以无邪化度也。凡遇阳年为太过，而五行多以成数言，故曰热化七，雨化五，清化九也。
又如辛卯年属金为清化，司天；辛水运为寒化，司运；子火热化，司地。清化、寒化、热化，皆司天、司运、司地之本气，故亦曰正化度。但辛水属阴为不及，不及则土之化雨必来克之。水弱不敌，而水之子乃木之风化，必来为母复雠而克土。然雨所克，风化所复，非司天司运司地之本气，故曰邪化度也。雨化风化，虽非本气，然一胜一负，理之必然。故云，凡遇阴年不及，而五行多以生数言。故曰，清化四，寒化一，热化二也。

　　　论主运上下太少相生

假如甲年属阳土为太宫，则以太宫土为主。故太宫之所生，与夫所生太宫者，皆从少不从太也。是以太宫土所生者，乃少商金，少商金所生者乃太羽水，遇羽则终矣。又所生太宫土者乃少征火，所生少征火乃太角木，遇角则止矣。凡遇阳年上下相生皆从少，故曰太少上下相生也。又如己年属阴土为少宫，则以少宫土为主，故少宫土之所生，与夫所生少宫土者，皆从太不从少也。是以少宫土所生者乃太商金，太商金所生者乃少羽水，遇羽则终矣。又所生少宫土者乃太征火，所生太征火者乃少角木，遇角则止矣。凡遇阴年上下相生皆从太，故曰太少上下相生也。又不拘阳年阴年，皆于角下注一初字，羽下注一终字，盖每年皆以角木为初运，羽水为终运故也。年年如是不改，故为主运，正如主气，每年皆以木为初运，水为终气，年年如是不改，故曰主气也。
灾宫之图
见图
【 灾宫歌：年逢不及有灾宫，辛一丁三己五同。七数少商（即乙）并癸九，仍将土寄二坤冲。二乃土寄位，非灾官之数。】 

　　　论九宫分野

论曰：五运不及之岁，则有灾宫所向之位，故不可一概而论灾也。经云：九星悬朗，七曜周旋，乃天所主之。九星分野，故少角岁云灾三宫，东宫震位天冲司也。少征岁云灾九宫，南室离位天英司也。少宫岁云灾五宫，中室天禽司也。寄位二宫坤位。少商岁云灾七宫，西室兑位天柱司也。少羽岁云灾一宫，北室坎位天蓬司也。首以运气不及之方言之。按《天元玉册》曰：天蓬一水，正之宫也；天芮二土，神之应宫也。天冲三木，正之宫也。天辅四木，神之应宫也。天禽五土，正之宫也。天心六金，神之应宫也。天柱七金，正之宫也。天任八火，神之应宫也。天英九火，正之宫也。下以应九州岛之分野，谓燕、冀、兖、青、扬、荆、豫、梁、雍也。

　　　干支纳音

干支首甲子，阳先阴后顺轮。假如甲子阳，乙丑阴，阳娶阴同类为妻，如甲子娶乙丑是也。生子，谓甲子隔八生壬申，壬申生庚辰，三皆金，金即子。余子义同。次向戊子火三生至木，木三生至水，水三生至土，土三生终，复自甲午金三生至戊午火，依序转毕十二辰，各含五音。如子之一辰，甲子金，丙子水，戊子火，庚子土，壬子木是也。六甲共纳六十音。隔八非第八，如甲子至癸酉通十除前位。名纳甲法，运气则不及为用。
五行纳甲之图
见图
【 歌曰：五行举一为例，干支阳夫（甲子）阴妻（乙丑）。甲子能娶乙丑，隔八木三生金兮。假如子之一辰，其中而含五音。甲金丙水戊火，庚土壬相临。】 

　　　六气标本论 【 明?汪宦】 

【 夫经之立法，意溢言表者多矣。余尝观运气微旨篇六化图序，及夫少阳之上，火气治之，中见厥阴云云之说，经旨既秘而未发，而释者又谬言滋惑，但其曰本之下，中之见也，见之下，气之标也。又有从本从标从末从中之治，昭然三气分迭，则微旨犹有可究者，于是援引经旨，参以己见，附以标本同异从舍之治。未敢自以为是。然亦可为迷心传注者之一悟也。】 
少阳从本之图
见图
太阴从本之图
见图
少阴从本从标之图
见图
太阳从本从标之图
见图
阳明从中之图
见图
厥阴从中之图
见图

　　　发明运气标本病治

《素问》六微旨篇帝曰：愿闻天道六六之节，盛衰何也？岐伯曰：上下有位，左右有纪。故少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之。此所谓气之标，盖南面而待之也。故曰，因天之序，盛衰之时，移光定位，正立而待之，此之谓也。少阳之上，火气治之，中见厥阴，阳明之上，燥气治之，中见大阴；太阳之上，寒气治之，中见少阴；厥阴之上，风气治之，中见少阳；少阴之上，热气治之，中见太阳；太阴之上，湿气治之，中见阳明。所谓本也。本之下，中之见也；见之下，气之标也。标本不同，气应异象。至真要大论篇帝曰：六气标本所从不同，奈何？岐伯曰：气有从本者，有从标本者，有不从标本者也。少阳太阴从本，少阴太阳从本从标，阳明厥阴不从标本，从乎中也。故从本者化生于本，从标本者有标本之化，从中者以中气为化也。王注曰：少阳之本火，太阴之本湿，本末同，故从本也。少阴之本热，其标阴，太阳之本寒，其标阳。本末异，故从标从本。阳明之中太阴，厥阴之中少阳，本末与中不同，故不从标本，从乎中也。滑注曰：阳明本燥，标阳中湿；厥阴本风，标阴中火。惟此二经本末与中不同，故治从本。宦谓六气者，行乎天地之间，而施德化政令者也。若夫平气之岁， 【 如丁卯、戊午、甲辰、甲戌、己丑、己未、丙子之类，谓之平气之岁是也】 。物生脉应，气化各得其常，若当岁气有太过不及之偏，则有胜负郁发淫乘之变，人居气交之中，感之而为病焉。其治也，有从乎本，从标从本从中之异。其说虽见运气诸篇，而实与经脏证治相为表里者也。考之经以天之六化之气寒暑燥湿风火为本，以三阴三阳之位为标。所谓中见者，以阴阳表里之相通者，互相取之。因天之序，盛衰之时，移光定位，正立而待之。其化气则尊之，面南为本，而上居以应天；其本之下，以中见之气面北，而中处以应人：其中见之下，以标下三阴三阳为标，居之于下以应地。经于标之一气未莹。愚窃推之。标之位，犹有地之六气应之。如初风木，二君火，三相火，四湿土，五燥金而终寒水。地气之下应者既异，则三阴三阳之加临亦从其化矣。所谓标本不同，气应异象者此也。又造化之理，阳主进，故以九为老；阴主退，故以六为老。故凡本气之所在，必审本位之阴阳而进退之，俱由风木而左旋，当其见下之一气，以为标之所治，则标本中见，三才之气可列矣。标本同者从本，有互相为标本者，则亦互相从标本，不同者从乎中焉。如少阳之上，火气为本，中见厥阴风木，以风为中气而少阳为标，则以少阳左位阳明，以为地气风木之所始，循次左行，至见下标位，当其三气，相火应之，此标本俱火，故从本之火也。又如太阴之上，湿气为本，中见阳明燥金，以燥为中气而太阴为标，则以太阴右位少阴，以为地气风木之所始，循次左行，至见下标位，其四气湿土应之，此标本俱湿，故从本之湿也。是少阳太阴标本俱同，故从化生于本者论也。又如少阴之上，热气为本，中见太阳寒水，以寒为中气而少阴为标，少阴宜右退而左数之，则终气寒水当标之位，而标之少阴亦从寒化矣。此本热而标寒，故少阴所至为热生，中为寒治者，或从热而从寒也。又如太阳之上，寒气为本，中见少阴热气，以热为中气而太阳为标，太阳宜左进而顺数之，则二气君火当标之位，而标之太阳，亦从热化，此本寒而标热，故太阳所至为寒生，中为湿治者，或从寒而从热也。是少阴太阳互为标本，故以标本之化之者论也。又如阳明之上，燥气为本，中见太阴湿土，以湿为中气而阳明为标，从阳明左位太阳数起，循次左行，至见下标位，当其四气，湿土应之，则标之阳明，亦从湿化矣。此本燥而标湿，为标本不同，故不从标本，从乎中之湿也。又如厥阴之上，风气为本，中见少阳火气，以火为中气，而厥阴为标，从厥阴右位太阳数起，循次左行，至见下标位，当其五气，燥金应之，则标之厥阴亦从燥化矣。此本风而标燥，亦为标本不同，故不从标本，从乎中之火也。是阳明厥阴标本不同故以中气为化者论也。此皆有自然之法象存焉，而岂人意所可损益者哉？概而言之：太阴阳明，从乎湿也；少阴太阳，从热而从寒也；厥阴少阳，从乎火也。今以太阴阳明从湿之治言之，有手太阴肺脏受湿而为喘急，或声音如从瓮中所出等证，治用葶苈、木通之类。又有足太阴脾脏受湿而为痞满等证，治用大消痞丸之类。或为四肢浮肿肉按如泥等证，治用胃苓汤之类。或为肢体沉重嗜卧等证，治用苍朮、羌活之类。又有足阳明胃腑，因于饮水不散，而为胷腹胀满，漱水不咽等证，治用五苓散加半夏之类，甚者用牵牛、甘遂之类。又有阳明胃经受湿，而为面目浮肿等证，治用苍朮、羌活之类。又有手阳明湿胜而为濡泻等证，治用五苓散之类。此皆太阴阳明从湿之治也。又以少阴太阳从热从寒之治而言之，有手少阴心热而为心神不足不安者，治用朱砂安神丸之属。或为疮疡，或为日中发热，热见血脉者，治用黄连泻心汤之属。又有胃腑实热乘心而为谵语者，治用大承气汤之属。又有伤寒下早心脏结热而为痞满者，治用黄连、枳实之属。经曰：中满者，泻之于内者此也。若心下痞鞕者，大承气汤主之。又有少阴心火亢极而为恶寒战栗者，此本热而标似寒也，治用散火之剂。又有少阴心脏虚寒而为恶寒者，治用人参、附子、赤石脂之属。王太仆益火之原以消阴翳者此也。又有少阴肾热而为遗精者，治用珍珠丸加椿根皮之属。或为躁心者，治用知母之属。有伤寒热传少阴肾经而为口燥舌干等证，治用桂枝汤之属。又有少阴肾寒而为身体骨节痛手足寒脉沉者，治用附子汤之属。经曰：脉沉而病反者，其诊何如？岐伯曰：脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然者此也。又有手足太阳小肠膀胱腑寒而为冷淋小便数起不通，得寒战而解者，治用生附汤之属。或为小便清白，或为小便不禁，或为久下带浊等证，治用姜附之属。又有太阳膀胱经，虚寒而脉浮，自汗微恶寒，小便数，烦心挛急等证，治用桂枝加附子汤之属。又有太阳小肠膀胱腑热而为溺秘等证，治用黄蘗、知母之属。经曰：小肠移热于膀胱，膈肠不便者此也。或为热淋赤浊溺血等证，治用黄蘗、知母、栀子。经曰：胞移热于膀胱为癃溺血者此也。又有太阳膀胱火邪而为足膝红肿者，治用当归、生地黄、黄蘗、龙胆草、防己、苍朮、红花之属。又有伤寒足太阳经恶寒发热头项强痛传入膀胱之腑。而为小便赤濇者，此本寒而标热也，先用麻黄汤解之，后用五苓散利之。经曰：病发而有余，本而标之，先治其本，后治其标者此也。又有足太阳经外邪郁热入里，传变泻利清谷，或为腹胀而恶寒发热头疼身痛，表证犹在者，此本热而标寒也，先用姜附汤温之，后用桂枝汤解之。经曰：病发而不足，标而本之，先治其标，后治其本者此也。此皆少阴太阳从热从寒之治者也。又以厥阴少阳从火之治言之，有手厥阴经热而为掌热者，治用柴胡、黄芩、黄连、连翘之属。又有少阳三焦腑热等证，治用三补丸之类。又有足厥阴肝热而为胁痛者，治用当归龙荟丸之类。或为热从左胁起者，治用抑青丸之类。又有小儿肝受风热而为惊搐者，治用镇惊丸之类。又有足少阳胆热而为口苦者，治用柴胡、黄芩之类。又有肝热则口苦胆热而为贪睡者，治用生酸枣仁、苦茶之类。又有手足少阳经郁热不散而为耳聋胷胁痛等证，治用小柴胡汤之类。或为耳鸣，治用清气化痰丸之类。或为瘰疬者，治用破结散之类。或为发斑者，治用连翘防风汤之类。或为寒热疟疾者，治用清脾饮之类。或为喉痹者，治用甘桔汤加防风、荆芥、栀子、紫苏、天花粉之类，此皆厥阴少阳从火之治者也。故《小学》云：肝胆由来从火治，三焦心主都无异。脾胃常从湿处求，肺与大肠同湿类。心肾小肠与膀胱，寒热随宜俱热类。即其义也。若夫二子之注，随文释义而已。如标位属阳者则曰标阳，标阴者则曰标阴，殊不知标有风火热湿燥寒六气之异，乃以阴阳二字统之可乎？抑考之经有云，明乎标本，万举万全，不知标本，是谓妄行。盖标本之说，上穷天文，下察地理，中纪人事，其为道也甚大，其为理也甚微，其取用也无穷，其推行也有准。明乎此者，通乎三才也。

　　医门法律 【 清?喻昌】 

　　　运气格言

大凡物理有常有变，运气所主者，常也；异于所主者，皆变也。常则如本气，变则无所不至，而各有所占，故其候有从逆、淫郁、胜复、太过、不及之变，其法皆不同。若厥阴用事，多风而草木荣茂，此之谓从；天气明洁，燥而无风，此之谓逆。太虚埃昏，流水不冰，此之谓淫；大风折木，云物混扰，此之谓郁。山泽焦枯，草木凋落，此之谓胜；大暑燔燎，螟蝗为灾，此之谓复。山崩地震，埃昏时作，此之谓太过；阴森无时，重云昼昏，此之谓不及。随其所变，疾厉应之，皆视当时当处之候，虽数里之间，但气候不同，而所应全异，岂可胶于一定？
岁运有主气，有客气。常者为主，外至者为客。初之气厥阴，以至终之气太阳者，四时之常序也，故谓之主气。惟客气不载其目，故说者多端。或以甲子之岁，天数始于水下一刻，乙丑之岁始于二十六刻，丙寅岁始于五十一刻，丁卯岁始于七十六刻者，谓之客气。此乃四分历法。求大寒之气，何与岁运？又有相火之下，水气乘之，土位之下，风气乘之，谓之客气。此亦主气也，与六节相须，不得为客。凡所谓客者，岁半以前，天政主之，岁半以后，地政主之。四时常气为之主，天地之政为之客。逆主之气为害暴，逆客之气为害徐。调其主客无使伤沴，此治气之法也。
少角之运，岁木不及，侮而乘之者，金也。金不务德，故以燥胜风，时则有白露早降，收气率行，其变为肃杀，其灾为苍陨，名为少角，而实与太商之岁同。少征之运，岁火不及，侮而乘之者，水也。水不务德，故以寒胜热，时则有寒雰凝惨，地积坚冰，其变为凛冽，其灾为霜雹，名为少征，而实与太羽之岁同。少宫之运，岁土不及，侮而乘之者，木也。木不务德，故以风胜湿，时则有大风飘暴，草偃沙飞，其变为张发，其灾为散落，名为少宫，而实与太角之岁同。少商之运，岁金不及，侮而乘之者，火也。火不务德，故以热胜燥，时则有火延焦槁，炎赫沸腾，其变为销铄，其灾为燔焫，名为少商，而实与太征之岁同。少羽之运，岁水不及，侮而乘之者，土也。土不务德，故以湿胜寒，时则有泉涌河衍，涸泽生鱼，其变为骤注，其灾为霖溃，名为少羽，而实与太宫之岁同。通乎此，则知岁在涸流之纪，而河决大水，固可以类而推之也。
天地之间，气有偏胜，而无以救之，则万物之所存者几希矣。是故风热燥湿寒五者，各司一气；生长化收藏五者，各司一时。以顺相乘，然后能循环以相生；以逆相胜，然后能循环以相救。故曰，五气之运，犹权衡也。高者抑之，下者举之。化者应之，胜者复之。化者应之，气之平也，五气之相得也。胜者复之，气之不平也，五气之相贼也。气平而相得者，所以通其常；气不平而相贼者，所以观其变。古之明乎此而善摄生者，何常不消息盈虚以道御神耶？
太阳司天之政岁，宜以苦燥之、温之。阳明司天之政岁，宜以苦辛汗之、清之、散之，又宜以咸。少阳司天之政岁，宜以咸，宜辛宜酸，渗之、泄之、渍之、发之，观气寒温以调其气。太阴司天之政岁，宜以苦燥之、温之，甚者发之、泄之。不发不泄，则湿气外溢，肉溃皮坼，而水血交流。少阴司天之政岁，宜咸以软之，而调其上；甚则以苦发之，以酸收之，而安其下；甚则以苦泻之。厥阴司天之政岁，宜以辛调之，以酸润之。
岁以阳为首。寅，引也。少阳之气，始于泉下，引阳升而在天地人之上，五谷草木皆甲坼于此时也，至立夏少阴之火，炽于太虚，则草木盛茂，垂枝布叶，乃阳之用，阴之体，此所谓天以阳生阴长。经言岁半以前，天气主之，在乎升浮也。至秋而太阴之运，初自天而下，逐阴降而彻地，则金振燥令，风厉霜飞，品物咸殒，其枝独在，若乎毫毛。至冬则少阴之气，复伏于泉下，水冰地坼，万物周密，阴之用，阳之体也，此所谓地以阳杀阴藏。经言岁半以后，地气主之，在乎降沉也。
天元纪大论等篇，以年岁之支干分管六气，盖已失先圣之旨矣。年岁之支干，天下皆同，且通四时不变也。天气之温暑寒凉，民病之虚实衰旺，东西南北之殊方，春夏秋冬之异候，岂有皆同之理？其妄诞可知也。近世伤寒钤法，则以得病日之干支为主，其源亦出于此。决不可用。盖金木水火土之气，各主一时，当时则为主气，为司天；非其时而有其气，则为客气；与时正相反者，则为在泉，谓其气伏于黄泉之下而不见也。治法用热远热，用寒远寒，所谓必先岁气，毋伐天和也。春时木气司天，则四方皆温；夏时火气司天，则四方皆热；夏秋之交，土气司天，则四方皆湿；秋则皆凉；冬则皆寒。民病往往因之，此理之易见者。其有气与时相反者，则所谓客气者也。故治法亦有假者反之之说，观此则运气之说思过半矣。
如太阴雨化，施于太阳；太阳寒化，施于少阴；少阴热化，施于阳明；阳明燥化，施于厥阴；厥阴风化，施于太阴。凡淫胜在我者，我之实也。实者，真邪也。反胜在彼者，我之虚也。虚者，假邪也。此六气之虚实，即所谓有无也。然天地运气虽分五六，而阴阳之用，水火而已。故阳胜则阴病，阴盛则阳病。泻其盛气，责其有也；培其衰气，责其无也。求得所本而直探其赜，则排难解纷如拾芥也。设不明逆顺盈虚之道，立言之意而凿执不移，所谓面东者不见西墙，面南者不覩北方，察一曲者不可与言化，察一时者不可与言大，未免虚虚实实，遗人害矣。
六气之分，属阴者三，湿燥寒是也。属阳者二，风热而已。使火无君相之化，则阴胜于阳，而杀甚于生矣，此二火之所以必不可无也。若因惟火有二，便谓阳常有余，而专意抑之，则伐天之和，伐生之本，莫此为甚。此等大义，学者最当详察。
三阳所在，其脉无不应者，气之盈也。三阴所在，其脉有不应者，以阳气有不及，气之虚也。然三阴之列，又惟少阴独居乎中，此又阴中之阴也，所以少阴所在为不应。盖亦应天地之虚耳，岂君不主事之谓乎？
五行胜复之理，不期然而然。天地万物，固无往而非五行，而亢害承制，又安往而不然哉？故求之于人。则五脏更相平也，五志更相胜也，五气更相移也，五病更相变也。故火极则寒生，寒极则湿生，湿极则风生，风极则燥生，燥极则热生，此皆其化也。第承制之在天地者，出乎气化之自然，而在人亦有之，则在挽回运用之得失耳。使能知其微，得其道，则把握在我，何害之有？设承制之盛衰不明，似是之真假不辨，则败乱可立而待也。
故凡以太阳之人而遇流衍之纪，以太阴之人而逢赫曦之纪，强者有制，弱者遇扶，气得其平，何病之有？或以强阳遇火，则炎烈生矣；阴寒遇水，则冰霜及矣。天有天符，岁有岁会，人得无人和乎？

　　　申明《内经》法律

百病之起，多生于本。六气之用，则有生于标者，有生于中气者。太阳寒水，本寒标热；少阴君火，本热标寒。其治或从本，或从标，审寒热而异施也。少阳相火，从火化为本；太阴湿土，从湿化为本。其治但从火湿之本，不从少阳太阴之标也。阳明燥金，金从燥化，燥为本；阳明为标，厥阴风木，木从风化，风为本；厥阴为标，其治不从标本而从乎中，中者，中见之气也。盖阳明与太阴为表里，其气互通于中，是以燥金从湿土之中气为治；厥阴与少阳为表里，其气互通于中，是以风木从相火之中气为治。亦以二经标本之气不合，故从中见之气以定治耳。若夫太阳少阴亦互为中见之气者，然其或寒或热，标本甚明，可以不求之于中耳。至于诸病，皆治其本，惟中满与大小二便不利，治其标。盖中满则胃满，胃满则药食之气不能行，而脏腑皆失所禀，故无暇治其本，先治其标，更为本之本也。二便不通，乃危急之候，诸病之急，无急于此，故亦先治之，舍此则无有治标者矣。至于病气之标本，又自不同，病发而有余，必累及他脏他气，先治其本，不使得入他脏他气为善，病发而不足，必受他脏他气之累，先治其标，不使累及本脏本气为善。又如病为本，工为标，工不量病之浅深，病不择工之臧否，亦是标本不得也。缘标本之说，错出难明，故此述其大略云。

　　　一申治病不先岁气之律

凡治病不明岁气盛衰，人气虚实，而释邪攻正，实实虚虚，医之罪也。
不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工矣。盖不知岁运之盛衰，自不知人气之虚实。
失时反候，五治不分，邪僻内生，工不能禁也。夫治病不知气之至与不至，而失其时，反其候，则五运之治，盛衰不分。其有邪僻内生，病及于人者，虽医工莫能禁之，由其不知时气也。
不知合之四时五行，因加相胜。释邪攻正，绝人长命。盖不知邪正虚实，而妄施攻击，夺人真元，杀人于冥冥之中，故为切戒。必先岁气，无伐天和。无盛盛，无虚虚，而遗人夭殃。无致邪，无失正，绝人长命。此《内经》谆谆示戒，学者可不求师讲明？盖岁有六气分主，有南面北面之政，先知六气，此六气所在，人脉至尺寸应之。太阴所在，其脉沉：少阴所在，其脉钩；厥阴所在，其脉弦；太阳所在，其脉大而长；阳明所在，其脉短而濇；少阳所在，其脉大而浮。如是六脉则谓天和。不识者呼为病脉，攻寒令热，脉不变而热疾已生。制热令寒，脉如故，而寒病又起。欲求其适，安可得乎？夭枉之来，率由于此。不察虚实但用攻击，盛盛虚虚，致邪失正，遗人夭殃，绝人长命也。

　　方

附子山茱萸汤 【 《三因》方，下同】 　六甲年，敦阜之纪，病宜此主之。
附子炮　山茱萸各一钱半　半夏　肉豆蔻各一钱二分半　木瓜　乌梅各一钱　丁香　藿香各七分半　右剉，作一贴，入姜七片，枣二枚，水煎服。
黄连茯苓汤　六丙年，漫衍之纪，病宜此主之。
黄连　赤茯苓各一钱二分半　麦门冬　车前子各五分半　右剉，作一贴，入姜七片，枣二枚，水煎服。
麦门冬汤　六戊年，赫曦之纪，病宜此主之。
麦门冬　白芷　半夏　竹叶　钟乳粉　桑皮　紫菀茸　人参各一钱　甘草五分　右剉，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。
牛膝木瓜汤　六庚年，坚成之纪，病宜此主之。
牛膝　木瓜各一钱　白芍药　杜仲　枸杞子　菟丝子　黄松节　天麻各七分半　甘草五分　右剉，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。
苓朮汤　六壬年，发生之纪，病宜此主之。
白茯苓　白朮　厚朴　青皮　干姜炮　半夏　草果　甘草各一钱　右剉，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。
紫菀汤　六乙年，从革之纪，病宜此主之。
紫菀茸　白芷　人参　黄芪　地骨皮　杏仁　桑白皮　甘草各一钱　右剉，作一贴，入姜三片，枣一枚，水煎服。
苁蓉牛膝汤　六丁年，委和之纪，病宜此主之。
肉苁蓉　牛膝　木瓜　白芍药　熟地　当归　甘草各一钱　右剉，作一贴，入姜三片，乌梅一个，水煎服。
白朮厚朴汤　六己年，卑监之纪，病宜此主之。
白朮土炒　厚朴　半夏制　桂心藿香　青皮各一钱　干姜炮　甘草炙各五分　右剉，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。
五味子汤　六辛年，涸流之纪，病宜此主之。
五味子　附子炮　巴戟　鹿茸　山萸　熟地　杜仲炒，各一钱　右剉，作一贴，入姜七片，盐少许，水煎服。
黄芪茯神汤　六癸年，伏明之纪，病宜此主之。
黄芪　茯神　远志　紫河车　枣仁炒，各一钱　右剉，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。
正阳汤　子午之岁，病宜此主之。
白薇　元参　川芎　桑白皮　当归　白芍药　旋覆花　甘草炙，各一钱　右剉，作贴，入姜五片，水煎服。
备化汤　丑未之岁，病宜止主之。
木瓜　茯神各一钱半　牛膝　附子炮，各一钱二分半　熟地黄　覆盆子各一钱　甘草七分　右剉，作一贴，入姜五片，水煎服。
升明汤　寅申之岁，病宜此主之。
紫檀香　车前子炒　青皮　半夏制　酸枣仁　蔷薇　甘草各一钱　右剉，作一贴，入姜五片，水煎服。
审平汤　卯酉之岁，病宜此主之。
远志　紫檀香各一两半　天门冬　山茱萸各一钱二分半　白朮　白芍药　甘草各一钱　右剉，作一贴，入姜五片，水煎服。
静顺汤　辰戌之岁，病宜此主之。
白茯苓　木瓜各一钱二分半　附子炮　牛膝各一钱　防风　诃子　干姜炮　甘草炙，各七分半　右剉，作一贴，水煎服。
敷和汤　巳亥之岁，病宜此主之。
半夏　五味子　枳实　白茯苓　诃子　陈皮　干姜炮　甘草炙，各一钱　右剉，作一贴，入枣二枚，水煎服。
火并汤 【 《古今医统》，下同】 　治风盛燥制。
天南星二两半　桔梗七钱半　栀子仁一两；三味入太阴肺经，助燥化，制其风。　黄连八钱半，此一味入少阴心经，泻火抑母之甚，母者木也，此实则泻其子也。　青皮二钱半，以引诸药至风胜之地。　防风三钱　薄荷一钱二味散风势。　右为粗末，每服七钱半，水一大盏，姜三大片，煎七分，去渣温服。
风并汤　治水胜湿制。
苍朮二两，米泔水浸一宿，炒　白朮二两半，麸炒　甘草五钱，炙；三味入太阴脾经，助土以制水之甚。　吴茱萸五钱　干姜五钱七分；二味入厥阴肝经，泻木以抑母甚，母者水也，此实则泻其子也。　附子炮，一钱，一字引诸药至水之地。　右为粗末，每服七钱，大枣一枚，水一盏，煎七分，去渣温服。
温并汤　治火胜寒制。
黄蘗二两半，盐水炒　知母一两；二味入少阴肾经，助寒化以制火甚　黄芩五钱，酒炒　栀子仁四钱；二味入太阴脾经，助湿化以抑母甚　黄连一钱，姜汁炒，引诸药至火胜之地。　右为粗末，每服七钱，灯心七根，莲子五枚，水一盏，煎七分，温服。
燥并汤　治土胜风制。
川芎一两，米酢炒　当归一两半，酒洗；二味入厥阴肝经，助风化以制其湿　南星一两，汤炮七次　桑白皮蜜炙，七钱；二味泻燥夺母　大枣五枚，引诸药至湿地　川萆薢八钱，以散湿。　右为粗末，每服七钱，姜五片，水一盏，煎七分，温服。
寒并汤　冶金胜火制。
肉桂二两，入少阴心经，助热化以制金甚　当归一两半，酒洗，助木生火以制燥甚　泽泻一两，入少阴肾经，泻寒以抑母　独活六钱；与泽泻同　桔梗三钱半，引诸药至燥胜之地。　右为粗末，每服六钱，水一盏，煎七分，温服。燥易则止。
灵沤渎并汤　治火胜阴精制。
天门冬去心，三两，净蜜汤浸　生地黄二两半，酒洗，入阴精，助水化以制热甚　柴胡五钱　连翘　黄芩各二钱；二味入雾沤渎抑甚。　地骨皮　黄蘗各二钱，二味引诸药至热胜之地。　右为粗末，每服七钱，灯心一撮，水一盏，煎七分，温服。

 

 

