古今图书集成医部全录卷三百五十九

　外科痈疽疔毒门
 【 按　外科证生于各部分者，已详前杂病例中，如发脑、百会等病之见于头门；发面、发颐等病之见于面门；瘰疬、天柱等病之见于颈门；发背、对心等病之见于背门；内痈并疽见于胷门；臁疮、鹤膝见于四肢；妬精、疝癫见于前阴之类，此皆不复赘。】 

　　黄帝素问

　　　生气通天论

膏粱之变，足生大疔，受如持虚。
 【 注　高粱，厚味也。味厚伤形，气伤于味，形气伤则肌腠虚矣。高粱所变之热毒，逆于肉理而多生大疔。盖肤腠虚而热毒乘之，有如持虚器而受之也。】 
荣气不从，逆于肉理，乃生痈肿。
 【 注　邪逆于肉理气分，而阴阳不和则生痈肿。经曰：阳气有余，荣气不行，乃发为痈；阴阳不通，两热相搏，乃化为脓。】 

　　　阴阳别论

三阳为病，发寒热，下为痈肿。
 【 注　三阳者，太阳也。太阳之气主表，邪之中人始于皮毛，邪正相搏，发为寒热之病矣。太阳主开，病则开阖不得，邪气从之，逆于肉理，乃生痈肿。】 

　　　异法方宜论

东方之域，其民食鱼而嗜咸，其病皆为痈疡，其治宜砭石。故砭石者，亦从东方来。
 【 注　鱼性属火，咸又胜血。《灵枢经》曰：饮食不节，阴气不足，阳气有余，荣气不行，乃发为痈。】 

　　　脉要精微论

帝曰：诸痈肿筋挛骨痛，此皆安生？岐伯曰：此寒气之肿，八风之变也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：此四时之病，以其胜治之愈也。
 【 注　以胜治之者，以五行气味之胜治之而愈也。如寒淫于内，治以甘热；如东方生风，风生木，木生酸，辛胜酸之类。】 

　　　通评虚实论

所谓少针石者，非痈疽之谓也。痈疽不得顷时回。
 【 注　痈疽之患，荣卫血气并实，皮肉筋骨皆伤，非若四时之有浅深，冬时之少针石也。痈者拥也，疽者阻也，谓热毒外拥内阻，宜即刺之，不得迟延时顷，而使邪毒之回转也。】 

　　　气穴论

邪溢气壅，脉热肉败，荣卫不行，必将为脓；内销骨髓，外破大腘，留于节凑，必将为败。
 【 注　夫气为阳，邪留于肌腠之气分，邪正相搏，则为病热，故有壅脓消破之败证矣。邪气淫溢，则正气自壅，溪谷之气与脉相通，是以脉热于内而肉败于外也。荣卫不行，则血气留滞，而为壅脓。腘，足之股肉也；节凑，筋骨相连之处。邪留其间，则筋骨必将为败矣。】 

　　　气交变大论

岁木不及，复则炎暑流火，病寒热疮疡疿疹痈痤。
 【 注　皆暑热之病也。】 
岁水不及，民病寒疡流水。
 【 注　此寒毒而无热化，故发为寒疡流水而无脓也。】 

　　　五常政大论

委和之纪，其病支废痈肿疮疡。
 【 注　皆金盛而邪伤肝也。】 
卑监之纪，其动疡涌分溃痈肿。
 【 注　土运不及，则化气不能施其令，逆于肉理也】 
赫曦之纪，其病笑疟疮疡血流。
 【 注　皆火热之为病也。】 
坚成之纪，其动暴折疡疰。
 【 注　暴折金受其伤，疡疰皮肤之疾也。】 
少阴司天，热气下临，甚则疮疡。
 【 注　暑热淫盛也。】 

　　灵枢经

　　　痈疽篇

黄帝曰：余闻肠胃受谷，上焦出气，以温分肉而养骨节，通腠理；中焦出气如露，上注溪谷而渗孙脉，津液和调，变化而赤为血；血和则孙脉先满溢，乃注于络脉，皆盈，乃注于经脉。阴阳已张，因息乃行。行有经纪，周有道理。与天合同，不得休止。切而调之，从虚去实，泻则不足，疾则气减，留则先后。从实去虚，补则有余，血气已调，形气乃持。余已知血气之平与不平，未知痈疽之所从生，成败之时，死生之期有远近，何以度之？可得闻乎？岐伯曰：经脉流行不止，与天同度，与地合纪。故天宿失度，日月薄蚀，地经失纪，水道流溢，草蓂不成，五谷不殖，经路不通，民不往来，巷聚邑居，则别离异处，血气犹然。请言其故！夫血脉荣卫，周流不休，上应星宿，下应经数。寒邪客于经络之中则血泣，血泣则不通，不通则卫气归之，不得复反，故痈肿。寒气化为热，热胜则腐肉，肉腐则为脓，脓不泻则烂筋，筋烂则伤骨，骨伤则髓消，不当骨空，不得泄泻，血枯空虚，则筋骨肌肉不相营，经脉败漏，熏于五脏，脏伤故死矣。
 【 注　人之血气流行，与天地相参，与日月相应，昼夜环转之无端也。一息不运，则留滞而为痈，多不治之死证矣。】 
黄帝曰：夫子言痈疽，何以别之？岐伯曰：荣卫稽留于经脉之中，则血泣而不行，不行则卫气从之而不通，壅遏而不得行，故热。大热不止，热胜则肉腐，肉腐则为脓，然不能陷，骨髓不为焦枯，五脏不为伤，故命曰痈。黄帝曰：何谓疽？岐伯曰：热气淳盛，下陷肌肉筋髓枯，内连五脏血气竭，当其痈下，筋骨良肉皆无余，故命曰疽。疽者上之皮夭以坚，上如牛领之皮；痈者其皮上薄以泽。此其候也。
 【 注　人之血气，流行环转出入，而淫邪泮衍，变易无常，且气秉有厚薄，邪客有微甚，是以死生成败，各不同焉。】 

　　　刺节真邪篇

虚邪之中人也，洒淅动形，起毫毛而发腠理，其入深，内搏于骨则为骨痹，搏于筋则为筋挛，搏于脉中则为血闭，不通则为痈。
 【 注　洒淅动形，故搏于皮脉肉筋骨而为痹为挛为痈为痒。阴胜则为寒，寒则真气去，有伤卫气则为不仁。此皆邪气之所生也。】 
虚邪之入于身也深，寒与热相搏，久留而内着，寒胜其热则骨疼肉枯，热胜其寒则烂肉腐肌为脓，内伤骨，内伤骨为骨蚀。有所疾前筋，筋屈不能伸，邪气居其间而不反，发为筋溜。有所结气归之，卫气留之，不得反，津液久留，合而为肠溜。久者数岁乃成，以手按之柔，已有所结气归之，津液留之，邪气中之，凝结日以易甚，连以聚居，为昔瘤。以手按之坚，有所结深中骨，气因于骨，骨与气并，日以益大，则为骨疽。有所结中于肉，宗气归之，邪留而不去，有热则化而为脓，无热则为肉疽。凡此数气者，其发无常处而有常名也。
 【 注　寒与热搏者，形中之阴阳二气也。盖形舍气，气归形，形气之相合也。是以伤形则病气，伤气则病形。结气归之者，寒热相搏之气，归于邪留之形所也。凡此数气者，其发无定处，而有肉枯、骨蚀、筋溜、昔瘤之定名也。】 

　　　脉度篇

六腑不和则留为痈。
 【 注　在内者六腑为阳，在外者皮肤为阳。本经曰：阳气有余，荣气不行，乃发为痈。是以六腑不和，则血气留滞于皮腠而为痈，此病从内而外也。】 

　　　寒热病篇

五脏身有五部：伏兔一；腓二，腓者腨也；背三；五脏之俞四；项五。此五部有痈疽者死。
【 注　伏兔，肾之街也。腨者，脾之部也。背者，肺之俞也。五脏俞者，谓五椎之心俞也。项者，肝之俞也。本经曰：痈疽之发，不从天下，不从地出，积微之所生也。故五部之有痈疽者，乃五脏渐积之郁毒，外应于血气之不和而为痈疽，故五部有此者死。】 

　　　玉版篇

黄帝曰：病之生时，有喜怒不测，饮食不节，阴气不足，阳气有余，荣气不行，乃发为痈疽。阴阳不通，两热相搏，乃化为脓。小针能取之乎？岐伯曰：圣人不能使化者，为其邪不可留也。故两军相当，旗帜相望，白刃陈于中野者，此非一日之谋也。能使其民令行禁止，士卒无白刃之难者，非一日之教也，须臾之得也。夫至使身被痈疽之病，脓血之聚者，不亦离道远乎？夫痈疽之生，脓血之成也，不从天下，不从地出，积微之所生也。故圣人自治于未有形也，愚者遭其已成也。黄帝曰：其已形不予遭，脓已成不予见，为之奈何？岐伯曰：脓已成十死一生，故圣人弗使已成，而明为良方，着之竹帛，使能者踵而传之后世，无有终时者，为其不予遭也。
 【 注　皮肤分肉之气血，从内而出于外，少有留滞，则渐积而成痈脓。如发于外而小者易愈，大者多害。若留积在内，成痈脓而不见者，十死一生也。】 
黄帝曰：其已有脓血而后遭乎？不导之以小针治乎？岐伯曰：以小治小者其功小，以大治大者多害。故其已成脓血者，其惟砭石铍锋之所取也。
 【 注　痈小而以小针治之者，其功小而易成；痈大而以大针治之者，多有逆死之害。故其已成脓血者，其惟砭石铍锋之所取也。】 

　　金匮要略 【 汉?张机】 

　　　病脉证治

诸浮数脉应当发热而反洒淅恶寒，若有痛处，当发其痈。师曰：诸痈肿欲知有脓无脓，以手掩肿上，热者为脓，不热者为无脓。
问曰：寸口脉浮微而濇，法当亡血，若汗出，设不汗者云何？答曰：若身有疮，被刀斧所伤，亡血故也。
病金疮，王不留行散主之。

　　中藏经 【 汉?华佗】 

　　　总论

夫痈疽疮肿之作者，皆五脏六腑蓄毒不流，则皆有矣，非独因荣卫壅塞而发者也。其行也有处，其主也有归。假令发于喉舌者，心之毒；发于皮毛者，肺之毒；发于肌肉者，脾之毒；发于骨髓者，肾之毒。发于下者，阴之毒；发于上者，阳之毒。发于外者，六腑之毒；发于内者，五脏之毒。故内曰坏，外曰溃，上曰从，下曰逆。发于上者，得之速，发于下者，得之缓。感于六腑则易治，感于五脏则难瘳也。又近骨者多冷，近虚者多热。近骨者久不愈，则化成血蛊；近虚者久不愈，则传气成漏。成蛊则多痒少痛，或先痒后痛。生漏则多痛少痒，或不痛不痒。内虚外实者，多痛少痒，血不止则多死；脓疾溃则多生。或吐逆无度，饮食不时，皆痈疽之使然，种候万端，要在凭详。

　　　论五疔状候

五疔者，皆由喜怒忧思，冲寒冒热，恣饮醇酒，多嗜甘肥，毒鱼酢酱，色欲过度之所为也。蓄其毒邪，浸渍脏腑，久而不散，始变而成。其名有五：一曰白疔，二曰赤疔，三曰黄疔，四曰黑疔，五曰青疔。白疔起于右鼻下，初而粟米，根赤头白，麻木或痛痒，使人憎寒头重，状若伤寒，不欲食，胷膈满闷，喘促昏冒者死，未者可治。此疾不过五日，祸必至矣，宜速治之。赤疔在舌下，根头俱赤，发痛，舌本硬，不能多言，惊，烦闷恍惚，多渴引水不休，小便不通，狂者死也，未者可治。此不出七日，祸必至矣。大人小儿，皆能患也。黄疔起于唇齿龈边，其色黄，中有黄水，发则令人多食而还出，手足麻木，涎出不止，腹胀而烦，多睡不寤者死也，未者可治。黑疔者，起于耳前，状如瘢痕，其色黑，长或不定，使人牙关急，腰脊膝不仁。不然，则病亦不出三岁死，皆由肾气渐绝也，宜慎欲事。青疔起于目下，始如瘢瘤，其身青硬如石，使人目昏昏然无所见，多恐悸，睡不安宁，久不愈，令人盲或脱睛。有此则不出一年，祸必至矣。白疔其根肺，赤疔其根心，黄疔其根脾，黑疔其根肾，青疔其根肝。五疔之候，最为巨疾，不可不察也。

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　总论脉证治法

脉数身无热，即内有痈。
诸浮数脉当发热，而反洒洒恶寒，若有痛处，当结为痈。
脉微而迟，必发热，脉弱而数此为振寒，当发痈肿。
脉浮而数，身体无热，其形默默，胃中微燥，不知痛处，其人当发痈肿。
脉滑而数，滑则为实，数则为热，滑则为荣，数则为卫。荣卫相逐，即结为痈。热之所过，即为痈脓。身体为痛处，时时苦有疮。
趺阳脉滑而数，法当下重。少阴脉滑而数，妇人阴中生疮。
夫痈疽初发至微，人皆不以为意，此实奇患，惟宜速治，稍迟，乃即病成，以此致祸者不一。但发背外皮薄为廱，外皮厚为疽，宜急治之。
凡痈疽初发，或似小疖，或复大痛，或复小痛，或发如米粒大白脓，此皆微候，善察之。见有小异，即须大惊忙，急须攻之，及断口味，速服诸汤，下去热毒。若无医药处，即灸当头百壮；其大重者，灸四面及中央二三百壮，数灸不妨多也。复薄冷药，种种救疗，必速瘥也。
凡用药贴法，皆当疮头处，其药开孔，令泄热气。亦当头以火针针入四分，即瘥。
凡痈疽瘤石痈结筋瘰疬，皆不可就针角。针角者，少有不及祸也。
凡痈无问大小，已觉即取胶如手掌大，暖水浸令软纳纳然，称大小，当头上开一孔如钱孔大，贴肿上，令相当，须臾干急，若未有脓者即定不长，已作脓者当自出。若以锋针当孔上刺出脓，大好。至瘥乃洗去胶。
凡肿根广一寸已下名疖，一寸已上名小痈，如豆粒大者名疱子，皆始作，急服五香连翘汤，下之数剂，取瘥乃止。
凡痈高而光大者，不大热，其肉正平无尖而紫者，不须攻之，但以竹叶黄芪汤申其气耳，肉正平为无脓也。痈卒痛，以八味黄芪散敷之。大痈七日，小痈五日。其自有坚强者，宁生破发乳，若热手不可得近者，先内服王不留行散，外摩发背膏。若背生破无苦，在乳宜令极热，候手按之，随手即起者，疮熟也，须针之。针法要得着脓，以意消息。胷背，不过一寸斟量，不得脓，即与食肉膏散，着锐头内痈口中。如体气热歇，即服木占斯散。五日后痈欲着痂者，即服排脓内塞散。
凡痈破之后，便绵惙欲死，内寒外热， 【 阙文】 肿自有似痈而非者，当以手按肿上无所连，乃是风毒耳，勿针之，宜服升麻汤，外摩膏。破痈口，当令上留三分，近下一分针之。务令极熟，熟便不痛。破后败坏不瘥者，作猪蹄汤洗之，日二，夏用二日，冬用六七日。用汤半剂亦可。夫痈坏后有恶肉者，宜猪蹄汤洗去秽，次敷蚀肉膏散；恶肉尽后，敷生肉膏散，及摩四边，令好肉速生。当断绝房室，忌风冷，勿自劳烦。待筋脉乎复，乃可任意耳。缘新肉易伤，伤则里溃，溃则重发，发即难救，慎之慎之。白痂最忌。
凡诸暴肿，一一不同，无问近远，皆服五香连翘汤，刺去血，小豆末敷之。其间数数以针刺去血。若失疗已溃烂者，犹服五香汤及漏芦汤下之，随热多少，依方用之，外以升麻汤搨洗熨之，摩升麻膏。若生息肉者，以白(艹闾)茹散敷之，青黑肉去尽停止。好肉生，敷升麻膏。如肌不生，敷一物黄芪散。若敷白(艹闾)茹，青黑恶肉不尽者，可以漆头(艹闾)茹散半钱，和白(艹闾)茹散三钱，稍稍敷之。其散各取当色单捣筛之，直尔成散用之。或身中忽有痛处，如遭打扑之状，名曰气痛。痛不可忍，游走不住，发作有时。痛则小热，痛定则寒。此皆由冬时受温气，至春暴寒，风来折之，不成温病，乃作气痛。宜先服五香连翘汤，摩丹参膏；又以白酒煎杨柳皮，及暖熨之。有赤气点点者，即刺出血也。其五香连翘汤，及小竹沥汤，可服数剂。勿以一剂未瘥便住药，以为无效，祸即至矣。中间用白薇散佳。又有气肿痛，其状如痈肿无头，虚肿，色不变，但皮急痛，不得近手，亦须服此五香汤 【 汤　原缺，据《千金》卷二十二痈疽补。】 ，次白针泻之，次与蒺藜散敷之。
胷中痛，短气者，当入闇室中，以手指捺左眼，视若见光者，胷中有结痈；若不见光者，是瘭疽内发出也。
经云：气宿于经络中，气血俱濇不行，壅结为痈疽也。不言热之所作，其后为痈。又阳气凑集，寒化为热，热甚则肉腐为脓也。又人体有热，被寒冷搏之，而脉凝结不行，热气壅结成痈疽。方有灸法，亦有温治法。以其中冷未成热之时，宜用冷药贴敷之。治热已成，以消热，令不成脓也。赤色肿有尖头者，藜芦膏敷之。一云酢和蚌蛤灰涂，干则易之。
余平生凡治痈疽，得效者，皆即记之。考其病源，多是药气所作，或有上世服石，遂令子孙多有此疾。食中尤不宜食面及酒蒜，及慎温床厚被。能慎之者，可得终身无疾。此皆躬自验之，故特论之也。

　　　疔肿

夫禀形之类，须存摄养。将息失度，百病萌生。故四时代谢，阴阳递兴。此二气，更相击怒。当是时也，必有暴气。夫暴气者，每月之中，必有卒然大风大雾，大寒大热，若不时避，人忽遇之，此皆入人四体，顿折皮肤，流注经脉，遂使腠理壅隔，荣卫结滞，阴阳之气不得宣泄，变成痈疽疔毒恶疮诸肿。至于疔肿，若不预识，令人死不逮时。若着讫乃欲求方，其人已入木矣。所以养生之士，须早识此方。凡是疮痍，皆无所逃。
凡疗疔肿，皆刺中心至痛，又刺四边十余下，令血出，去血敷药，药气得入针孔中，佳。若不达疮内，疗不得力。
又其肿好着口中颊边舌上，见赤黑如珠子，碜痛应心是也。是秋冬寒毒，久结皮中，变作此疾。不即疗之，日夜根长，流入诸脉数道，如箭入身捉人，不得动摇。若不慎口味房室，死不旋踵。经五六日不瘥，眼中见火，神昏口干心烦，即死也。
一曰麻子疔，其状肉上起头，大如黍米，色稍黑，四边微赤，多痒，忌食麻子及衣布并入麻田中行。
二曰石疔，其状皮肉相连，色乌黑如黑豆，甚硬，刺之不入。肉内阴阴微疼。忌瓦砾砖石之属。
三日雄疔，其状顶头黑黡，四畔仰疮疱浆起，有水出色黄，大如钱孔，形高。忌房事。
四曰雌疔，其状疮头稍黄，向里黡，亦如灸疮，四畔疱浆起，心凹色赤，大如钱孔。忌房事。
五曰火疔，其状如汤火烧灼，疮头黑黡，四边有疱浆起，如赤粟米。忌火炙烁。
六曰烂疔，其状色稍黑，有白斑，疮溃则有脓水流出，疮形大小如匙面。忌沸热食烂臭物。
七曰三十六疔，其状头黑浮起，形如黑豆，四畔起大赤色。今日生一，明日生二，后三日生三，乃至十。若满三十六，药所不能治；如未满三十六者，可治。俗名黑疱。忌嗅怒蓄积愁恨。
八曰蛇眼疔，其状疮头黑皮上浮，生形如小豆，状似蛇眼大，体硬。忌恶眼人看。并嫉妬人见及毒药。
九曰盐肤疔，其状大如匙面，四面皆赤，有黑粟粒起。忌食咸。
十曰水洗疔，其状大如钱形，或如钱孔大，疮头白，里黑黡，汁出中硬。忌饮浆水水洗渡河。
十一曰刀嫌疔，其状疮阔狭如薤叶大，长一寸，左侧肉黑如烧烁。忌刺及刀鎌切割。铁刃所伤，可以药治。
十二曰浮沤疔，其状疮体曲圆，少许不合，长而狭，如薤叶大，内黄外黑，黑处刺不痛，内黄处刺之则痛。
十三曰牛拘疔，其状肉疱起，掐不破。
右十三种疮，初起必先痒后痛，先寒后热，热定则寒，多四肢沉重，头痛，心惊眼花，若大重者则呕逆，呕逆难治。其麻子疔一种，始末惟痒，所最忌者，不得犯触，犯触者即难疗。其浮沤疔、狗疔两种，无所禁忌，纵不疗亦不能杀人，其状寒热与诸疔同，皆以此方疗之，万不失一。欲知犯触之状，但脊强疮痛极甚，不可忍者是也。

　　疮疡全书 【 宋?窦汉卿】 

　　　围法贴纸诀

凡用围药，多加功夫搅千余下，其药自稠，轻手围之，留孔必须如鹅子形状。须用薄纸贴之，务要扯碎贴上，免致绷裂疼痛之苦。待围药略干，再用调药余汁润之，以助药力。况药干不能入肌肉，借湿以通窍耳。

　　　开刀手法

凡疮疡之起，疼痛固属于心火，久而阳气升上，蒸肉化为脓。若不原其脓之有无，遽尔开刀，则鲜血突出，脓何从来？致患者煎寒发热，日夜疼痛，无法可止。可先将指头按患上，随手而起，四畔悉软，观其头聚，择尻神不犯吉日，将刀头向上开之，方不致伤新肉。取出刀，再捻绵纸条润油度之，使脓水齐会，半日扯出，则脓水易干。外贴呼脓膏，四围再用搜脓散敷之。

　　　疔疮总论

大抵疔疮有十三种，而有青黄赤白黑，所以应五脏也。复有暑疔、火疔、气疔，冷疔者，皆以其时候缓急浮实之异。但初发起，或先肿后痛，先寒后热，四肢拘急沉重。强痛者，得证便发寒热，疮边麻，渐至半身大痛应心，呕逆自利，足冷至膝，四畔紫黑色，皆为重证。惟麻子疔始末皆痒，其证候寒热与诸疔疮同，但觉背强其痛甚者，乃触犯所致，即取枸杞根捣汁服之，弥佳。再狗屎白色者，得雨露之功，臭气已去，加枸杞根和匀，绞取清汁服之，尤良。但有卒患喉痛，心寒热，或腹痛恶寒发热者，当预防生此疔证也。凡疔疮多生口边颊内，或舌上，赤黑点点如珠碜痛，应心者是也，不即治之，日夜根长，流入诸脉，如箭入身，不得动摇，经久五六日后，甚者毒气入腹，眼中见火，神昏烦闷，呕吐，恍惚如醉如痴，不可疗矣。疔疮有头黑硬而凹者，疮头白而肿实者，疮头如豆垽色者，疮头鲜红色者，疮头内有黑脉者，疮头红赤而浮虚者，疮头如栀而黄者，疮头如金箔者，疮头如茱萸者，疮头如石榴子者；有初如风疹、粉刺，搔破入风则黄水出，其里有赤黑脉而微肿者，肉中突起，如鱼眼赤黑，惨痛彻骨者。结久皆为烂疮，疮下深孔如大针穿物。初生时突起如钉，故名疔疮，令人恶寒发热，四肢强直而牵痛，一二日疮变黑色，焦黑肿大，光起根硬，不可近，犯之则痛甚，甚则发于头面手足骨节间者，此气血聚会之所，宜急治之。有似灸疮四边泡浆者，但其疮熟时脓水出疮孔，如蜂窠病，易瘥也。此疮恶证：眼黄面青舌黑，冷汗发渴，脚冷至膝下，不食自利，疮冷不痛，呕逆，疮不起发，四畔不红，疮边麻木，干黑生刺，疮边紫黑色，碜痛应心，眼中见火，神昏烦闷，神思恍惚，犹如醉如痴者，皆难治也。试以针刺患人手足中指，不痛者难治。凡初生时，红软温和，忽然顶陷黑，谓之走黄，此证危矣，急服飞龙夺命丹、追疔夺命汤。其有发于太阳眼边者，名曰钉脑疔，十死一生。《内经》以白疔发于右鼻，赤疔发于舌根，黄疔发于口唇，黑疔发于耳前，青疔发于目下。盖取五色以应五脏，各有所属部位而已。然或肩或腰或足，发无定处。如在头面手足骨节间者甚急。

　　　拔法

凡疔疮之起，多发于嘴唇上边，初如米大，或如粉刺，挤破，入汤火风气，亦要变成疵疮。疵疮者，即疔之别名也。先用葱白同飞龙夺命丹五粒和嚼烂，热酒半碗过下，以衣覆患上，略出汗为妙。上午服药，下午即将绝利磁锋划破疮口十字，即掺飞龙夺命末在内，而外用蟾舌研烂，蟾肚底皮贴之，内服追疔汤剂。若发于须发者，即剃去须发，如前法治之。此法百发百中，活人多矣。凡发于头面上者，切不可用冷药敷之。若敷冷药，赶热毒恶戾之气入于喉间，断不能生矣。

　　　各种疔

芝麻疔，用黑云膏，或用紫花草敷疮上。走注者，遍身疼不能转动，服蠲毒流气饮、蟾酥丸。
气疔，用胜金锭服蟾酥丸，外用紫花草敷之。
火疔，用胜金锭服蟾酥丸，紫花草敷疮上。
冷疔者，高粱之变，风湿余毒，天阴久冷，攻于膝下，传于足太阴经。初生如米，渐成溃烂，其色如煤，败血来侵，骨肉损坏，遂成大患。经年骨节疼痛，累岁不能生肌。先用艾叶、蛇床子、紫苏、豨莶草煎汤洗之，内服黄芪、白朮、苍朮、当归、白芍、连翘、生地之药，外用隔纸膏贴之，节劳内省，亦可瘳矣。
鱼脐疔，春用黑云膏，夏用蟾舌膏，秋用桐泪膏，冬用胜金锭。

　　　飞游毒


此毒因荣卫受其肌热，故生此疽。赤肿走注不定，用温水洗患处，用三棱针刺毒上二三十针，或磁锋砭之亦妙，随用拔毒散敷之。

　　　红丝疮

夫红丝者，心肠积毒，气血相凝，灌于经络之间，发于肌肤之上，红丝贯穿，如一红线，或疼或痒，皆由风热相乘而生，如箭之速，若行至心间即死。急当头以磁锋刺破，挤出毒血；其红丝之中再刺之，方绝其根。急用当归、连翘解毒之剂治之。须戒酒数日。

　　河间六书 【 金?刘完素】 

　　　总论

疮疡者，火之属，须分内外以治其本。《内经》曰：膏粱之变，足生大疔。其原在里，发于表也。受持如虚，言内结而发诸外，未知从何道而出，皆是从虚而出也。假令太阳经虚，从背而出；少阳经虚，从鬓而出；阳明经虚，从髭而出；督脉经虚，从脑而出。经曰：地之湿气，感则害人皮肤筋脉。其在外，盛则内行。若其脉沉实，当先疏其内以绝其原也。其脉浮大，当先托里，恐气伤于内也。有内外之中者，邪气至盛，遏绝经络，故发痈肿。经曰：荣气不从，逆于肉理，乃生痈疽。此因失托里，及失疏通，又失行荣卫也。治疮之大要，须明托里、疏通、行荣卫三法。托里者，治其外之内；疏通者，治其内之外；行荣卫者，治其中也。内之外者，其脉沉实，发热烦躁，外无焮赤痛，其邪气深于内也，故先疏通以绝其原。外之内者，其脉浮数，焮肿在外，形证外显，恐邪气极而内行，故先托里。内外之中者，外无焮恶之气，内亦脏腑宣通，知其在经，当和荣卫也。用此三法之后，虽未差，必无变证，亦可使邪气峻减而易痊愈。故经曰：诸痛痒疮疡皆属心火。又曰：知其要者，一言而终；不知其要，流散无穷。
《素问》云：痛痒疮疡，痈肿疽疹，瘤气结核，怫郁甚者皆热。五脏不和，九窍不通；六腑不和，留结为痈。近于火气，微热则痒，热甚则痛，附近则灼而为疮，皆火之用也。人之疮肿，因内热外虚所生也。为风湿之所乘，则生疮肿。然肺主气，候于皮毛，脾主肌肉，气虚则肤腠开，为风湿所乘，脾气湿而内热，即生疮也。肿者，由寒热毒气，客于经络，使血濇而不通，壅结成肿。风邪不作，即无头无根。寒血相搏作者，即有头有根。壅盛则为脓，赤根肿则风气流溃也。疮以痛痒，痛则为实，痒则为虚。非虚为寒也，正谓热之微甚也。痒则美疾也。故火旺于夏，而万物蕃鲜荣美也。炙之以火，渍之以汤，而其痒转甚者，微热之所使也。痒去者，谓热令皮肤纵缓，腠理开通，阳气得泄，热散而去。或夏热皮肤痒，而以冷水沃之，其痒不去，谓寒能收敛，腠理闭密，阳气郁结，不能散越，怫热内作故也。疮疡皆为火热，而反腐出脓水者，犹谷肉果菜，热极则腐烂而溃为污水也。溃而腐烂者，水之化也。痈浅而大，疽深而恶，热胜血则为痈脓也。疡有头，小疮也。疹浮而小，瘾疹也。瘤气赤瘤丹熛，热胜气，火之色也。
人近火气，微热则痒，热甚则痛，附近则灼而为疮，皆火之用也。或痒痛如针轻刺者，犹飞迸火星灼之然也。痒者，美疾也。炙之以火，渍之以汤，而痒转甚者，微热之所使也。因而痒去者，热令皮肤纵缓，腠理开通，阳气得泄而热散也。或夏热皮肤痒，以冷水沃之不去者，寒能收敛，腠理闭密，阳气郁结，不能散越，怫热内作故也。痒得爬而解者，爬为火化，微则亦能令痒，甚则痒去者，爬令皮肤辛辣而属金化，辛能散，故金化见则火力分而解矣。或云痛为实痒为虚者，非谓虚为寒也，正谓热之微甚也。或疑疮疡皆属火热，而反腐烂出脓水者，何也？犹谷肉果菜，至于极热，则腐烂而溃为污水也。溃而腐烂者，水之化也。所谓五行之理，过极则胜己者反来制之，故火热过极则反兼于水化，又如盐能固物，令不腐烂者，咸寒水化，制其火热使不过极，故得久固也。万物皆然。

　　东垣十书 【 元?李杲】 

　　　总论

膏粱之变，亦是滋味过度，荣气不从，逆于肉理，乃生痈肿。荣气者，胃气也。饮食入于胃中，先输于脾而朝于肺，肺朝百脉，次及皮毛，先行阳道，下归五脏六腑，而气口成寸矣。今富贵之人，不知其节，法酒肥羊，杂以厚味，积久太过，其气味俱厚之物，乃阳中之阳，不能走于空窍而先行阳道，今反行阴道则湿气大盛，子令母实，火乃大旺，实热既盛，必来克肾。若不慎房事，损其真火，则水泛而湿热之化上行，其疮必出背上及脑，此为大疔之最重者。若毒气出肺，或脾胃之部分，毒之次也。若出于他经，又其次也。湿热之毒所止处，无不溃烂。故经言膏粱之变，足生大疔，受如持虚者，如持虚器以受物，则无不受矣。治大疔之法，必当泻其荣气。以标本言之，先受病为本，非苦寒之剂为主为君，不能除其苦楚疼痛也。诸疮疡有痛，往往多以乳香、没药，杂以芳香之药止之，必无少减之理，此其悞也。若使经络流通，脏腑中去其壅滞，必无痛矣。痛则以苦寒之剂除之，无不愈者。疮疡食肉，与自杀无异，法当泻气而反补之故也。

　　　用药加减法

发背疔肿脓溃，前后虚而头痛者，于托里药内加五味子。恍惚不宁，加人参、茯神。虚而发热者，加地黄、(艹舌)萋根。潮热者，加柴胡、地骨皮。渴不止者，加知母、赤小豆。虚烦者，加枸杞、天门冬。自利者，加厚朴。脓多者，加当归、川芎。痛甚者，加芍药、乳香。肌肉迟生者，加白蔹、官桂。有风邪者，加独活、防风。心惊悸者，加丹砂。口目瞤动者，加羌活、细辛。呕逆者，加丁香、藿叶。痰多者，加半夏、陈皮。

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　总论证治

痈疽只是热胜血。
六阳经六阴经，有多气少血者，有少气多血者，有多气多血者，不可一概论也。若夫要害处，近虚怯薄处，前哲已曾论及，惟分经之言未闻。诸经，惟在少阳厥阴经生痈疽，理宜预防，以其多气少血，肌肉难长，疮久未合，必成死证。遽用驱毒利药，以伐其阴分之血，祸不旋踵。
阳滞于阴，脉浮洪弦数；阴滞于阳，脉沉细弱濇。阳滞以寒治之，阴滞以热治之。
人中年以后，不可生痈。才有痛肿，参之脉证，但见虚弱，便与滋补气血，可保终吉。若用寻常驱热拔毒舒气之药，虚虚之祸，如指诸掌。
内托之法：河间治肿焮于外，根盘不深，形证在表，其脉多浮，病在皮肉，非气盛则必侵于内，急须内托以救其里，宜复煎散除湿散郁，使胃气和平。如或未已，再煎半料饮之。如大便秘及烦热，少服黄连汤。如微利及烦热已退，却与复煎散半两。如此使荣卫俱行，邪气不能内伤也。然世俗多用排脓内补十宣散，若用之于些小疮与冬月时令即可，若溃疡于夏月用之，其桂、朴之温散，佐以防风、白芷，吾恐虽有参、芪，难为倚仗。
疮先发为肿，气血郁积，蒸肉为脓，故其痛多于疮之始作时也。脓溃之后，肿退肌宽，痛必渐减而反痛者，此为虚，宜补。亦有秽气所触，宜和解。风寒逼者，宜温散。
加味十全汤，治痈疽后补气血，进饮食，实为切要。盖脓血出多，阴阳两虚，非此药何以回生起死？惜其不分经络，不载时令，又在识者触类而长之。今之外科，于疮疡肿平痛宽，遂以为安，漫不加省，往往于结痂后两三月或半年，虚证乃见。医者不察，病者不悟，无补益调养之功，因而转成他病者，惜哉！予治一士夫因脚弱求诊，两手俱浮洪稍鼓，饮食如常，惟言问不答，肌上起白屑如麸片。时在冬月，予作极虚处治。询其弟，乃知半年前曾于臂背腿三处，自夏至秋冬，节次生疽，率用五香连翘汤、十宣散与之，今结痂久矣。予为作参芪白朮当归膏，以二陈汤化饮之。三日后尽药一斤，白屑没者大半。病者自喜，呼吸有力，补药应效以渐，而病家反怨药不速应，自作风病论治。炼青礞石二钱半，以青州白丸子作料，煎饮子顿服之。予谏之不听，因而不救，书以警云。

　　　痛证

诸疮痛不可忍者，用苦寒药加黄连、黄芩，详上下根梢用及引经药则可。又云：诸疮以当归、黄连为君，连翘、甘草、黄芩为佐。
诸痛痒疮疡属火。若禀受壮盛，宜四物加大承气汤下之。
若性急面黑瘦血热之人，因疮而痛，宜四物加黄连、黄芩、大力子、甘草。在下焦者，加黄蘗。若肥胖之人，生疮而痛，乃是湿热，宜防风、羌活、荆芥、白芷、苍朮、连翘，取其风能胜湿。
诸疮药：脓窠，治热、燥、湿为主，用无名异；干疥，开郁为主，用茱萸。
虫疮如藓状，退热杀虫为主，芜荑、黑狗脊、白矾、雄黄、硫黄、水银。杀虫，樟脑、松香。头上多，加黄连、方解石、蛇床，定痒杀虫。松皮岩主脓肿，多者加白芷开郁。痛多，加白芷、方解石。虫多，加藜芦、螌蝥。痒多，加枯矾。阴囊疮，加茱萸。湿多，香油调。干痒出血多，加大黄、黄连、猪脂调。红色加黄丹，青色加青黛。虫多，加锡灰、芜荑、槟榔。

　　　疔疮

疔，用针刀镞破头上，以蟾酥敷之，后用菉豆、野菊，莎末酒调，饮醉睡觉，即定痛热除，不必去疔，自愈也。
治一切疗疮，用紫梗菊花，根茎叶皆可，研碎取汁，滴口中饮之。

古今图书集成医部全录卷三百六十

　外科痈疽疔毒门

　　外科精义 【 元?齐德之】 

　　　诊候入式法

夫医者，人之司命也。脉者，医之大业也。盖医家苟不明脉，则如冥行索途，动致颠覆矣。夫大方脉、妇人、小儿风科，必先诊视后，对证处药。独疮科之流，多有不诊其脉候，专攻治外，或有证候疑难，别召方脉诊察，于疮科之辈，甘当浅陋之名。噫！其小哉如是！原夫疮肿之生，皆由阴阳不和，气血凝滞，若不诊候，何以知阴阳勇怯血气聚散耶？由是观之，则须信疗疮肿于诊候之道，不可阙也。历观古今治疗疮肿方书甚多，其间诊候之法，略而未详，比夫诸科，甚有灭裂。愚虽不才，辄取《黄帝素问》、《难经》、《灵枢》、《甲乙》及叔和、仲景、扁鹊、华佗、《千金》、《外台》、《圣惠》、《总录》古今名医诸家方论之中，诊候疮肿之说，简编类次，贯成篇帙。首裁诊候入式之法，次论血气色脉参应之源，后明脉之名状，所主证候及疮肿逆从之方，庶使为疮肿科者，览此则判然可晓，了无疑滞于胷次，一朝临疾，诊候至此，则察逆从，决成败，若黑白之易分耳。

　　　荣卫色脉参应之法

夫天地之道曰阴与阳，阴阳在人曰血与气。盖血者荣也，气者卫也。荣者荣于中，卫者卫于外。所以荣行脉中，卫行脉外。脉者，血气之先也。血非脉则焉能荣于中？气非脉则焉能卫于外？二者相资而行，内则通于五脏六腑十二经络，外则濡于九窍四肢百节万毛，昼夜循行，如环无端，以成其度，会于寸口，变见于脉。故曰：气血者，人之神也。脉者，气血之神也。所以治病之始，五决为纪。盖五决者，五脏之色脉也。脉应于内，色应于外，其色之与脉，当相参应。故曰，能合色脉可以万全也。凡为医先须调明色脉，若于此不精，虽聪慧辩博，亦不足委也。

　　　论持手诀消息法

夫诊候脉法，常以平旦为纪。阴气未散，阳气未动，饮食未进，血气未乱，经脉未隆，络脉调匀，故乃可诊有过之脉。若遇仓卒患病，不拘此论。《内经》所谓持脉有道，以虚静为保，但可澄神静虑，调息凝心，视精明，察五色，听音声，问所苦，方始按寸尺，别浮沉，以此参照，可决生死之分矣。复观患人身形长短肥瘦，老少男女，性情缓急，例各不同。故曰：形气相得者生，三五不调者病。谓如室女尼冠脉当濡而弱，婴儿孺子之脉细而疾，三四岁者，呼吸之间脉当七八至为平，比夫常人特不同耳。大抵男子先诊左手，女子先诊右手。男子左脉大则顺，女子右脉大则顺。大凡诊脉，先以中指揣按掌后高骨，骨下为关，得其关位，然后齐下左右两指。若臂长人疏排其指，若臂短人密排其指。三指停稳，先诊上指曰寸口，浮按消息之，中按消息之，重按消息之，上竟消息之，下竟消息之，推而外之消息之，推而内之消息之，然后先关后尺消息之，一一类此。若诊得三部之中，浮沉滑濇，迟疾不调，何病所主，外观形色，内察脉候，参详处治，以忠告之。不可轻言谈笑，乱说是非，左右瞻望，举止忽略，此庸医也。

　　　三部所主腑脏病论

夫诊候之道，医者之难精也，若非灯下辛苦，勤于记诵，参师访友，昼夜不遑，造次颠沛，寤寐俯仰，存心于此，安能知神圣之妙哉？古人曰：按其脉，知其疾，命曰神，以悟其探赜索隐之妙也。又曰：切其脉，治其病，谓之巧。以明其指别之功也。盖三指相去毫厘之近，主病若千里之远。观夫指别之功，世人固以为难，命曰神，岂容易可至哉？尝考于经，脉有三部，寸关尺也，从鱼际至高骨，却行一寸曰寸，从寸上一分曰鱼际，从寸至尺曰尺泽，寸后尺前为关，关前为阳，即寸口也。关后为阴，即尺脉也。阳出阴入，以关为界。寸主上焦头手皮毛，关主中焦腹及腰，尺主下焦小腹及足，此三部所主之大略也。左右两手三部，谓之六脉也。又有人迎、气口、神门，所主又各不向。盖左手关前曰人迎，右手关前曰气口，两关之后一分，即曰神门。故脉法赞曰：肝心出左，肺脾出右。肾与命门，俱出尺部。魂魄谷神，皆见寸口。所谓左手关前，心之部也，其经手少阴，与手太阳为表里，小肠合为腑。左手关上，肝之部也，其经足厥阴，与足少阳为表里，胆合为腑。左手关后，肾之部也，其经足少阴，与足太阳为表里，膀胱合为腑。右手关前，肺之部也，其经手太阴，与手阳明为表里，大肠合为腑。右手关上，脾之部也，其经足太阴，与足阳明为表里，胃合为腑。右手关后，命门之部也，其经手厥阴，与手少阳为表里，三焦合为腑。此谓六部所主脏腑十二经之义也。又脉要精微论曰：尺内两旁，则季胁也。尺外以候肾，尺里以候腹。中附上，左外以候肝，内以候膈，右外以候胃，内以候脾。上附上，右外以候肺，内以候胷中，左外以候心，内以候膻中，前以候前，后以候后。上竟上者，胷喉中事也。下竟下者，小腹腰股膝胫足中事也。粗大者，阴不足阳有余，为热中也。来疾去徐，上实下虚，为厥颠疾；来徐去疾，上虚下实，为恶风也。故中风者，阳气受也。有脉俱沉细数者，少阴厥也。沉细数散者，寒热也。浮而散者为眴仆。诸浮而数者，皆在阳，为热，其有躁者在手。脉诸细而沉者，皆在阴，则为骨痛，其有静者在足。数动一代者，病在阳之脉也，泄及便脓血。诸过者，切之濇者阳气有余也，滑者阴气有余也。阳气有余为身热无汗，阴气有余为多汗身寒。阴阳有余，则无汗身寒。推而外之，内而不外者，有心腹积也。推而内之，外而不内者，身有热也。推而上之，上而不下者，腰足清也。推而下之，下而不上者，头项痛也。按之至骨脉气少者，腰脊痛而身有痹也。已上诸疾，若非指明心了，乌可得而尽其妙也？又平人气象论曰：一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息，脉行五动，闰以太息，不大不小，不长不短，不滑不濇，不浮不沉，不迟不数，命曰平人。平人者，不病也。盖平人之常气禀乎胃。胃气者，平人之常气也。所以人常禀气于胃，故脉以胃气为本也。《正理论》曰：谷入于胃，脉道乃行。《灵枢经》云：胃为水谷之海也。又曰：脉应四时曰平。信夫四时之脉，皆以胃气为本，谓春弦、夏洪、秋毛、冬石。春之脉微弦曰平。余皆仿此。逆四时则病矣。若诊妇人之脉，妊身则慎勿乱投汤散。其妇人之脉，诊得少阴脉动甚，则有子也。又曰：阴搏阳别，有子也。又曰：身汗而无脉者，即有妊也。治重身者，问其月事，观其体貌，然后主治，不可忽也。又经曰：察色按脉，先别阴阳。盖阴阳者，天地之道也。是以治病者，必求其本，本于阴阳寒暑四时五脏之根也。以脉言之，则浮沉也。以部言之，则尺寸也。经故云：脉者阴阳之法，以应五脏。是谓呼出心与肺，吸入肾与肝，呼吸之间，脾受谷味，其脉在中也。以浮沉论之，则曰浮者阳也，沉者阴也。应在脏腑，则浮而大散者心也，浮而短濇者肺也，所以心肺俱浮也。牢而长者肝也，按之而大，举指来实者肾也，所以肝肾俱沉也。迟缓而长者脾也，脾为中州，所以脉在中也。仲景曰：大、浮、数、动、滑，皆阳也；沉、濇、弱、弦、微，皆阴也。阳者热也，阴者寒也。所以寒则脉来沉而迟，热则脉来浮而数。故曰诸数为热，诸迟为寒。无如此验也。《脉经》曰：诸浮为风，诸紧为痛，诸伏为聚，诸弦为饮，芤者失血，长则气治，短则气病，濇则烦心，大则病进，浮为在表，沉为在里，迟为在脏，数为在腑。又形壮脉细，少气不足以息者危。形瘦脉大，胷中气多者毙。形气相得者生，三五不调者病。三部九候皆相失者死。此先圣诊脉之大法也。故曰：凡治病则察其形气色泽治之，无后其时也。所以形气相得者生，色泽以浮者病易已，脉从四时者可治，脉弱以滑者是有胃气，此皆易治也。若形气相失，或色夭不泽，及脉逆四时，或脉实益坚，皆不可治。经所谓必察四难而明告之。又若病热脉静，泄而脉大，脱血脉实，汗后脉躁，此皆难治也。若疮疽之人，脓血大泄，脉滑数者，难治也。凡出脓多，或如清泔，脉滑大散，寒热发渴者，治之无功也。若患肺疮者，欬嗽脓血，脉见洪滑，治之难痊矣。大凡诊脉见浮数，应当发热而反恶寒，虽头项拘急，四肢烦痛，或复战栗渴甚者，但有痛处，欲发疮肿也。

　　　脉证名状二十六种所主病证

夫脉之大体二十六种，此诊脉之纪纲也。细而论之，毫厘少差，举治必远。总而言之，逆从虚实阴阳而已。两者议之，以要其中。谨于诸家脉法中，撮其机要，翦去繁芜，载其精义。
浮脉之诊，浮于指下，按之不足，举之有余，再再寻之，状如太过，瞥瞥然见于皮毛间。其主表证，或为风，或为虚。浮而大散者心也，浮而短濇者肺也，浮而数者热也。浮数之脉应发热，其不发热而反恶寒者，疮疽之谓也。
洪脉之诊，似浮而大，举按皆泛泛然满三部，其状如水之洪流，波之涌起。其主血实积热疮肿。论曰：脉洪大者，疮疽之病进也。如疮疽结脓未成者，宜下之。脓溃之后，脉见洪大则难治，若自利者，不可救治也。
滑脉之诊，实大相兼，往来流利如珠，按之则累累然滑也。其主或为热，或为虚，此阳脉也。疮疽之病，脓未溃者，宜内消也。脓溃之后，宜托里也。所谓始为热而终为虚也。
数脉之诊，按之则呼吸之间，动及六至，其状似滑而数也。若浮而数则表热也，沉而数则里热也。又曰：诸数为热。仲景曰：脉数不时见，则生恶疮也。又曰：肺脉洪数则生疮也。诊诸脉洪数者，里欲有脓结也。
散脉之诊，似浮而散，按之则散而欲去，举之则大而无力。其主气实而血虚，有表无里。疮肿脓溃之后，而烦痛尚未痊退者，诊其脉洪滑粗散，难治也，以其正气虚而邪气实也。又曰：肢体沉重，肺脉大则毙，谓浮散者也。
芤脉之诊，似浮而软，按之中央空，两边实。其主血虚或为失血疮肿之病。诊得芤脉，脓溃后易治，以其脉病相应也。
长脉之诊，按之则洪大而长，出于本位。其主阳气有余也。伤寒得之，欲汗出自解也。长而缓者，胃脉也，百病皆愈，谓之长则气治也。
牢脉之诊，按之则实大而弦，且沉且浮，而有牢坚之意。若瘰疬结肿，诊得牢脉者，不可内消也？
实脉之诊，按举有力而类结曰实。经曰：邪气胜则实，久病则虚。人得此最忌。疮疽之人得此，宜急下之，以其邪气与脏腑俱实故也。
弦脉之诊，按之则紧而弦、其似紧者为弦，如按弦而不移，紧如内绳而转动，以此为异。春脉浮弦而平，不时见则为饮为痛，主寒主虚。疮疽论曰：弦洪相搏，外紧内热，欲发疮疽也。
紧脉之诊，似弦而紧，按之如绳而转动，其主切痛积癖也。疮肿得之，气血沉濇也，亦主痛也。
濇脉之诊，按之则散而复来，举之则细而不足。脉濇则气濇也，亦主血虚。疮肿溃后，得之无妨也。
短脉之诊，按举则不及本位。《内经》曰：短则气病，以其无胃气也。诸病脉短，皆难治也。疮肿脉短，真气短也。
细脉之诊，按之则萦萦如蜘蛛之丝而欲绝，举之如无而似有，细而微，其主亡阳衰也。疮肿之病，脉来细而沉时直者，里虚而欲变证也。
微脉之诊，按之则软小而极微，其主虚也。真气复者生，邪气胜者危。疮肿之病溃后，脉微而匀，乃为瘥也。
迟脉之诊，按举来迟，呼吸定息，方得三至，其状似缓而稍迟。痼疾得之则善，新疾得之则正气虚惫，疮肿得之溃后自痊。
缓脉之诊，按举似迟，而稍驶于迟。仲景曰：阳脉浮大而濡，阴脉浮大而濡，阴阳同等谓之缓。脉见长缓，百疾自瘳。凡诸疮肿溃后，其脉濇迟缓者皆易愈，以其脉候相应，是有胃气也。
沉脉之诊，举之不足，按之方见，如烂绵，其主邪气在脏也。水气得之则逆，此阴脉也。疮肿得之，邪气深也。
伏脉之诊，比沉而伏，举之则无，按之至骨方得，与沉相类而邪气益深矣。
虚脉之诊，按之不足，迟大而软，轻举指下，豁然而空。经曰：脉虚则血虚，血虚生寒，阳气不足也。疮肿脉虚，宜托里和气养血也。
软脉之诊，按之则如帛在水中，极软而沉细，亦谓之濡。其主胃气弱。疮肿得之，补虚排脓托里。
弱脉之诊，似软而极微，来迟而似有。仲景曰：微弱之脉，绵绵如泻漆之绝，其主血气俱虚，形精不足。大抵疮家沉迟濡弱，皆宜托里。
促脉之诊，按之则去来数，时一止而复来。仲景曰：阳盛则促，主热蓄于里也，下之则和。疮肿脉促，亦急下之。
结脉之诊，按之则往来迟缓，时一止而复来。仲景曰：阴盛则结。经曰：促结则生，代则死。
代脉之诊，按之则往来，动则中止不能自还，因而复动者，曰代脉也。代者气衰也，诸病见之不祥。大凡疮肿之病，脉促结者，难治，而况见代脉乎？
动脉之诊，见于关上，无头尾如豆大，厥厥然而动摇者是也。《脉经》曰：阴阳相搏，故谓之动。动于阳则阳气虚而发厥，动于阴则阴气虚而发热。是阳生于尺而动于寸，阴生于寸而动于尺，不可不辨也。

　　　三部脉所主证候

夫寸关尺者，脉之位也。浮沉滑濇，脉之体也。奠位分体指文语证者，诊脉之要道也。《脉经》曰：大凡诊候两手三部脉滑而迟，不浮不沉，不长不短，去来齐等者，无病也。
寸口脉浮者伤风也，紧者伤寒也，弦者伤食也。浮而缓者，中风也。浮而数者，头痛也。浮而紧者，膈上寒，胁下冷饮也。沉而紧者，心下寒而积痛。沉而弱者，虚损也。缓而迟者，虚寒也。微弱者，血气俱虚也。弦者，头痛心下有水也。。双弦者，两胁下痛也。偏绝者，不遂也。俱绝者，不治也。潎潎如羹上肥者，阳气微也。连连如蜘蛛丝者，阳气衰也。
关主中焦胷腹中事。去来徐而缓者，无病也。浮者，腹满而不欲食，胃虚胀也。滑者，客热在胃也。数者，热结中焦也。沉伏者，中焦水气或呕逆而吞酸也。弱者，胃气虚也。虽有虚热，不可大攻，须防热去则生寒也。牢而实者，腹满响响，噎塞而不通，或复大痛濇者，气逆也。芤则泻血。濇坚大实，按之不减而有力者，中焦实，有结伏在胃也。微浮者，积食不消，蛔动心悸也。
尺主下焦腰肾膝胫中事也。尺脉浮者，风热小便难也。沉者，腰背痛而肾气不足。数者，脐下热痛，小便赤色而恶寒也。迟者，下焦寒而阴虚也。紧者，脐下小腹急痛也。缓者，脚弱下肿而痿痹也。弱者，下冷而肾气衰也。软者，脚不收而风痹小便难也。伏者，小腹痛而疝瘕，谷不化也。细者，溏泄而下冷也。芤者，小便濇而血下虚也。牢而小者，足膝寒痹，脚下隐隐疼痛也。细而急者，筋挛不能行也。来而断绝者，男子小腹有滞气也，妇人月水不利也。

　　　三部脉所主杂病法诀

夫三部之中，俱见一脉，所主杂病，略而言之。《脉经》曰：阳邪来见浮洪，阴邪来见微细，水谷之邪来见实坚，寒癖之邪来见弦小。又曰：浮而滑者宿食也，短而滑者酒病也，迟而滑者胀满也，洪而大者伤寒也，浮而数者伤风也，浮而急者饮食不消脾不磨也，沉而弦者寒气结而阴痛也，浮而缓者皮肤不仁也，滑而散者瘫痪也，迟而缓者寒症也，浮而濇者霍乱也，弱而濇者反胃也，紧而滑者哇逆也，短而数者心痛也，弦而数者为疟也，紧而急者尸遁也，实小而坚者病在内而冷也，浮滑而紧者病在外而热也，短而急者病在上也，长而缓者病在下也，长而弦者病在肝也，滑而洪者病在心也，微而软者病在脾也，浮而濇者病在肺也，沉而紧者病在肾也。又诀曰：诸浮为风或为虚也，诸紧为痛或为积也，诸濇为痹，诸弦为饮，诸数为热，诸迟为寒，芤则为失血，软则为虚。若脉沉沉泽泽四肢不仁者，亡祟也；或大而搦搦者，社祟也。若脉来乍大乍小乍短乍长者，鬼祟也。

　　　将护忌慎法

大凡有疮疽生，皆只如黍粟粒许大，其状至微，人多不以为急，此蕴大患，宜速辨之，不可自忽。若能防之于未形，理之于未成，或朝觉而夕治，求治于良医，则必无危困矣。若因循慢忽，询于庸医，致令脓血结聚，委之于命，束手待毙，不亦去道远乎？以致筋骨败坏，穿通脏腑，死者十有八九矣，可不慎欤！盖患疮疽之人，托命庸医，任意措置，危殆立至。若用良医，则可保痊愈。用医之际，不可不择，辨之何难！若能饱读经书，久谙证候，汤药熟娴，洞明色脉，性情仁善，孝义忠信，临事不惑，处治有决，方为良医。委用勿疑。然后要在病人自克，不可恚怒悲忧，叫呼忿恨，骄恣情性，信任口腹，驰骋劳役，惟宜清静恬澹，耐烦为宜。于患人左右止息烦杂，切忌打触器物，诸恶音声，争辨是非，呪骂鬬殴，及产妇淫男，体气不洁，带酒腥膻，鸡犬乳儿，孳畜禽兽，并须远离。设或亲友重意问疾者，可以预嘱徐行低声，款曲伺候，礼毕躬退，勿令嗟呀惊怪话旧，引其游赏宴乐，远别亲戚，牵惹情怀，但恐病人心绪凄怆，尤不可乱举方药，徒论虚实，惑乱患人，凝滞不决，祇合方便省问，不可久坐多言，劳倦病人，深不方便。夫侍患者、宜须寿近中年，情性沉厚，勤谨耐烦，仁慈智慧，全在调以粥药，无失时节，勿令于患人左右弹指嗟咨，掩泪窃言，感激病人，甚不利便。饮食之间，忌慎非细，不可不载。畜中勿食驴马驼骡猪狗牛羖羊等，并杂鱼龟鳌虾蟹，及淹浥臭陈自死病倒之类，慎勿尝啖。飞禽之中，忌食鹅鸭鸿鹰雀鹤鸳鸯鹭鸶鸠鸽鸦鸡鴙，及能学人言者，慎勿食之。野兽之中，忌食獐鹿狐兔虎豹熊豺，及爪牙害人有毒虫兽，并父母自本命生属，忌慎勿尝啖。菜蔬之中，忌食黄瓜茄子兰香芸薹胡荽生菜蓼芥菌瓠韭蒜葱薤，勿食之。果木之中，忌食桃杏枣栗李柰梨梅软枣红柿樱桃胡桃榛松林檎及诸虫蚛未熟之果，慎勿食之。若其疮疽脓溃肿消，气血虚弱，则可食羊肉鹌鹑蔓菁姜酱瓜荠萝卜及黄白粮米细米稀粥软饭。若至肌肉渐生，思想滋味，则宜食白熟酥饼虀粥羹汤，熟软温和，稀稠得中，制造如法，勿令太饱。此时犹忌馒头蒸饼馎饦馄饨肉角煎饼，及炙煿燠(火臿)煎炒咸酸油腻脂肥鱼肉。若至肌肤欲平，恶肉去尽，疮口收敛之际，尚忌起立行步，揖待宾客，房酒宴会，嗔怒沐浴，登陟台榭，运动肢体，寒暑劳倦。正宜调节饮食，保摄以待疮瘢平复，精神如故，气力完全，万无所忌。百日内慎勿触犯之。

　　　论虚实法

夫疮疽脓溃，肿毒浸展，证侯危恶者，须辨虚实。况夫虚者难补，实者易泻。补泻之法，不可轻用。若或少差，利害甚大。然而虚实证多端，不可不辨。有疮之虚实，有脏腑气血上下真邪各有虚实，故不同也。分而言之，则肿起坚硬脓稠者，疮疽之实也。肿下软漫脓稀者，疮疽之虚也。泻痢肠鸣，饮食不入，呕吐无时，手足并冷，脉弱皮寒，小便自利，或小便时难，大便滑利，声音不出，精神不爽者，悉脏腑之虚也。大便硬，小便濇，饮食如故，腹满膨胀，胷膈痞闷，肢节疼痛，口苦咽干，烦躁多渴，身热脉大，精神昏塞者，悉脏腑之实也。凡诸疮疽，脓水清稀，疮口不合，聚脓不赤，肌寒肉冷，自汗色脱者，气血之虚也。肿起色赤，寒热疼痛，皮肤壮热，脓水稠粘，头目运重者，气血之实也。头疼鼻塞，目赤心惊，咽喉不利，口舌生疮，烦渴饮冷，睡语咬牙者，上实也。精滑不滞，大便自利，腰脚沉重，睡卧不宁者，下虚也。肩项不便，四肢沉重，贝视不正，睛不了了，食不知味，音嘶色败，四肢浮肿者，真气之虚也。肿焮尤甚，痛不可近，积日不溃，寒热往来，大便秘濇，小便如淋，心神烦闷，恍惚不宁者，邪气之实也。又曰：真气夺则虚，邪气胜则实。又曰：诸痛为实，痒为虚也。又曰：诊其脉洪大而数者实也，微细而软者虚也。虚则补之，和其气，托里也。实则泻之，疏利而自导其气。《内经》谓：血实则决之，气虚则掣引之。

　　　辨浅深法

夫疮候多端，欲辨浅深，直须得法。若不素知方论，而妄生穿凿者，如大匠舍其绳墨，以意度量，安能中于规矩哉？尝闻古人有言曰：多则惑，少则得。简而论之，则疮疽概举有三：肿高而软者发于血，肿下而坚者发于筋骨，肉皮色不相辨者发于骨髓。又曰：凡疗疮疽，以手按摇，疮肿根牢而大者深也，根小而浮者浅也。又验其人初生疮之时，便觉壮热恶寒，拘急头痛，精神不宁，烦躁饮冷者，其患疮疽必深也。若人虽患疮疽，起居平和，饮食如故，其疾浮浅也。恶疮初生，其头如米粟，微似有痛痒，误触破之即焮展，觉有深意，速服犀角汤及漏芦汤、通气丸等，取通利疏畅，兼用浴毒汤溻渍之类。若浮浅者，纴贴膏求差。以此推之，浅深之辨，始终之要也。

　　　辨脓法

夫疮肿之疾，毒气己结者，不可论内消之法，即当辨脓生熟浅深，不可妄开，视其可否，不至于危殆矣。凡疮疽肿，大按之乃痛者脓深也，小按之便痛者脓浅也，按之不甚痛者未成脓也。若按之即复者有脓也，不复者无脓也。非也，必是水也。若发肿都软而不痛者，血瘤也。发肿日渐增长而不大热，时时牵痛者，气瘤也。气结微肿，久而不消，后亦成脓，此是寒热所为也。留积经久，极阴生阳，寒化为热，以此溃必多成瘘，宜早服内塞散以排之。诸瘿瘤疣赘等，至年衰皆自内溃。若治之于年壮，可无后忧也。又凡疗痈疽，以手掩其上，大热者，脓成自软也。若其上薄皮剥起者脓浅也，其肿不甚热者脓未成也。若患瘰疬结核，寒热发渴，经久不消者，其人面色痿黄，被热上蒸，已成脓也。至于脏腑肠胃，内疮内疽，其疾隐而不见，目既不见，手不能近，所为至难，可以诊其脉而辨之，亦可知矣。有患胃脘痈者，当候胃脉。人迎者，胃脉也。其脉沉细者，气逆则甚，甚则热聚胃口而不行，胃脘而为痈也。若其脉洪数者，脓已成也。设脉迟紧，虽脓未就，已有瘀血也，宜急治之。不尔，则邪毒内攻，腐烂肠胃，不可救也。又肺瘫论曰：始萌则可救，脓成即死。不可不慎也。久久软脓如粳米粥者不治。呕脓而止者，自愈也。又肠痈论曰：或遶脐生疮，脓从疮出者，有出脐中者，惟大便下脓血者，自愈也。

　　　辨证法

夫疮疽疖肿，其名甚多，载之纷纭，方书百绪，及至临疾，治之无据，不知所以。《内经》曰：知其要者，一言而终；不知其要者，流散无穷。愚虽不才，姑揣其要而言之。热发于皮肤之间，是以浮肿根小，至大不过二三分者，疖也。六腑积热，腾出于外肌肉之间，其发暴甚，肿皮光软，侵展广大者，痈也。五脏风积热攻焮于肌骨，风毒猛暴，初生一头如(疒咅)(疒畾)白焦枯，触之应心者，疽也。夫痈疡发于六腑，若燎原之火，外溃肤肉；疽生五脏，沉濇难疗，若陶室之燧，内消骨髓。痈则易疗，惟难将息而迟瘥；疽则难疗，易得痊复。夫疖与疮初生，并宜灸之，谓其气本浮达，以导其热令速畅也。疽则烙，不宜灸，谓其气本深沉，须达其原也。凡疮疽生于外，皆由热毒蕴于内。明乎三者，肿毒丹(疒轸)，可以类推矣。盖皮肤微高起而肌厚，或痛或痒，移走无常者，谓之肿。有因风而得之者，有因风热相搏而得之者，肿硬色白；因热而得之者，肿焮色赤；因风热相搏而得之者，久久不消。热胜于风，若不即治，血不流通，与气乘之，以成脓也。又曰：风多则痒，热多则痛。此为验也。又有丹毒者，谓人身忽然变赤，如涂丹之状，故谓之丹毒。世俗有云赤瘤。或因有疮，误而相触，四畔焮赤，谓之疮瘤。凡丹毒之疾，皆游走不定，状如云气者是也，小儿得之最忌。百日之内，谓之胎瘤。以其气血嫩弱，脏腑柔脆，难任鎌针，所以忌也。又颈腋之间而生结核，初如豆粒，或如梅李核，累累相连，历历三五枚，久久不消，以渐长大，或发寒热者，谓之瘰疬。有风毒者得之于风，热毒者得之于热，气毒者得之于气，悉由风热邪气蕴结所成。证候不同，治之者亦各异矣。

　　　辨善恶法

夫疮疽证候，善恶逆从，不可不辨。从来医疮，概举五善七恶，殊不知此特谓肠胃之内，脏腑疮疽所论之证也。发背脑疽，别有善恶之证，载之于后。盖七恶者：烦躁时嗽，腹痛渴甚，或泄痢无度，或小便如淋者，一恶也；脓血既泄，肿焮尤甚，脓色败臭，痛不可近，二恶也；目视不正，黑睛紧小，白睛青赤，瞳子上看，三恶也；喘粗短气，恍惚嗜卧，四恶也；肩背不便，四肢沉重，五恶也；不能下食，服药而呕，食不知味，六恶也；声嘶色败，唇鼻青赤，面目四肢浮肿者，七恶也。动息自宁，饮食知味，一善也；便利调匀，二善也；脓溃肿消，水鲜不臭，三善也；神彩精明，语声清亮，四善也；体气和平，五善也。病有证合七恶，皮急紧而如善者；病有证合五善，而皮缓虚如恶者。夫如是者，岂浅识之所知哉？只知五善并至，则善无以加矣；七恶并至，见恶之极矣。愚意裁之，凡患疮疽之时，五善之中，乍见一二善证?，疮亦回也；七恶之内，忽见一二恶证，宜深惧之。大抵证候疮疽之发，虚中见恶证者，不可救也；真实证无恶候者自愈。大凡脓溃之后，而烦疼尚未痊者，诊其脉洪滑粗散者难疗，微濇迟缓者易痊。此善恶之证，于诊候之中亦可知也。发背脑疽及诸恶疮，别有五逆之证者，白睛青黑面眼小，服药而呕，伤痛渴甚，髆项中不便，音嘶色败者，是为五逆。其余热渴痢呕，盖毒气入里，脏腑之伤也，当随证以治之。

　　　砭鎌法

夫上古制砭石大小者，随病所宜也。《内经》谓针石、砭石、镵针，其实一也。今时用鎌者，从《圣济总录》丹毒论曰：法用鎌割出血。明不可缓也。又扁鹊云：病在血脉者，治之以砭石。此举《素问》血实宜决之。又气血形志论曰：形乐志乐，病生于内，治之以砭石。盖砭石者，亦从东方来。为东方之民，其病多疮疡，其法宜砭石。砭石之用，自有证候，非止丹瘤也。但见肿起色赤，游走不定，宜急鎌之。先以生油涂赤上鎌之，要在决泄其毒。然而此法不可轻用，忌其太深。《内经》所谓刺皮无伤肉。以其九针之用而各有所宜也。砭鎌之法，虽治疮疽，不可轻用也。

　　　贴熁法

夫疮肿之生于外者，由热毒之气蕴结于内也。盖肿于外，有生头者，有漫肿者，有皮厚者，有皮薄者；有毒气深者，有毒气浅者；有宜用温药贴熁者，有宜用凉药贴熁者；有可以干换其药者，有可以湿换其药者。深浅不同，用药亦异，是以不可不辨也。若疮肿初生似有头者，即当贴温热药，引出其热毒，火就燥之义也。于四畔赤焮处，捣生寒药贴熁之，折伏其热势，驱逐其邪恶，扑火之义也。夫生寒药势，气力精全，性味雄健。或有疗者，不本物理，皆通用药草膏之类，其有势力微者，是使羸瘦之人，敌其勇夫，不亦难乎！又有粗工不审逆从，便用寒药敷贴，趁逐邪毒，复入于内，归于肝心，十死八九矣。大抵敷贴之法，欲消散肿毒，血脉疏通，寒热逆从断其去就焉。苟使执方无权，安能散其郁结，欲不成脓得乎？其肿皮厚者，以故软布，或以纸花子涂药敷贴之，待其药干换；肿皮薄者，即用疏纱或薄纸涂药敷贴之，其药未干，即当换之。若至脓溃之后，即贴温肌生肉膏药，要在逐臭腐，排恶汁，取死肌，生良肉，全藉温热膏剂之力也。切勿用寒凉之药，水调贴之。夫血脉喜温而恶寒，若着冷气遏之，即血滞难瘥矣。

　　　溻渍法

夫溻渍疮肿之法，宣通行表，发散邪气，使疮内消也。盖汤水有荡涤之功。古人有论疮肿初生，经一二日不退，即须用汤水淋射之。其在四肢者溻渍之，其在腰腹背者淋射之，其在下部委曲者浴渍之。此谓疏导腠理，通调血脉，使无凝滞也。且如药二两，用水为二升，则煎取一升半，以净帛或新绵蘸药水稍热，渍其患处，渐渐淋浴之。稍凉则急令再换，慎勿冷用。夫血气得寒则凝濇，得热则淖泽。日用五七次，病甚者日夜不住，或十数次，肿消痛止为验。此治疮肿神良之法也。

　　　针烙法

夫疮疽之疾，证候灴一。针烙之法，实非小端。盖有浅有深，有迟有速，宜与不宜，不可不辨。盖疽肿皮厚口小，肿多脓水出不快者，宜用针烙。疖皮薄，惟用针以决其脓血，不可烙也。如未成脓已前，不可以诸药贴熁溻渍救疗以待自消，久久不消，内溃成脓，即当弃药，从其针烙。当用大针如似火箸，磨令头尖，如枣核样圆满，用灯焰烧，须臾作炬，数搵油烧令赤，于疮头近下烙之。一烙不透，即须再烙令透，要在脓水易出，不假按抑。近代良医，仓卒之际，但以金银铁铤，其样似针者，可通用之，实在泄其毒也。或只以木炭然火，猛烧通赤，蘸油烙之尤妙。烙后，实者捻发为纴，虚者以纸为纴，于纴上蘸药纴之，上以帛摊温热软粘膏药贴之，常令滋润，勿令燥也。夫疮疽既作，毒热聚攻，蚀其膏膜，肌肉腐烂，若不针烙，毒气无从而解，脓瘀无从而泄，过时不烙，反攻其内，内既消败，欲望其生，岂可得乎？嗟乎！此疾针烙取差，实为当理。然忌太早，亦忌稍迟。尝见粗工不审其证浅深，妄施针烙之法，或疮深针烙浅，毒气不得泄，以致内溃；或疮浅针烙深，误伤良肉，筋骨腐烂。或抑擦掀动，益加烦痛；或针之不当，别处作头；或实时无脓，经久方溃，遂使痛中加痛，真气转伤。详其所由，不遇良医也。以此推之，凡用医者，不可不择。纵常医疗之得痊者，幸矣。

　　　灸疗法

夫疽则宜灸不宜烙，痈则宜烙不宜灸。丹瘤肿毒，宜溻渍之。肿皮光软，则针开之，以泄其毒。治疮之手法，殆不过此，而各有所宜。故《圣惠方》论曰：认是疽疮，便宜灸之一二百壮，如菉豆许大。灸后觉似焮痛，经一宿，乃是火气下彻肿内，热气被火导之，随火而出，所以然也。若其疮痒，宜隔豉饼子灸之，其饼须以椒姜盐葱相和烂捣，捏作饼子，厚薄如折三钱以来，当疮头豉饼子上灸之。若觉太热，即抬起，又按其上。饼子若干，更换新者，尤佳。若其疮痛，即须急灸，壮数多为妙。若其脓已成者，慎不可灸，即便针开之，即得瘥也。若诸疮经久不瘥，变成瘘者，宜用硫黄灸法灸之。其法硫黄一块，可疮口大小安之，别取少许硫黄于火上烧，用钗尖挑起点硫黄，令着三五遍，取脓水干差为度。若其发背初生，即宜上饼灸法，灸之。初觉背上有疮，疼痒颇异，认是发背，可取净土水和捻作饼子，径一寸厚二分，贴着疮上，以艾作炷灸之，一炷一易饼子。其疮粟米大时，可灸七七炷。其疮如钱许大，日夜不住灸，以瘥为度。以上数法，并依本方一一亲验，所以载之。愚谓疮医自幼至老，凡所经验，必须写之。尝记疳痿恶疮诸医不验者，取蛴螬剪去两头，安疮口上，以艾灸之，七壮一易，不过七枚，无不效者。又法用乞火婆虫，灸之同前法，累验之神效。人皆秘之，往往父子不传。又法赤皮蒜捣烂，焊作饼子，一如豆豉饼子灸法，灸之弥佳。

　　　内消法

夫疮疽丹肿之生，皆由阴阳不调，荣卫凝濇，气血不流之所生也。古人有言曰：阳滞于阴则生疮，阴滞于阳则生疽，疮疽之生，有内有外，内生于脏腑胷腹之中，外则生于肤肉筋骨之表，发无定处，夫郁滞之本，则因血气不流，蒸气不能外达，留滞而成内热，疮疽所以生焉。若初觉气血郁滞，皮肉结聚，肿而未溃，特可疏涤风热，通利脏腑一二行，徐次诸汤溻渍，即得内消矣。不然，则治之稍慢，毒热不散，反攻其内，致令脓血之聚也。《内经》谓治病必求于本。盖疮疽本乎中热之郁结不通也，其风邪寒气所聚也，治之宜温热之剂和血，令内消也。辨之有法，须认风寒则肿硬色白，热毒则掀肿色赤，以为异也。如有气已结聚，不可论内消之法，宜用排脓托里之药，此皆先后之次也。

　　　追蚀法

夫疮疡生于外，皆由积热蕴于内，《内经》谓血热肉败，荣卫不行，必将为脓，留于节腠，必将为败。盖疮疽脓溃烂之时，头小未破，疮口未开，或毒气不出，疼痛难任者，所以立追蚀脓之方法，使毒外泄而不内攻，恶肉易去，好肉易生也。若其疮纴，其血出不止者，则未可纴，于疮上掺追蚀之药，待其熟可纴方纴，若其疮纴之痛应心根者，亦不可以强纴之，悞触其疮，其焮痛必倍，不无变证，不可不慎也。若疮疖脓成未破，于上薄皮剥起者，即当用破头代针之剂安其上，以膏贴之，脓出之后，用搜脓化毒之药，取效如神矣。若脓血未尽，便用生肌敛疮之剂，欲其早愈，殊不知恶不尽，其疮早合，后必再发，不可不慎也。

　　　托里法

夫疮疽丹肿结核瘰疬，初觉有之，即用内消之法，经久不除，气血渐衰，肌寒肉冷，脓汁清稀，毒不出，疮口不合，成聚肿，不赤，结核无脓，外证不明者，并宜托里。脓未成者，使脓早成。脓已溃者，使新肉早生。血气虚者，托里补之。阴阳不和，托里调之。大抵托里之法，使疮无变坏之证，凡为疮医，不可一日无托里之药。然而寒热温凉，烦渴利呕，临证宜审甚缓急耳。

　　　止痛法

夫疮疽之证候不同，寒热虚实，皆能为痛。止痛之法，殊非一端。世人皆谓乳、没珍贵之药，可住疼痛，不知临病制宜，自有方法。盖热病之痛者，以寒之剂折其热，则痛自止也。寒邪之痛，以温热之药熨其寒，则痛自除矣。因风而痛者除其风，因湿而痛者导其湿。燥而痛者润之，塞而痛者通之，虚而痛者补之，实而痛者泻之。因脓郁而闭者开之，恶肉浸溃者引之，阴阳不和者调之，经络秘濇者利之。临机应变，方为上医，不可执方而无权也。

　　　用药增损法

古人用药，因病制宜，治不执方，随病增损。疗积聚补益，可用丸药以从旧方，不加增损。盖疮疽危要之际，证候多种，安有执方之论？固可临时加减，以从其法。只如发背脑疽恶疔疮脓，溃前后虚而头痛者，于托里药内加五味子。恍惚不宁，加人参、茯苓。虚而发热者，加地黄、(艹舌)蒌根。往来寒热并潮热者，加柴胡、地骨皮。渴不止者，加知母、赤小豆。大便不通者，加大黄、芒硝。小便不通，加木通、灯草。虚烦者，加枸杞子、天门冬。自利者，加厚朴。四肢厥逆者，加附子、生姜。呕逆者，加丁香、藿香。多痰者，加半夏、陈皮。脓多者，加当归、川芎。痛甚者，加没药、乳香。肌肉迟生者，加白蔹、官桂。有风邪者，加独活、防风。心惊怯者，加丹砂。口目瞤动者，加羌活、细辛。愚虽不才，自幼及老，凡治疮疽，常依此法加减用药，取效如神。后之学者，宜细详焉。

　　　权变通类法

夫疮疽之病，治疗多方。总而论之，各有所宜。补泻淋溻，及敷扫贴熁，针鎌灸烙，用之不同。盖知其道者，举治必效。昧于理者，利害不无。尝见以寒疗热，以热疗寒，古今之通论也。又有检方疗病，妄制加减，以意裁之，自以为可。殊不知病有逆从，治有缓急，法有正权，方有奇偶，用有轻重。夫医者意也，得其意然后能变通也。达其变通者，悟其道而省其理也，则左右逢其源矣。愚虽不才，略陈万一。尝见治寒以热而寒弥甚，治热以寒而热弥炽者，何也？盖不知五脏有阴阳之性，其可因其类而取之也。假如心实生热者，当益其肾，肾水滋足，热将自除。肾虚水寒当补心火，心火既降，寒将自除。此所谓寒之而热者取之阴，热之而寒者取之阳也。又寒因热用，热因寒用，要在通其理类而已。又闻微者逆之，甚者从之。何谓也？盖治寒以热，必凉而行之；治热以寒，必温而行之。此亦欲其调和也。其间有正有权者，何也？盖病有微有甚，微者逆治，理之正也，甚者从治，理之权也。然为疮科于补泻汗下，标本逆从正权之理，乌可阙而不知也？大凡治疗疮疽之要法，曰初觉热毒，发热郁结而作疮疽，一二日宜先服五利汤，荡涤邪气，疏通脏腑，令内消也。古今汤法，谓切剉(口父)咀如麻豆大，以猛火急煎，无令过熟，欲其速利也。次有丸散倡导血脉，渐次消磨，令缓散也；助以淋溻，调和荣卫，行经络也。更当膏润温养，兼磨敷四畔贴熁之药，顺其阴阳也。追蚀托里，汗下调补，临时制宜。浅深缓急，自有等差。男女贵贱，亦当别论。晋尚书褚澄曰：寡妇尼僧，异于妻妾，虽无房室之劳、而有忧思之苦，此深达其情者也。又仲景云：物性刚柔，餐居亦异，治亦不同也。所以黄帝兴四方之问，岐伯举四治之能。况病之新旧，形志乐苦，岂可执方无权，以求其愈疾哉？亦有疮疽肿痛初生，一二日便觉脉沉细而烦闷，脏腑弱而皮寒，邪毒猛暴，恍惚不宁，外证深沉者，亦宜即当用托里散，或增损茯苓汤，及温热之剂以从治之。

　　　论五发疽

夫五发者，谓痈疽发于脑背眉髯鬓是也。大概论之，分为三等：一者疽也，二者痈也，三者疖也。夫疽初生如黍米大，痒痛有异，悞触破之，即焮展四畔，赤肿沉闷，牵引胁肋疼痛；数日之后，渐觉肌肤壮热，恶寒烦渴，肿晕侵展，(火廪)浆汁出，积日不溃，抑之则流血。发于背者，谓之发背疽也。其发于脑者，为脑疽也。其发于鬓眉髯者，以类呼也。又有初生其状无头，肿阔三四寸，始觉注闷疼痛，因循数日，皮光微软，甚则亦令人发热恶寒，头痛烦渴者，谓之发背痈也。又有初生一头，色浮赤而无根，肿见于皮肤之间，大小一二寸者，疖也。三者之候，惟疽最重。此疾初生，皆由滋味与厚衣。衣服厚暖则表易招寒，滋味过多则五脏生热。脏腑积热则血脉不流，而毒气凝滞，邪气伏留，热搏于血，血聚则肉溃成疮，浅则为疖，实则为痈，深则为疽矣。亦有因服金石发动而患此疾者，亦有平生不服金石药而亦患此疾者。盖由祖上曾服饵者，其毒气流传子孙。此病初生认是疽，则宜速疗之。若气实之人，急服五香连翘汤、漏芦汤。若年未五十，少壮实者，可服五利大黄汤、化毒丸，取通利脏腑一二行，疮头上用追毒散之类，贴温热膏剂。更溻肿汤、溃毒汤淋溻之，如此调治以待脓成，已前不可以诸药救疗，以安患人之心，慎勿恼触着。至脓成败溃，宜服五香汤，及内托里散、茯苓汤、当归托里散之类。渴不止者，服竹叶黄芪汤、乳香散。勿为大热服大黄、(石卜)硝苦寒之药，若因服利药而利不止者死矣。若疮中恶肉未退，脓水不快者，即用追蚀之药，或梃子纴之，上用鹿角散，以酢熬为糊贴之。恶肉退去，好肉渐生，即用搜脓散翠霞散之类纴之。若疮中毒气未尽，慎勿早敛。若早上生肌之药，纵得平复，必再发。其间调理次第，临时制宜，兼将护忌慎之法耳。

　　　总论

夫疮肿之患，莫大乎痈疽，然而痈疽何以别之？经所谓荣卫稽留于经脉之中则濇不行，血脉不行则阳气郁遏而不通，故生寒热秽毒之气，腾出于外，畜结为痈；久而不散，热气乘之，腐化为脓。然而骨髓不焦枯，腑脏不伤败，可治而愈也。何为疽？五脏风毒积热，毒热炽甚，下陷肌肤，骨髓皆枯，血气涸竭，其肿色夭，坚如牛领之皮，故命曰疽。痈者其肿皮薄以泽，此其候也。痈疽之生，有内有外，内生胷腹脏腑之中，外生肤肉筋骨之表。凡此二毒，发无定处而有常名。夫郁滞之本，始于喜怒忧乐不时，饮食居处不节，或金石草药之发动，寒暑燥湿之不调，内使阴阳之不平而蕴结，外使荣卫凝濇而腐溃。轻者起于六腑，浮达而为痈，气行经络而浮也；重者发于五脏，沉濇而为疽，气行经络而沉也。明乎二者，肿毒丹疹，可以类推矣。

　　　疔疮

夫疔疮者，以其疮形如丁盖之状者是也。古方论之，凡有十种。华元化载之五色疔，《千金方》说疔疮有十三种，以至《外台秘要》，神巧万全，其论颇同。然皆不离于气客于经络五脏，内蕴毒热。初生一头肿痛，青黄赤黑无复定色，便令烦躁闷乱，或憎寒头痛，或呕吐心逆，以针刺疮，不痛无血，是其候也。其候本因甘肥过度，不慎房酒，以致邪毒畜结，遂生疔疮。《内经》曰：膏粱之变，足生大疔，此之谓也。其治之法，急以艾炷灸之。若不觉痛者，针疔四边，皆令血出，以回疮锭子，从针孔纴之，上用膏药贴之，仍服五香连翘汤、漏芦汤等疏下之为效。若或针之不痛无血者，以猛火烧针通赤，于疮上烙之，令如焦炭，取痛为效，亦纴前锭子，用膏药贴之，经一二日脓溃根出，服托里汤散，依常疗之，以取平复。如针不痛，其人眼黑或见火光者不治，此邪毒之气入脏腑故也。《养生方》云：人汗入肉，食之则生疔疮。不可不慎也。

　　证治要诀 【 明?戴思恭】 

　　　痈疽疖毒证治

发散诸般毒，多碾白芙蓉叶，入草乌叶少许蜜调敷，重者加入南星末。凡诸毒用膏药，欲散搓入麝香，欲溃搓入雄黄。
一应毒证已作渴，或脓过多，防其为渴，宜于千金内补散之外，兼进八味丸，用五味者佳。
发热恶寒，状如伤寒而痛者，其痛处欲为痈疽。痈属腑，故生浅，皮薄而肿高；疽属脏，故生深，皮厚而肿坚。又有轻于痈疽者，名曰疖毒。痈，壅也。疽，沮也。疖，节也。言气血壅滞沮节也。并威灵仙饮微利之，或五香连翘散，佐以复元通气散。若脓血结成不可发散，已溃未溃，宜小托里散，或千金内补散，加木香、羌活、白芍药、乌药等分，渴加(艹舌)蒌根。此数药皆治阳证。若阴证，宜于千金内补散，减防风、桔梗之半，倍加白朮。未效更加熟附，与诸药煎服，尤佳。
外有服金石以助欲，至精气既衰，药毒偏胜，金石与肺同类，肺附于肾，所以多成发背之疾。又有用鳖为臛，亦治发背。盖鳖之阳气，皆聚于上甲，所以上甲可入药也。治法同前。若毒发于阴，而又未可用附、桂诸药剂。外疼内寒，宜五香汤。
毒之初发，并宜酒调复元通气散。或病在下者，酒糊丸通气散，却与木香汤吞下。
治诸毒方结成者，以皂角树上所生之葚磨乌酢调涂。此葚须预藏在烟阁头，缓急取用。
患背疮人，及诸毒已溃后，血去过多，津液少者，宜换肌散毒。初发头疼体痛，乍寒乍热，恐挟外邪，宜香苏饮加川芎、白芷、防风、当归、陈皮之类。
病消渴之人，多生毒，此乃津液已耗，虚阳外发，内外俱虚，此为极病。凡消渴愈后生毒，毒愈后消渴，皆非可治之病也。
痈疽疖，此毒总名，亦举其大概耳。其他证状不一，名称亦异。未溃之际，憎寒壮热，狂言妄语，如见鬼神，脓去已多，而大热不休者，似为难治。盖毒之得脓，犹伤寒病证之得汗，汗已而反大热，则为坏伤寒矣。若淋洗贴敷，自属外科。痈疽发背已溃，出脓过多而羸瘦者，芎归汤。凡所服药，并不可用白朮，能生脓故也。未溃与初发阴证，用之却可。
若其人呕不喜食，不可用千金内补散，滞其脾，恐挟外邪。未溃者，二陈汤加芎，或不换金正气散。已溃者，谷神嘉禾饮。
又一方，治毒并不喜食，于不换金正气散加白茯苓、半夏等分，人参、木香减半，亦名正气散。
患痈毒人脓血已溃，所去过多，津液枯竭，多病于渴，纵有发热躁扰等证，不可以治者，用益荣生津之剂。若大热不止者，难治。
疮毒久不干成漏者，忍冬草浸酒常服。
疮毒而大便坚者，升麻和气饮和消毒饮；加以身上发热甚者，消毒饮和败毒散。
有火邪逼身，及因灸后遍身发为赤核，肿痛旋盘，用荆防汤浸取洗。
露(疒其)名为羊核，生取石菖蒲烂研盦之；仍以石首胶一两许，火煅存性，研为末，酒调服。
有不敷药时大痛，敷即不痛；有不敷药时不痛，敷之则痛。盖寒热风湿并忧怒等气，积而内攻，则痛不禁，药拔出之，故不痛也。血死阴毒在中，愈服愈深，愈不觉痛。药发之于外，故反痛也。

　　薛氏医案 【 明?薛己】 

　　　用药总论

人病不同，药性亦异。有是病而宜是药，不可以误施也。且如疮疽痛息自宁，饮食知味，脉证俱缓，缓则治本，故可以王道和平之药，徐而治之，亦无不愈。若脉沉焮肿，寒热烦躁，此脉证俱实，宜泻之，非硝黄猛烈之剂不能除，投以王道之剂则非也。若疮疡聚肿不溃，溃而脓水清稀，或泻利肠鸣，饮食不入，呕吐无时，或手足并冷，此脉证俱虚，非大补之药不能平，投以硝黄攻伐之剂亦非也。当推《内经》虚者补之，实者泻之，热者清之，寒者温之本旨，随证用药，临机应变，庶不误耳。大抵疮疡之证，皆由脏腑不和，气血凝滞，喜怒不常，饮食不节，或腠理不密，邪气客于经络，或服丹石之药，及膏粱厚味，不慎房室，精虚气竭所致。故治其证者，当辨其表里虚实，随宜治之。若不推阴阳逆顺，气味攻守，率尔投药，以致实实虚虚，或概以王道为万全，犹执一而无权，适以害之矣。
《灵枢经》云：痈疽不问虚实寒热，皆由气郁而成。经云：气宿于经络，与血俱濇而不行，壅结而成，此因喜怒忧思也。身有热，被风冷搏之，血脉凝滞不行，热气壅结而成，此外因也。有阴虚阳气凑袭，寒化为热，热盛则肉腐为脓，此寒热风热所伤也。有因服丹石炙煿面湿床被厚者，有因尽力房室精虚气竭者。《尔雅》云：疖者节也，痈者壅也，疽者沮也。是言阴阳不和，有所壅结，皆成痈疽也。又云：阴滞于阳则发痈，阳滞于阴则发疽，此二毒发无定处，当以脉辨之。浮洪滑数则为阳，微沉缓濇则为阴。阴则热治，阳则冷治。治法有四节八事。初觉则宜消热拔毒，已溃则宜拨脓止痛，脓毒则消恶肉，恶肉尽则长敷痂。次第既明，又须别其因以施治，观病浅深凶吉。寒则温之，热则凉之，虚则补之，实则泻之，导以针，灼以艾，破毒溃坚，以平为期也。
客问疮疡脉洪数，身作热为阳证，亦有死者，何也？曰：经云，阴滞于阳则生痈，脉见沉细弱濇；阳滞于阴则生疽，脉见浮洪弦数。此气血为证，疮疽属阴属阳之论也。彼疮疽虽因积热所成，若初起未成脓，脉洪数，乃阴虚阳亢之证。若脓溃于内，不得发泄于外，身必发热，故脉洪数疮疽之病进也。脓既去则当脉静身凉肿消痛息，如伤寒表证之得汗也。若反发热作渴脉洪数者，此真气虚而邪气实也，死无疑矣。

　　　治法三要

《病机机要》云：疮疡者火之属，须分内外以治其本。若其脉沉实，当先疏其内以绝其源也。其脉浮大，当先托里恐邪气入内也。有内外之中者，邪气至盛，遏绝经络，故发痈肿，此因失托里及失疏通又失和荣卫也。治疮之大要，须明托里、疏通和荣卫之三法。内之外者，其脉沉实，发热烦躁，外无焮赤，痛深于内，其邪气深矣，疏通脏腑以绝其源。外之内者，其脉浮数，焮肿在外，形证外显，恐邪气极而内行，故先托里也。内外之中者，外无焮恶之气，内亦脏腑宣通，知其在经当和荣卫也。用此三法之后，虽未差必无变证，亦可使邪气峻减而易愈。

　　　灸法

《元戎》云：疮疡自外而入者不宜灸，自内而出者宜灸。外入者托之而不内，内出者接之而令外。故经云：陷者灸之。灸而不痛，痛而后止其灸。灸而不痛者，先及其溃，所以不痛，而后及良肉，所以痛也。灸而痛，不痛而后止其灸。灸而痛者，先及其未溃，所以痛，而次及将溃，所以不痛也。然此亦约法，因以东垣等法附于左，宜参用之。凡人初觉发背，欲结未结，赤热肿痛，先以湿纸覆其上，立候视之，其纸先干处，即是结痈头也。取大蒜切成片如二三钱厚薄，安于头上，用大艾炷灸之三壮，即换一蒜片，痛者灸至不痛，不痛灸至痛时方住。最要早觉早灸为上。一日二日，十灸十活；三日四日，六七活；五六日，三四活；过七日则不可灸矣。若有十数头作一处生者，即用大蒜研成膏，作薄饼铺头上，聚艾于蒜饼上烧之，亦能活也。若背上初发，赤肿一片，中间有一粒如黄粟米头子，便用独蒜切去两头，取中间半寸厚薄，正安于疮上，着艾灸十四壮，多至四十九壮。
【 注　按谓痈疽所发，宜灸之也。然诸疮患久成漏者，常有脓水不绝，其脓不臭，内无歹肉，尤宜用附子浸透，切作大厚三二分于疮上，着艾灸之。仍服内托之药，隔三二日再灸之，不五七次，自然肌肉长满矣。至有脓水恶物渐溃根深者，郭氏治用白面、硫黄、大蒜三物一处捣烂，看疮大小，捻作饼子，厚约三分，于疮上用艾炷灸二十一壮，一灸一易。后隔四五日，方用翠霞锭子并信效锭子互相用之，纴入疮内，歹肉尽去，好肉长平。然后贴收敛之药，内服应病之剂，调理即瘥矣。盖不止宜灸于疮之始发也。大抵始发宜炙，要汗下补养之药对证。至灸冷疮，亦须内托之药切当。设有反逆，不唯不愈，恐致转生他病。】 

　　　攻补法

《元戎》云：陷脉为瘘，留连肉腠，营气不从，逆于肉理，乃生痈肿。荣逆血郁，则热聚为脓。《正理论》曰：热之所过，则为痈肿。营气不从，亦有不热者乎？答曰：膏粱之变，芳草之美，金石之过，气血不盛，荣卫之气充满而抑遏不能行，故闭塞血气，腐而为痈也，当泄之以夺盛热之气。若其人饮食疏，精神衰，气血弱，肌肉消薄，营卫之气短促而濇滞，故寒薄腠理，闭郁而为痈肿也，当补之以接虚怯之气，亦当以脉浮沉别之。既得盛衰，泄之则连翘、大黄，补之则内托之类是也。
 【 注　按辨疮疡因热因寒，及气血郁而成，当攻补之法不同，宜与前后诸篇兼看，殆无余蕴矣。但世俗昧此理，而云是疮不是疮，且服五香连翘汤。然或中或否，致悞者多。盖不审形气虚实，疮毒深浅，发表攻里，所因不同故也。今以丹溪先生《外科精要发挥》诸法之义，附于后例之下，庶学者知所鉴焉。】 

　　　分三因

陈无择云：发背痈疽者，该三因而有之。论曰：痈疽瘰疬，不问虚实寒热，皆由气郁而成。经亦云：气宿于经络，与血俱濇而不行，壅结为痈疽。不言热之所作而后成痈者，此乃内因喜怒忧思有所郁而成也。身有热，被风冷搏之，血脉凝泣不行，热气壅结而成，亦有阴虚阳气凑袭，寒化为热，热盛则肉腐为脓者，此亦外因寒热风湿所伤而成也。又服丹石及炙煿酒面温床厚被所致，又尽力房室，精虚气竭所致者，此乃不因内外所伤而成也，故知三因备也。
 【 注　按所分三因虽备，但未具疮疡之邪，在经在表在里之异，故其治亦不能详备也。】 

　　　阴滞于阳则生痈阳滞于阴则生疽

丹溪曰：《精要》云，阳滞于阴，脉浮洪弦数；阴滞于阳，脉沉细弱濇。阳滞以寒治之，阴滞以热治之。切详其意，阳滞阴滞当作热治寒治。求之寒热，固可作阴阳论，于阴于阳，分明是于气于血，他无可言也。热滞于气，固无寒滞耶？寒滞于血，固无热滞耶？何寒不能伤气，热不能伤血耶？以予观之，气为阳，行脉外；血为阴，行脉内。相并分派，周流循环，一身无停止谓之脉。一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息，共得六寸，一身通行八十一丈。得热则行速而太过，得寒则行迟而不及。五味之厚，七情之偏，运气为滞，津液稠厚，积而久也，为饮为痰，渗入脉内，血为所乱，因而凝浊，运行冱泣，或为沸腾，此阴滞于阳也，正血滞于气也。气病，今人或以药助邪，病上生病，血之病日增，溢出脉外，隧道隘塞，升降有妨，运化失令，此阳滞于阴也，正气滞于血也。病分寒热者，当是禀受之素偏，虚邪之杂合，岂可以阳为热，阴为寒耶？浮洪弦数，气病之脉也。岂可遽以此作热论？沉细弱濇，血病之脉，岂可遽以此作寒论？此万病之根本，岂止疥癣疮疡痈疽而已？幸相评其是否。

　　　明本末

东垣曰：生气通天论云，营气不从，逆于肉理，乃生痈肿。又云：膏粱之变，足生大疔，受如持虚。阴阳应象论云：地之湿气感则害人皮肉筋脉。是言湿气外伤则营气不行，荣卫者，皆营气之所经营也。营气者，胃气也，运气也。营气为本，本逆不行，为湿气所坏而为疮疡也。膏粱之变，亦是言厚滋味过度，而使营气逆行，凝于经络为疮疡也。此邪不在表，亦不在里，唯在其经中道病也。以上《内经》所说，俱言因营气逆而作也。遍看诸疮疡论中，多言二热相搏，热化为脓者，有只言热化为脓者，又言湿气生疮，寒化为热而为脓者，此皆疮疽之源也。宜于所见部分，用引经药，并兼见证中分阴阳证，先泻营气，是其本，本逆助火，湿热相合，败坏肌肉而为脓血者，此治之次也，宜远取诸物以比之。一岁之中，大热无过夏，当时诸物皆不坏烂者，而坏于交秋湿令大行之际也。近取诸身，热病在身，止显热而不败坏肌肉，此理明矣。标本不得，邪气不服。言一而知百者，可以为上工矣。
营气不从，逆于肉理，乃生疮痈。且营气者，胃气也。饮食入于胃，先输于脾而朝于肺，肺朝百脉，次及皮毛，先行阳道，下归五脏六腑，而气口成寸矣。今富贵之人，不知其节，以饮食肥醲之类，杂以厚味，日久太过，其气味俱厚之物，乃阳中之阳，不能走空窍先行阳道，反行阴道，逆于肉理，则湿气大胜，则子能令母实，火乃大旺，湿热既盛，必来克肾，若杂以不顺，又损其真水，肾既受邪，积久水乏，水乏则从湿热之化而上行，其疮多出背出脑，此为大疔之最重者也。若毒气行于肺或脾胃之部分，毒之次也。若出于他经，又其次也。湿热之毒，所止处无不溃烂。故经言：膏粱之变，足生大疔，受如持虚。如持虚器以受物，无不受焉。治大疔之法，必当泻其营气。以标本言之，先受病为本，非苦寒之剂，为主为君，不能除其苦楚疼痛也。诸疮疡有痛，往往多以乳香、没药，杂以芳香之药止之，必无少减之理。若使经络通流脏腑中，去其壅滞，必无痛矣。苦寒之剂除其疼痛，药下于咽，则痛立已，此神品药也。
疮疡食肉，乃自弃也。疮疡者，乃营气而作也，今反补之，与自弃何异？虽用药施治而不能愈。地之湿气，自外而入内者，疮疖当先服药而用针。如疮疖小，不欲饮药，或婴儿之疮，先当温衣覆盖，令其凝泣壅滞血脉温和，则出血立已者，不如此，血脉凝滞便针，则邪毒不泻，反伤良肉，又益其疮势也。疮疡及诸病面赤，虽伏大热，禁不得攻里，为阳气怫郁，邪气在经，宜发表以去之。故曰，火郁则发之。虽大便数日不见，宜多攻其表，以发散阳气，少加润燥之药以润之。如见风脉风证，只可用发表风药，便可以利通，得大便行也。若只干燥秘濇，尤宜润之，慎不可下也。疮疡郁冒，俗呼昏迷是也，宜汗之则愈。验疮名色治之，当从《素问》、《针经》。《圣济总录》。易老疮论及诸家治疮用药法度，此为紧要，临病之际，宜详审焉！
【 注　按《圣济总录》能悉诸疮之名色，但其用药，则多主寒凉，而无通变之法。唯已上易老、东垣等言，深撷《针经》之大法，陈脉病治例之要，学者能熟此等议论，则临证处方，便自胷中了然明白。】 

　　　脓溃论

夫痈疽疮疖，皆由气血壅滞而生也，当推其虚实表里而早治之。可以内消，此即托里之意也。若毒气已结者，勿泥此内消之法，当辨脓之有无浅深。若按之即复起者有脓也，不复起者无脓也；大按方痛者脓深也，小按便痛者脓浅也。急酌量刺之。缓则穿通脏腑，烂筋骨，可不慎哉！但病者多喜内消，而医者即用十宣散及败毒散、流气饮之类。殊不知十宣散虽有参、芪，然防风、白芷、厚朴、桔梗，皆足以耗气，况不分经络时令气血多少而概用之乎？败毒散乃表散之药也，虽有表证，不过一二服，况非表证而用之乎？流气饮乃行气散血之剂，若服之过度，则气虚血耗，何以为脓？此三药者，不可轻用明矣。若夫疮既成脓，皮肤不得疏泄，昧者待其自穿，殊不知少壮而充实者，或能自解；若老弱之人，气血枯槁，兼或攻发太过，不行针刺，脓毒乘虚内攻，穿肠腐膜，鲜不误事。如沈氏室，乳痈脓成，予为针刺及时，不月而愈。黄上舍腿痈，脓熟恶针，几至危殆，予为刺之，大补三月而愈。练千兵腿痈，脉证俱弱，亦危甚矣，予治以托里得脓，急使针刺，彼固不从，致脓水开泄，淋漓不能收敛而殁。王安人发背，待其自破，毒气内攻；王贵腹痈，溃透腹胁，秽气从疮口而出，予谓其决不起，果然。大抵疮疡之证，感有轻重，发有浅深。浅者肿高而软，发于血脉；深者肿下而坚，发于筋骨。然又有发于骨髓者，则皮肉不变，脓成之时，气血壮实者或自出，怯弱者不行针刺，鲜有不误。东垣云：毒气无从而解，脓瘀无从而泄，过时不烙，反攻于内，内既消败，欲望其生，岂可得乎？兹举一二与同道裁之，使患者知所慎云。

　　　生肌止痛

夫肌肉，脾之所主也。溃后收敛迟速者，乃气血盛衰使然。世之治者，但知生肌用龙、竭之属，止痛用乳、没之属，恪守不移，予谓不然。盖生肌之法，当先理脾胃，助气血为主，则肌肉自生，岂假龙竭之属？设若脓毒未尽，就用生肌，反增溃烂。壮者轻者，不过复溃或迟敛而已；怯者重者，必致内攻或溃烂而不敛，亦危矣。盖止痛之法，热者清之，寒者温之，实者损之，虚者补之，脓郁者开之，恶肉侵蚀者去之，如是则痛自止，岂假乳没之属？如黄汝耘背发毒气未尽，早用生肌，竟致溃烂，予以解毒药治之得愈。许序班患此，毒气始发，骤用生肌，其毒内攻而死。王汝道患腿痈，因寒作痛，与乳香定痛丸；周朝仪母患时毒，因热作痛，与防风通圣散；丁兰患臀痈脓溃，因虚作痛，与益气养荣汤；刘贵患腹痈，因实作痛，与黄连内疏汤；王州守患腿痈，脓成作痛，予为刺之；杨千兵母发背，腐肉侵蚀作痛，予为取之，痛即自止。嗟夫！以寒治热，以热治寒，损实补虚，此用药者之绳墨。若专用龙、竭生肌，乳、没止痛，予恐其功不奏也。

　　　恶肉论

夫恶肉者，腐肉也。大凡痈疽疮溃后，腐肉凝滞必取之，乃推陈致新之意。若壮者筋骨强盛，气血充溢，真能胜邪，或自去，或自平，不能为害。若年高怯弱之人，血液少，肌肉濇，必先迎而夺之，顺而取之，是谓定祸乱以致太平。设或留而不去，则有烂筋腐肉之患。如刘大尹、汪太夫人，取之及时而新肉即生，得以全愈。金工部、陆舍人，取之稍迟，几至不救。郑挥使，取之失期，大溃而毙。予常见腐肉既去，虽少壮者不补其气血，尚不能收敛，若怯弱者不取恶肉，不补气血，未见其生也。

　　　肿疡

肿高焮痛脉浮者，邪在表也，宜托之。肿硬痛深脉沉者，邪在内也，宜下之。外无焮痛，内则便利调和者，邪在经络也，当调荣卫。焮痛烦躁，或咽干作渴者，宜降火。焮痛发热，或拘急或头痛者，邪在表也，宜散之。大痛或不痛者，邪气实也，隔蒜灸之，更用解毒。烦躁饮冷，焮痛脉数者，邪在上也，宜清之。恶寒而不溃者，气实兼寒邪也，宜宣而补之。焮痛发热，汗多大渴，便秘讝语者，结阳证也，宜下之。不作脓或熟而不溃者，虚也，宜补之。

　　　溃疡

脓熟不溃者，阳气虚也，宜补之。瘀肉不腐者，宜大补阳气，更以桑木灸之。脓清或不敛者，气血俱虚，宜大补之。脓后食少无睡，或发热者，虚也，宜补之。倦怠懒言，食少不睡者，虚也，宜补之。寒气袭于疮口不敛，或陷下不敛者，温补之。脉大无力或濇微者，气血俱虚也，峻补之。出血或脓多，烦躁不眠者，乃亡阳也，急补之。

　　　作痛

脓出而反痛者，虚也，宜补之。脉数虚而痛者，属虚火，宜滋阴。脉数实而痛者，邪气实也，宜泄之。脉实便秘而痛者，邪在内也，宜下之。脉濇而痛者，气血虚寒也，温补之。

　　　发热

脉浮或弱，而热或恶寒者，阳气虚也，宜补气。脉濇而热者，血虚也，宜补血。午前热者，补气为主；后热者，补血为主。脉浮数，发热而痛者，邪在表也，宜散之。脉沉数发热而痛者，邪在内也，宜下之。

　　　作渴

尺脉大或无力而渴者，宜滋阴降火。上都脉沉实而渴者，宜泻火。上部脉洪数而渴者，宜降火。胃脉数而渴者，宜清胃。火气虚不能生津液而渴者，宜补中气。脉大无力或微弱而渴者，宜补气血。脓血大泄，或疮口出血而渴者，大补气血；如不应，急用独参汤。

　　　作呕

喜寒恶热而呕者，宜降火。喜热恶寒而呕者，宜养胃气。脉实便秘而呕者，宜泻火。脉细肠鸣腹痛泻而呕者，托里温中。

　　　便秘

脉沉实而秘者，火在内也，宜泄之。脉濇而秘者，属血少，宜养血。脉浮而秘者，属气虚，宜补气。脉浮濇而秘者，气血俱虚也，宜补气血。

　　　疔疮

脉浮数者散之，脉沉实者下之。表里俱实者，解表攻里。麻痒或大痛及不痛者并灸之，更兼攻毒。

古今图书集成医部全录卷三百六十一

　外科痈疽疔毒门

　　薛氏医案 【 明?薛己】 

　　　灸法用药第一

《精要》曰：经云诸痛痒疮疡，皆属心火。前辈又谓痈疽多生于丹石房劳之人。凡人生四十以上，生发背等疮，宜安心早治。此证如虎入室，御而不善，必至伤人。宜先用内托散，次用连翘五香汤，更以骑竹马法，或隔蒜灸，并明灸足三里以发泄其毒。盖邪之所凑，其气必虚，留而不去，其病乃实。故痈疽未溃，脏腑畜毒，一毫热药，断不可用；痈疽已溃，脏腑既亏，一毫冷药，亦不可用。犹宜忌用敷贴之药，闭其毫孔。若热渴便秘，脉沉实洪数，宜用大黄等药以泄其毒，后用国老膏、万金散、蜡矾丸、远志酒之类，选而用之。
【 注　按前证若热毒蕴于内，大便秘结，元气无亏者，宜用大黄等药泄其热毒。若阴亏阳凑，精虚气竭，脾胃虚弱者，宜用甘温之剂培其本源。若疮不焮肿，不作脓者，虽未溃仍须温补。若疮已溃而肿不退，痛不止者，仍宜清凉之剂治之。若病急而元气实者，先治其标；病缓而元气虚者，先治其本。或病急而元气更虚者，必先治本而兼以治标。大抵肿高焮痛，脓水稠黏者，元气未损也，治之则易；漫肿微痛，脓水清稀者，元气虚弱也，治之则难。不肿不痛，或漫肿色黯不溃者，发于阴也，元气虚甚，理所不治。若肿高焮痛者，先用仙方活命饮，后用托里消毒散。漫肿微痛者，宜托里散；如不应，加姜桂。若脓出而反痛，气血虚也，八珍散。不作脓，不腐溃，阳气虚也，四君加归、芪、肉桂。不生肌，不收敛，脾气虚也，十全大补加姜、桂。晡热、内热，阴血虚也，四物加参、朮。欲呕作呕，胃气虚也，六君加炮姜。自汗盗汗，五脏虚也，六味丸加五味子。食少体倦，脾气虚也，补中益气加茯苓、半夏。喘促欬嗽，脾肺虚也，前汤加麦门、五味。欲呕少食，脾胃虚也，人参理中汤。腹痛泄泻，脾胃虚寒也，附子理中汤。小腹痞，足胫肿，脾肾虚弱也，十全大补加山茱、山药、肉桂。泄泻足冷，脾肾虚寒也，前药加桂、附。热渴淋闭，肾虚阴火也，加减八味丸。喘嗽淋闭，肺肾虚火也，补中益气汤、加减八味丸。凡此变证，皆因元气亏损，失于预补所致。故丹溪先生云：但见肿痛，参之脉证虚弱，便与滋补，气血无亏，可保终吉。旨哉斯言！盖古今虚实不同，因时施治，不无少异。是集治论，义悉类此。】 

　　　备论第二

初虞世云：凡痈疽始作，须以大黄等药急转利之，勿以困苦为念。若与其溃烂而死，不若利之而死，况有生道哉！古人立法，率用五香、连翘、漏芦等药，贫乏者单煎大黄汤以利之。至于脓溃，乃服黄芪等药以排脓，《千金》、《外台》备矣。世以疮发于外，不行转利而死者，多矣。悲夫！
【 注　按前证若肿高焮痛，脏腑闭结，属内外俱实，当用前药泻之。若漫肿微痛，脏腑不实，属内外俱虚，当用内托补之。若漫肿无头，肉色不变，当助胃壮气，令其内消。若疼痛不止，焮肿不消，当用人参黄芪散以托里排脓。若饮食少思，肌肉不生，当用参芪托里散以补养脾胃。丹溪云：痈疽因积毒在脏腑，当先助胃壮气，使根本坚固，次以行经活血药佐之，参以经络时令，使毒气外泄，治之早者，可以内消。此内托之旨也。又云：肿疡内外皆壅，宜以托里表散为主。如用大黄，宁无孟浪之非？溃疡内外皆虚，宜以补托为主，如用香散，未免虚虚之失。此盖古今气禀不同，治宜审之。】 

　　　灸法论第三

陈无择云：痈则皮薄肿高，疽则皮厚肿坚，初发并宜灼艾。唯痈脓成则宜针，疽脓成则宜烙。当审察其证，疏利其毒，补托其里。然痈疽冠于杂病之首，治失次序，多致夭枉。故集得效灸法，以贻学者，庶不致妄投也。
【 注　按前证若发热烦渴，大便秘结者，由邪畜于内，宜内疏黄连汤，以泄内毒。若头痛拘急，发热恶寒者，由邪客于外，宜人参败毒散以散表邪。若肿痛焮赤，发热作渴，此毒气凝于肉里，宜仙方活命饮，解散其毒。若食少体倦，发热恶寒，此中气虚弱，宜六君子汤以补脾胃。】 

　　　骑竹马灸法第四

治一切疮疡，即用此法，无有不愈。其法令病人以肘凭几，竖臂腕要直，用篾一条，自臂腕中曲处横纹，男左女右，贴肉量起，直至中指尖尽处截断为则，不量指甲。却用竹杠一条，令病人脱衣，正身骑定，前后用两人杠起，令病者脚不着地；又令二人扶之，勿令伛偻。却将前所量臂篾，从竹杠坐处尾骶骨尽处直贴脊背，量至篾尽处为则，用墨笔点定，此只是取中，非灸穴也。却用薄篾作则子，量病人中指节相去两横纹为则，男左女右，截为一则，就前所点记处，两边各量一则，尽处即是灸穴。两穴各灸五七壮。疽发于左则灸右，疽发于右则灸左，甚则左右皆灸。盖此二穴心脉所过之处，凡痈疽皆心火留滞之毒，灸此则心火流通而毒散矣。起死回生之功，屡试屡验。
【 注　按前证若毒既解，而肌肉不生，当求其属而补之。】 
男以左手，女以右手，先屈中指，用薄篾量取中间一节两横纹尽处为同身一寸，为则子。 【 此是第一次法。】 
先从男左女右臂腕中曲横纹起，用薄篾一条量至中指齐肉尽处，不量指爪为则，剪断。 【 此是第二次法。】 
先令病人脱去衣服，以大竹杠一条，跨定，令二人徐徐杠起，足要离地五寸许，两旁更以两人扶定，毋令动摇不稳，却以第一图则子贴定竹杠，从尾闾起贴脊，量至则子尽，以墨点定记之，非灸穴也。此是取中穴止处。却以第二图取同身寸则，取两寸平折自中穴量之，以中分取两旁各一寸，方是灸穴也。 【 此是第三次法。】 

　　　隔蒜灸法第五

李氏云：治疽之法，灼艾之功胜于用药。盖使毒气外泄，譬诸盗入人家，当开户逐之，不然则入室为害矣。凡疮初发一二日，须用大颗独蒜，切片三分厚，贴疽顶，以艾隔蒜灸之，每三壮易蒜。痛者灸令不痛，不痛者灸之令痛。疮溃贴神异膏。如此则疮不开大，肉不败坏，疮口易敛，一举三得。此法之妙，人所罕知。若头项见疽，则不可用此法。
【 注　按疮疡之证，有诸中必形诸外，在外者引而拔之，在内者疏而下之。苟或毒气郁结，瘀血凝滞，轻者药可解散，重者药无全功，是以灼艾之功为大。凡灸法，未溃则拔引郁毒，已溃则补接阳气。每治四肢患疮，气血无亏者，只以前法灸之皆愈。若中气虚弱，不灸而服败毒之药，复伤中气，未有不败者也。其头项患者，亦宜灸之。但艾炷宜小，而少其壮数为善。】 

　　　寻头灸法第六

李氏云：凡患背疽，漫肿无头者，用湿纸贴肿处，但一点先干处，乃是疮头。可用大蒜十颗，淡豉半合，乳香钱许，研烂置疮上，铺艾灸之，痛否皆以前法为度。
【 注　按前证或附骨疽，及臀腿诸毒，初起未明者，寻头用灸，多自内消。其毒炽盛，更服活命饮，其功尤捷。若气血虚弱，必以补托为主。若背疽大溃，欲验穿透内膜者，不可用皂角取嚏法，但以纸封患处，令病者用意呼吸，如纸不动者，未穿透也。倘用取嚏鼓动内膜，反致穿透。慎之！慎之！】 

　　　蒜饼分轻重第七

伍氏曰：凡用蒜饼灸者，盖蒜味辛温有毒，主散痈疽，假火势以行药力。有只用艾炷灸者，此可施于顽疮痼发之类。凡赤肿紫黑毒甚者，须以蒜艾同灸为妙。
【 注　按前法诚有回生之功。若顽疮痼疾，脾胃虚弱，营气不能滋养患处，以致寒邪内袭而不愈，宜用小艾炷频灸疮口，以祛寒邪，补接营气。其内补之法，说见首论及三十二论。】 

　　　灸法要论第八

伍氏方论曰：夫痈疽发背，皆有所因，前篇言之详矣。凡初觉赤肿，先从背脊骨第二陷中两旁，相去同身寸各一寸五分，名热腑穴，二处各灸七壮，此能疏泄诸阳热气，永无痈疽之苦；或隔蒜灸，不论壮数，则邪无所容，而真气不损。但头项见疮，宜用骑竹马法，及足三里灸之。
【 注　按前论诚为良策。其调理之法，当求首论。】 

　　　灼艾痛痒论第九

伍氏曰：凡治痈疽发背疔疮，不痛者必灸使痛，痛者必灸使不痛。若初灸即痛者，由毒气轻浅；灸而不痛者，乃毒气深重。悉宜内服追毒排脓，外敷拔毒之药。大抵痈疽不可不痛，又不可大痛。闷乱不知痛者难治。
【 注　按前论唯疔疮一证，其状不一，其色不同，或如小疮，或如水泡，或作痛，或麻木，或有红丝，或寒热头疼，或呕吐恶心，或肢体拘急，其候多端，非前灸法并解毒之剂，卒难济事。若不省人事，或牙关紧急者，即以夺命丹为末灌之。若生两足，多有红丝至脐；生于两手，多有红丝至心；生于唇面，多有红丝入喉，俱难治。若针其红丝出血，多有生者。若患于肢末之处，毒愈凝滞，药难导达，艾灸之功为大。如妄服疏利之剂，耗损真气，不唯无以去毒而害反随之矣。】 

　　　脑疽灸法第十

李氏云：脑疽及颈项有疽，不可用隔蒜灸，恐引毒上攻，宜灸足三里穴五壮，气海穴三七壮，仍服凉血化毒之药，或以骑竹马穴法灸之。凡头项咽喉生疽，古法皆为不治，若用此法，多有生者。如五香连翘、漏芦等汤，国老膏、万金散，皆可选用。
【 注　按前证属膀胱经，或湿热上壅，或阴火上炎。若因湿热，则病气有余，元气不足，当用黄连消毒散以除湿毒，用补中益气汤以滋化源。若因阴火，则元气病气俱不足，当用补中益气汤，及六味地黄丸，以滋肾水。若肾水干涸，中传末证，急用加减八味丸及补中益气汤，以固根本，引火归源。若色黯不溃，或溃而不敛，名曰脑烁，不治。大凡肿焮痛甚，宜活命饮，隔蒜灸之，解散瘀血，拔引郁毒，但艾炷宜小而少。若欲其成脓腐溃，生肌收敛，并用托里为主。】 

　　　护脏腑论第十一

李氏云：背疽之方虽多，得效者殊少。今择用验者录之，庶不致误人。如护心散，凡有疽疾，早进数服，使毒气外出而无呕吐之患，否则咽喉口舌生疮，或黑烂如菌。若疮发四五日之后，宜间用别药治之。
【 注　按护心散，乃解金石发疽之药。若发热焮肿作渴，饮冷而呕者，宜用。若发热焮肿作渴，饮汤而呕者，不宜用。若脾虚停痰，或寒邪内侵，或痛伤脾胃，宜用六君子汤。若喉舌生疮，口干作渴，或小便频数，宜用六味丸。大凡诸疮作呕，若饮冷便秘，是热毒也，黄连消毒散解之。饮冷便和，是胃火也，竹叶石膏汤清之。懒食饮汤，是胃虚也，补中益气汤以补之。大便不实，喜饮热汤，是脾胃虚寒也，六君加炮姜以温之。常见脾胃虚弱者，用前散反心间阴冷，无不致呕。其喉舌生疮，乃肾水枯涸，虚火炎上，其证甚恶，急用加减八味丸，亦有得生者。】 

　　　痈疽论第十二

马益卿曰：夫人有四肢五脏，一觉一寐，呼吸吐纳，精气往来，流而为荣卫，畅而为气色，发而为声音，阳用其形，阴用其精，此又常数之所同也。至其失也，蒸则生热，否则生寒，结而为瘤赘，陷而为痈疽，凝而为疮癣，愤则结瘿，怒则结疽。又五脏不和则九窍不通，六气不和则流结为痈。皆经络濇滞，气血不流畅，风毒乘之而致然也。
【 注　按此论可谓善言人身之造化，疮疡之情状者矣。治法当参详前论。】 

　　　叙论第十三

痈疽之证，若七情亏损，气血经络壅结而成者，属内因；若六淫外侵，气血受伤，寒化而为痈者，属外因；若服丹石补药膏粱酒面房劳所致者，属内外因也。又曰：阴滞于阳则发痈，阳滞于阴则发疽。脉浮洪滑数为阳，沉缓迟濇为阴。阴则热治，阳则冷治。初觉宜清热拔毒，已溃宜排脓止痛。故用远志、大黄、甘草，此三因之法也。治当寒者温之，热者清之，虚者补之，实者泻之，导之以针石，灼之以艾炷，破毒溃坚，各遵成法，以平为期。
【 注　按前证脉沉实，大便秘结者，属内因也，宜疏利之。脉浮，大便调和者，属外因也，宜托里之。脉不浮不沉者，属不内外因也，宜调和荣卫。此亦治三因法也。若焮肿大痛，烦热饮冷，大便秘结，脉洪数实者，为纯阳，宜苦寒之剂，清热拔毒。若不肿不痛，泻利不食，呕吐足冷，是为纯阴，宜辛热之剂，大补阳气。不拘严寒盛暑，当舍时从证。若微肿微痛，似溃不溃，时出清脓者，为半阴半阳，宜辛热之剂温补胃气。此亦治阴阳证法也，治验详见首论。】 

　　　素问要论第十四

《素问》云：阳气凑袭，寒化为热，热甚则肉腐为脓。凡发背多因服金石而发者，有因上代曾服而发者。其候多发于脾，起如粟，或痛或痒，多致不救，外面如拳。古人云外面如麻，里面如瓜。有数十孔，以手按之，诸孔出脓，寻时失瘖。凡有此证，可用净土水调，量大小作饼，厚分许，以艾炷灸之，内服五香连翘汤，及铁浆酢调蚌壳灰涂之，更以骑竹马法，灸之甚良。
【 注　按前证仍参首论主治，恐其表里热毒之不同，元气虚实之不一也。】 

　　　千金要论第十五

《千金》云：痈疽始作，或大痛，或小痛，或发如米粒即便出脓，宜急断口味，利去其毒，用骑竹马灸法，或就患处灼艾。重者四面中央总灸一二百壮，更贴寒药，其效甚速。
【 注　按前证若因元气亏损，或因气血相滞而患者，更当调补其内。】 

　　　别脉辨证论第十六

伍氏云：痈疽之疾，有二十余证，熛发、痼发、石发、岩发、蜂窠发、莲拟发、椒眼发、连珠发、竟体发，有肠痈内发、脑背发、眉发、顋颔发、肺痈、瓜瓠发。大率随病浅深，内外施治，不可迟缓。初发如伤寒脉浮而紧，是其候也。
【 注　按前证其名虽殊，处治之法，详具各论。其肺痈胃脘痈别载。】 

　　　脉证第十七

陈无择云：痈疽脉数，身无热，反洒淅恶寒，若有痛处，乃发为痈。以手掩上，若热者为有脓，不热者为无脓。若脉不数，不热而疼者，发于阴也，尤为恶证。凡热甚脉数，用漏芦散，并单煮大黄等汤，不甚热，脉缓弱，投五香连翘汤，仍依四节八事次序三因以药之，无有不济者也。
【 注　按前证洒淅恶寒，有属疮之表邪者，有属脾肺之气虚者。若溃后焮肿，作痛恶寒，发热烦渴脉数，乃真气虚而邪气实也，仍参详首论主之。】 

　　　用药大纲第十八

李氏云：余之所著方论，靡不周备，但欲使治者一玩味，次第用之，无有不效。今略书用药要领，节次于后。
一初患痈疽，便服内托散，以免后来口舌生疮，仍用骑竹马或隔蒜灸。
一服五香连翘汤，如大便快即止，仍量人虚实。
一痈疽溃后，宜服排脓内补散；若呕逆，用木香汤下。
一痈疽初作，便宜灼艾，及麦饭、石膏涂四围，中留口出毒。如疮小，通敷之；既溃，用神异膏贴之。
一痈疽已溃，日用猪蹄汤淋洗，将愈之际，三日一次。
一痈疽将敛，宜用神异膏；如毒未尽，不可遽用生肌之剂。
一痈疽将安，宜用加味十全大补汤，补其气血，庶肌肉易生。
一背疽多先渴而后发，或先疽而后渴，不救多矣。若服加减八味丸，非特杜绝渴疾，抑且大滋气血，生长肌肉。
【 注　按前证及诸治法，各附四十七等论，当审用之。】 
一痈疽呕逆有二：一因初发不服内托散，伏热在心；一因脾气不正。若因伏热在心者，心烦身热，焮肿作痛，宜用内托散三两服。若因脾气不正者，则不烦热，或闻秽气作呕，宜用嘉禾散。如有寒热，用不换金正气散，五更初兼服山药丸以补肾。
【 注　按前证治法，当与第十一论参看。】 

　　　呕逆第十九

李氏云：痈疽呕逆，是毒气冲心，非脾胃之冷，当服内托散。杨氏云：鼻衄初愈，不曾表汗，毒在经络，则背发大疽。自肩下连腰胁，肿硬如石，其色紫黑，以凉药投之，终夜大呕，连进托里散，呕止疮溃，赤水淋漓，四十日而愈。又有患疬者，痛过辄呕，服此即止。今有病疽不服此药者，故引杨氏之言，以解世人之惑。
【 注　按用药之法，有是病必用是药，但今之脾胃虚寒，气逆痰滞而呕吐者十居八九，热毒内攻而呕吐者十才一二，当参首论及第十一论主之。】 

　　　论源第二十

夫痈疽之源，因于气或因于热，以仆之管见，亦有因于膏粱房劳金石等药者。故治法用菉豆、犀角、矾石、国老膏、追毒丸，其属毒明矣。华佗《中藏》所言是毒，服宣热败毒之药，不必疑矣。
【 注　按前证若因金石所致，元气充实者，诚宜此法。若膏粱积热、房劳过度、脾肾虚损者，当滋其化源，不可拘执。】 

　　　华佗论第二十一

夫痈疽疮肿之作，皆五脏六腑畜毒不流，非独因荣卫壅塞而发也，其行也有处，其主也有归。假令发于喉舌者心之毒，发于肌肉者脾之毒，发于骨髓者肾之毒；发于下者阴中之毒，发于上者阳中之毒；发于外者六腑之毒，发于内者五脏之毒。故内曰坏，外曰从，下曰逆。发于上者得之速，发于下者得之缓。感于六腑则易治，感于五脏则难瘳。又近骨者多冷，近肤者多热。近骨者久不愈，则化成血虫；近肤者久不愈，则传气成漏。成虫则多痒少痛，或先痒后痛；成漏则多痛少痒，或不疼不痒。内虚外实者，多痛少痒，血不止则多死，溃脓则多生。或呕逆无度，饮食无时，皆痈疽使然，证候多端，要当详治。
【 注　按疮疡生虫乃肝经风热，其成漏乃元气虚弱，其出血乃脾虚有火，其溃脓乃元气充实。至于呕逆等证属脾胃亏损所致，当调补元气，庶保无虞。】 

　　　论原有五第二十二

一天行，二瘦弱气滞，三怒气，四肾气虚，五饮冷酒，食炙煿，服丹药。
【 注　按前证所因虽殊，其治法亦当别经络、阴阳、虚实、表里肿溃，以助胃壮气为主，使根本坚固，庶保无虞。】 

　　　分表里第二十三

伍氏曰：痈疽皆因喜怒不测，饮食不节，阴阳不调，脏腑不和，腠理不密，寒气客于经络，或荣血受寒，则濇而不行，卫气从之。与寒相搏，壅遏不通，或阳气蕴积则生寒热，寒热不散，皆致前证。又曰：五脏六腑俞穴皆在背。凡患疮证易伤脏膜，多致不救。腑气浮行于表，故痈肿浮高为易治；脏血沉寒主里，故疽肿内陷为难治。又曰疖者节也，痈者壅也，疽者沮也。一寸至二寸为疖，三寸至五寸为痈，五寸至一尺为疽，一尺至二尺为竟体疽。若脉洪数者难治，脉微濇者易治。初觉宜清热拔毒，已溃则排脓止痛，脓尽则长肌敷痂。当酌量轻重，形证顺逆而审治之。
【 注　按前证若饮食少思，用六君子汤以补脾胃；如不应，加姜桂以温补之，使邪气自退。其不起者，由邪气盛，正气虚不能发也，于旬日之外见之。若已发出，用托里消毒散以壮元气，助令溃腐；不应，须温补脾胃。其不起者，由真气虚，不能溃也，于二旬之外见之。若已腐溃，用托里散以补气血生肌肉；不应，当专补脾胃；又不应，须温补脾胃。其不起者，乃脾气虚不能收敛也，于一月之外而见之。凡此治法，窃常用验，详具首论。】 

　　　别内外第二十四

李氏云：疽初发一粒如麻豆，发热肿高，热痛色赤，此为外发。势虽炽盛，治得其法，可保其生。若初时不发热，体倦怠，患处如故，数日不肿痛，内脏已坏，虽有卢扁之药，亦未如之何矣。
【 注　按前证有因元气虚而不能发出者，有因敷贴寒药而不能发出者，有因攻伐过伤气血而不能发出者。凡有因热毒内蕴而失疏托者，审而治之，多有生者。】 

　　　阴阳浅深缓急治法第二十五

曾氏云：凡痈疽，其脉浮数洪紧，肿焮作痛，身热烦渴，饮食如常，此六腑不和，毒发于外而为痈。其势虽急，投以凉剂，多保生全。其脉沉细伏紧，初发甚微，或无疮头，身不热而内躁，体重烦疼，情绪不乐，胷膈痞闷，饮食无味，此五脏不和毒畜于内而为疽，急投五香连翘汤，甚者转毒散、神仙截法、黄矾丸、国老膏，防托毒气，免致变证内攻。尤宜当头隔蒜灸。若涂毒药，迷其腠理；投诸凉药，虚其真气。故其善恶之证，在乎医之工拙耳。或噫气，痞塞，欬逆，身冷自汗，目瞪耳聋，恍惚惊悸，语言颠倒，皆恶证也。五善见三则瘥，七恶见四则危。五善并至，则善无以加；七恶并臻，则恶之剧矣。
【 注　按前证善者，乃五脏未伤，病微邪浅，使能慎起居，节饮食，勿药自愈。恶者乃五脏亏损之证，前哲虽云不治，若能补其脾胃，固其根本，多有可生者，岂可以其恶而遂弃之耶？】 

　　　善恶第二十六

问曰：五善七恶，可得闻乎。曰：饮食如常，一善也；实热而大小便濇，二善也；内外病相应，三善也；肌肉好恶分明，四善也；用药如所料，五善也。渴发而喘，眼角向鼻，大小便反滑，一恶也；气绵绵而脉濡，与病相反，二恶也；目不了了，睛明内陷，三恶也；未溃肉黑而陷，四恶也；已溃青黑，筋腐骨黑，五恶也；发痰，六恶也；呕吐，七恶也。
【 注　按善恶形证，治法见附录。】 

　　　生死第二十七

问曰：病有甚而至生，有微而至死，病证难辨，生死何从决乎？答曰：发背溃透内膜者死 【 此言肝俞已上。】 未溃内陷，面青唇黑便污者死 【 此言脏坏便瘀血。】 溃喉者不治。阴患入腹者不治。入囊者不治。鬓深数寸者不治。在颐后一寸三分，名锐毒，亦不治。无此者生。流注虽多，疗之必愈。
 【 注　按前证有因元气虚弱而毒气内陷者，有因初作失于内疏托里和荣卫者，有因毒盛失于消解者，有因虚弱失于补托者，有因脓成失于针刺者，有因腐溃失于补养者。若发背脑疽，属湿热上壅者，黄连消毒散、补中益气汤以除湿毒，补脾肺，滋肾水。若鬓疽锐毒属风热者，柴胡山栀散，以清肝火，养肝血。若阴虚，用六味地黄丸以生肾水，滋化源。若患于小腹，补足三阴之血，养脾胃之气，庶可保其生也。其流注之证，或因饮食劳倦，房室阴虚，或七情内动，六淫外侵，以致血虚，互相凝滞，或产后血瘀，随虚流注，或结块，或漫肿，宜用益气养荣汤以固元气，佐以葱熨解散凝滞，更以豆豉饼祛散寒邪。溃久内有瘀肉，用针头散腐之，多有生者。设若不守禁调摄，多致不起，慎之！】 

　　　先明形证逆顺第二十八

痈疽溃后，形有逆有顺。白睛黑小，一恶也；不能下食，纳药而呕，食不知味，二恶也；伤痛渴甚，三恶也；体项不便，四肢沉重，四恶也。声嘶色脱，唇鼻青黑，面目浮肿，五恶也；烦躁时嗽，腹痛渴甚，泻利无度，小便如淋，六恶也。脓血大泄，肿痛尤甚，脓色败臭，七恶也；喘粗气短，恍惚嗜卧，八恶也；未溃黑陷，面青唇黑，便污，九恶也；气噎痞塞，欬嗽身冷，自汗无时，目瞪耳聋，恍惚惊悸，语言颠倒，十恶也。又脑为诸阳所会，颈项近咽喉，肾俞，皆致命之所，俱不可灼艾！
【 注　按前证未溃黑陷、面青、唇黯、便污者，脏腑内溃之恶证也。气噫痞塞、欬嗽身冷、自汗者，脾肺虚败之恶证也。不食便泻，肠鸣，耳聋目瞪者，脾肾虚败传变之恶证也。治法详见附录。】 
审内证用药附
自泻呕吐，不进饮食，肾脉最虚，如是之疾，古人皆以为不治，然亦有救疗之理焉耳。
 【 注　按前论发《内经》之微旨，开万世之聋瞶，其惠博矣！此证实命门火衰，不能生脾土而虚寒，以致自泻呕吐，或胷膈不利，或食而不化，或大便不实，宜用八味丸及六君子加姜、附。若因房劳过度，真阳衰败，或原禀不足，不能生脾土而饮食不进者，用补中益气加附子、姜、桂，并东垣补真丸，多有得生者。若用参、芪之类，直补脾胃，鲜有不误。若或以为毒气内攻而治者，俱致不起。】 

　　　治贵在早第二十九

伍氏曰：夫痈发背者，皮薄肿高，多有椒眼数十粒；疽发背者，皮肤顽硬，状如牛颈之皮，二证皆宜灼艾。痈成脓则宜针，其针当以马衔铁为之，形如薤叶样，两面皆利，可以横直裂开五六寸许，取去毒血，其病顿轻。须先灸而后裂。可服神仙追毒丸，利去毒根，次服排脓托里等药调治。疽成脓则宜烙，用银篦大寸许长六寸烧赤，频烙患处，以脓出为效。大抵痈疽难于诸科，非心传契妙，其可以易治耶？
【 注　按前证若气血充实，其脓既成，宜速针之，勿药可愈。若气血亏损，脓不能出，或脓出反痛，须托里养胃，庶保终吉。详见第四十。】 

　　　津润墨围第三十

伍氏曰：但觉背两胛间赤痒肿痛，或有白粒，且以津唾时润令湿，切勿抓破。大抵在背微有赤肿点，或因抓破入浴犯水，或因饮食脍炙而作。初未辨证，且以津润，时用墨围之；若肿赤，急就围中灼艾，最善。人皆疑火热太过，以致廷蔓，误者众矣！
【 注　按疽发背胛，若有瘀肉腐烂，脓水淋漓，肿痛仍作者，此处有筋一层间隔，内脓不出故也，宜用针引之。老弱者，若待其自溃，多致不救，治者审之！】 

　　　看色灼艾防蔓第三十一

伍氏曰：疮肿赤色，按之色不变者，此脓已成矣。按之随手赤色者，其亦有脓也。按之白良久方赤者，此游毒已息，可就赤白尽处灸断，赤肿自消。凡痈疽以手按之，若牢硬，未有脓也；若半软半硬，已有脓也。又按肿上不热者为无脓，热甚者为有脓，宜急破之。
【 注　按疮疡毒气已结而不发者，法当补其血气，使脓速成而针之。其脓既溃，宜培养脾胃，以生肌敛口。大凡疮疡脓血既溃，当大补血气为先，虽有他证，当以末治。】 

　　　疮口冷濇难合第三十二

治痈久不合，其肉白而脓少者，此气血俱虚，不能潮运而疮口冷濇也。每日用艾叶一把煎汤，避风热洗，及烧松香烟熏之，更以神异膏贴之。必须守禁调理，否则不效。
【 注　按前证果因寒邪凝滞，气血不能荣卫，宜用斯法，祛散寒邪，补接阳气，其功甚大。若因气血虚弱，不能潮会疮口，必用补脾胃生气血为善。丹溪先生云：诸经唯少阳厥阴之生痈疽，宜预防之，以其多气少血也。血少则肌肉难长，疮久末合，必成败证。苟反用驱利毒药，以伐其阴分之血，祸不旋踵矣。】 

　　　用药温凉防秘泄第三十三

伍氏曰：凡疮家皆宜宣去其毒，荡涤陈莝，宜用神仙追毒丸、六味车螯散、五香连翘汤、千金漏芦汤，更当详辨禀赋强弱，临时加减。大抵治疮要法，须脏腑坚而不秘，通而不泄，则真气不耗，邪无所留。如秘结，神效麻仁丸。凡疮溃后，尚觉虚热，可与五香汤加大黄、(石卜)硝。且如治疮，温药先用桂以通血脉，倡导百药；冷药必用地黄补不足，益气填髓。近用乳香散，乳香消毒，菉豆清热，真良药也。
【 注　按大肠秘结，果因血燥，胃气不虚，最宜前药。若因精血枯涸，用八珍、桃仁、麻仁。其溃后发热，若因气虚，用四君、黄芪、当归，血虚用四物、白朮、茯苓，气血俱虚用八珍、黄芪；若大便秘，小便赤，用四物、麦门、五味。如不应，急用加减八味丸，或六味丸。若下后元气伤而发热，用六君、当归；胃气虚而发热，用补中益气汤。大凡二便，肝肾主之。经云：肾主五液，开窍于二阴。若津液滋润，大便通利；若津液不足，必因脾气亏损，当培养化源。】 

　　　生痂切护第三十四

伍氏曰：痈溃之后，败肉渐去，新肉渐生，日见堆阜，方成白膜新肉，当滋养平复，保无虞。大凡疮口未可速合，日用猪蹄汤洗去恶浊，外敷生肌膏、神异膏；毒脓出尽，可用圣效散以合疮口。更慎起居，节饮食，戒七情。否则虚证蜂起，多致不救，慎之！
【 注　按前证败肉去而新肉生者，须先微赤，四沿渐生白膜者，此胃中生气也，用六君子汤以培补之。若赤甚者，血虚而有火也，用四物加参、芪、白朮以调补之。若赤而不生膜者，气虚也，用四君加当归、黄芪。若色白而无神者，气血俱虚也，用十全大补加姜、桂；如不应，急加附子。大凡疮疽溃后，歹肉渐去，新肉渐生，此乃脾胃之气充实也。若恶浊已去，宜用当归膏。】 

　　　体察爱护第三十五

伍氏曰：痈疽一证，病人当自体察。凡初作先以墨围患处，却视浮沉聚散，脓出视其多少，肉生视其阔狭，饮食视其美恶，脏腑防其秘泄，疮口防其奢裂。宜戒怒节劳，调补元气，保爱体察，慎不可忽！
【 注　按前论即丹溪先生所云痈疽当先助胃壮气，使根本坚固。东垣先生教人以饮食有节，起居有时。《素问》反复言之，可不慎哉！大凡泄泻易损元气，肿疡犯之，不能成脓；溃疡犯之，不能生肌。患者审之！】 

　　　香药调治第三十六

伍氏曰：气血闻香则行，闻臭则逆。大抵疮疡多因营气不从，逆于肉里，郁聚为脓，得香之味则气血流行，故当多服五香连翘汤、万金散、金粉散。凡疮本腥秽，又闻臭触则愈甚，若毒入胃，则欬逆，古人用之，可谓有理。且如饮食调令香美，以益脾土，养其真元，可保无虞矣。
【 注　按前证说见第十八十九。】 

　　　饮食居处戒忌第三十七

李氏云：病疽之人，当戒酒面、炙煿、腌腊、法酒、生冷、油腻、鸡鹅、鱼鲜之类；起居七情，尤当深戒。卧室洁净馨香，使气血流畅。仍忌僧道、孝子、产妇、经妇、鸡犬、猫畜。若背疽难于隐几，宜用菉豆十斗作一袋，隐伏其上，解毒凉心也。
【 注　按前论慎起居，薄滋味，恐病者好动四体，甘嗜性热性寒之物，使火益炽而胃气益衰，则所患淹滞不愈，又谁咎哉！不若预为之防，当以古人之言为戒。如菉豆性寒，主丹毒烦热风疹，或金石所发实热烦渴，饮食如常，证属纯阳者宜用，否则不可用也。】 

　　　更易良方第三十八

李氏云：常见世间医者，每有妙方，秘而不传，或更改以惑人，诚可恶也。余思西华麦饭石膏，守死不传，其立心私刻，君子责之矣。昔赵公宣教字季修来宰龙泉，兼程而进，患鼻衄，日出数升。时家兄教以服藕汁地黄膏。赵叩诸医，云，此为戒服之剂，乃数易医无效。家兄阴馈前汁，服三日而疾愈。兄曰：此即前所献之方。赵惊叹曰：向非医者谲计以惑我，早信此方，岂久受此困也！今以屡试屡验，不可易者。如因热毒冲心而呕，用内托散 【 一名万金散】 ；因脾胃虚弱而呕，嘉禾散；热毒肿痛，麦饭石膏；阴虚作渴，加减八味丸。此四方屡为医人眩惑，使人忽用，深悯患者之受苦，故举赵公之事以例之。
 【 注　窃以为方者仿也，仿病因以立方。非谓《内经》无方也，若执古方以治今疾，犹拆旧宇以对新宇，其长短大小，岂有舍匠氏之手而能合者乎？设或有合，以为亘古不易之方，此又先王普济之神术，奚必秘而私之耶？余尝观太无先生治滇南一僧，远游江浙，思亲成疾，先生惠之以饮食药饵，复赠金一镒以资其归，此固我医道之当然也。今之医者，或泥古，或吝秘，或嗜利以惑人，其得罪于名教多矣。】 

　　　麦饭石膏第三十九

李氏云：麦饭石膏，治发背痈疽神妙，惜世罕知。有患者因脓不溃，以毒药罨之，其势益甚，毒延咽喉脚膝，皆为不治。余用此膏，一夕顿溃。凡疽得脓，其毒始解，或有不溃者，须用此膏。故录之，俾精择修合，以收十全之功也。
【 注　按前证属腑属阳，而气血未损者，用前膏敷之，固无不愈。然亦有属脏属阴而气血有亏者，当审其因而调治其内可也。大凡疮疡之作，由胃气不从；疮疡之溃，由胃气腐化；疮疡之敛，由胃气营养。余常治初结成脓者，托而散之；已成欲作脓者，托而腐之；脓成未溃者，托而开之，脓已溃者，托而敛之。东垣先生云：胃气乃生发之源，为人身之本。丹溪先生亦谓治疮当助胃壮气，使根本坚固。厥有旨哉！】 

　　　敷神异膏第四十

凡疽证先以麦饭石膏涂之，俟疮根渐收，却敷神异膏敛之。夫痈疽之发有浅深，故收敛之功有迟速。断不可早用收口之药，恐毒气未尽，后必复发，为患匪轻。但麦饭石膏，难于修合，用神异膏亦效。
【 注　按前证若毒已解，而不生肌收敛者，元气虚也。用六君子汤壮其脾胃，则肌肉自生。设有余毒，亦能自解。】 

　　　口紧小硬第四十一

李氏云：大抵疽口紧小而硬者，盖因风毒所胜，合用蚣蝎散掺疮口，以神异膏贴之。
【 注　按前证乃风寒滞于疮口而未传于内也。凡伤损之证，尤多此患。经云：风者善行数变，入脏甚速，死生在乎反掌，当急分表里虚实而治之。其邪在表者，善伸数欠，筋脉拘急，恶寒惕搦，脉浮而弦，宜羌活防风汤和解之。传于里者，舌强口噤，项背反张，筋惕搐搦，痰涎壅盛，胷腹满闷，或便闭溺赤，时或汗出，脉洪数而弦，宜大芎黄汤疏导之。其汗初出者，由风热郁于里，亦宜大芎黄汤之类下之。若热既退，脏腑已和而汗仍出者，表虚也，宜白朮防风汤以实其表。然解散、和解、疏导三法，此治暴患之证，气血未损者。若脓瘀内焮而见前证者，宜针之，急投十全大补。或口噤遗尿，乃气血虚极，亦用十全大补加炮附子。大抵此证若因脓血去多，宜以补中益气加羌活主之。或人素多痰，因伤损而见风证，宜二陈、白朮、芎、归、栀子、芩、连。气虚加四君，血虚加四物。血气俱虚内热甚而生风者，宜四物、参、朮、柴、芩、栀子，若因怒伤而见前证，宜小柴胡汤，倍加川芎、山栀、天麻、钓藤钩。若患破伤风，至三五年忽然复发，或跌仆而患者，皆气虚有痰所致也，用二陈、参、朮、芎、归主之。】 

　　　喉舌生疮如菌第四十二

李氏云：痈疽不服内托散，或失宣内毒，致咽喉口舌生疮，甚则生红黑菌，害人甚速，当用琥珀犀角膏治之。向有患此证者，诸法不效，余用此药一日而安。
【 注　按前证多因酒色过度，亏损肾水，虚火上炎，或五疳元气消烁，虚火上攻而致，治当滋其化源。最忌黄蘗、知母之类，恐复伤胃气也。】 

　　　替针丸第四十三

曾氏曰：痈疽脓熟，涂以替针丸，疮口自开。古人云：痈疽能杀人。若针药得其宜则生，失其宜则死。不慎哉！
【 注　按疮疡之证，若毒气已结，肿赤炽盛，中央肉死黯黑者，内用托里健脾之剂，外用乌金膏涂之，则黯处渐低，赤处渐起，至六七日间，赤黯之界自有裂纹，如刀划状，其黯渐溃，若用铍针利剪除去尤好。须使不知疼痛，不见鲜血为善。若脓未流利，宜用针于纹中引之；若脓水已出，肿痛仍作，乃内筋间隔，亦用针引之。若元气虚弱，误服克伐之剂，患处不痛，或肉死不溃者，急温补脾胃，亦有复生者。后须纯补脾胃，庶能收敛。若妄用针刀，去肉出血，使阳随阴散，是速其危也。若脓溃而烦痛未痊，脉洪滑大散者，真气虚而邪气实也，为难治；脉微濇迟缓者，邪气虚而真气将复也，为易治。】 

　　　割伤第四十四

李氏云：痈疽有悞搽毒药，或针刀开割，疮口不合，不可用濇敛之药，宜用猪蹄汤、北艾汤间洗，敷贴神异膏，及服内补十宣散、内托黄芪丸。
【 注　按经云脾主肌肉，脾健则肉自生。然其势炽甚，宜用前药以消其毒。毒将尽，宜用四君汤以养脾。】 

　　　寒热多汗用药第四十五

李氏云：有数人病背疽，或先寒后热，先热后寒，或连日或间日，必呕痰大汗而止，皆用柴胡、恒山，不应。余谓此因脾气不正，复感寒邪痰盛而作，遂先用不换金正气散，次用排脓内补散、木香汤，三月即愈。
【 注　按前证若外邪既去而仍作，宜用六君子汤以补脾胃。大凡胃气虚而作呕者必喜温热，毒内攻而作呕者必喜寒，治当辨之！】 

　　　食毒发热第四十六

李氏论云：凡痈不可食牛羊鸡鹅虾鱼酒面煿炙之物，犯之必发热，宜服栀子黄芪汤。大凡脏腑已利，疮毒已溃，气血既虚，最当调护。若发热而服凉药，无不致祸。
【 注　按前证，若饮食伤脾胃而发热，用六君、神曲、山楂；若阴血不足而发热，用四物、参、朮、黄芪；若脓血出多而发热，用十全大补汤。东垣先生云：胃为五脏之根本。胃气一伤，诸脏皆虚，七恶蜂起，可不慎哉！】 

　　　作渴调补精气第四十七

伍氏云：痈疽发热大渴，毒气炽盛，急用神仙追毒丸驱下恶毒，次以清膻汤、万金散，五香连翘汤、六味车螯散、千金漏芦汤选用之。渴不止，用秘传金粉散、人参黄芪散、内补散之类，以补津液、生血气，其渴自止。
【 注　按前证若脉沉实，大便秘结，宜用前药，驱逐积毒；若发热作渴，饮食如故，大便如常，属胃经实热，用竹叶石膏汤以清胃热，生津液；若发热作渴，饮食少思，大便不实，属胃经虚热，用竹叶黄芪汤以补胃气，生津液；若发热恶寒，若内热晡热，口干作汤，属气血不足，用八珍、麦门、五味以补肝脾，生精血。】 

　　　将安发热作渴第四十八

李氏云：凡疽愈后，忽发渴而不救者，十有八九。或先渴而患疽者，尤为难治。急用加减八味丸，可免前患。如能久服，永不作渴，亦无疽证，且气血皆壮，真神剂也！
【 注　按前证属肾水枯涸，虚火上炎，口干作渴，饮水无度，或唇干作裂，小便频数，或痰气上壅，烦躁不宁，或二三年先作渴饮水，或口舌生疮，两足发热，痰气上壅，或疮愈三四年而口干作渴，小便频数，急用前药，多有复生者。能逆知其因，预服前丸，可免此患。若兼手足厥冷，真阳虚也，宜服八味丸。大凡疮后审其肾水不足，用加减八味丸；中气虚弱，用补中益气汤；气血虚弱，用十全大补汤；阳气虚寒，加姜桂；如不应，用八味丸。】 

　　　口干作渴不同第四十九

李氏云：痈疽已安之后，或未安之际，口舌燥黄如鸡内金者，乃肾水枯竭，心火上炎，此证最恶。古人云：玉华池竭七朝亡。若误投以丹药，祸在反掌。急用加减八味丸、桑枝煎、五味子汤以滋补之。
【 注　按前证若不慎房事，亏损真阴而虚火上炎，亦多患此。若发热作渴，或口舌生疮，或小便频数，或茎中作痛，亦宜用前药。其桑枝补血气生津液，轻身明目，补肺肾之良剂也。五味子汤乃六一散，生脉散之复方，滋化源之良剂。若肾水既涸，虚火上炎，而口燥作渴者，须佐以加减八味丸。详见附录用药关键。】 

　　　肾虚发热第五十

李氏曰：一痈疽之热，未有不自肾虚而得之者，必须五更服加减八味丸。
【 注　按痈疽皆由肾经湿热，虚火上炎，中传恶证，若非加减八味丸滋肾水以制心火，补中益气以生化源，欲望其生难矣。启元子曰：大寒而甚，热之不热，是无火也，当助其心；大热而甚，寒之不寒，是无水也，当益其肾。夫寒之不寒，责其无水；热之不热，责其无火。热之不久，责心之虚；寒之不久，责水之少。窃谓无火者，当用八味丸以益其心，无水者当用六味丸以滋其肾。】 

　　　将安当补第五十一

李氏云：疽疾将安，每日当服十全大补汤以补气血，宜与排脓内补十宣散相间服。
【 注　按前云溃疡属气血俱虚，固在所当补。若患肿疡而气血虚弱者，尤宜预补，否则虽溃而不敛矣。凡大病之后，气血未复，多致再发。若不调补，必变为他证而危。或误以为疮毒复发，反行攻伐，速其不起，深可为戒也。详见附录用药关键。】 

　　　服药快捷方式第五十二

李氏云：凡患疮疽而肾脉虚者，急服补药，尚恐有误。如鹿茸、附子之药，是犹抱薪救火，反益其势，而平补之药，亦难奏功。有一贵人苦疽，诸药无效，愚谓服山药丸于五更初，物欲未接之际，肾门未开之时，如法服三日，脉证平复。若肾经沉寒痼冷，鹿茸附子之药，斯可用矣。
【 注　按前方诚有回生之功，治法见前论。】 

　　　调节饮食当平胃气第五十三

论曰：《素问》云，形不足者，温之以气；精不足者，补之以味。大凡疮疽当调脾胃。盖脾为仓廪之官，胃为水谷之海，主养四旁，须进饮食以生气血，宜用茯苓开胃散、人参内补散、内补十宣散。
【 注　按人参顺气散，因脾肺肾气盛壅遏，宜用此以疏泄之。若气虚壅滞，必用益气养荣汤以调补之。今之患者，多因气血受伤，当随证而施治。若胃气郁滞，宜用茯苓开胃汤。若胃气虚弱，用四君子汤。若胃气下陷，用补中益气汤。若脾气虚弱，用六君子汤。若脾气郁结，用归脾汤。】 
李氏曰：胃气弱不进饮食，合服嘉禾散，每五两加人参、丁香、沉香、白豆蔻各二钱。有一贵人苦疽，用药失序，脾虚不食。余欲用嘉禾散。或云内有丁沉香，乃别服药，不应，仍用前散，饮食顿进。

　　　成漏脉例第五十四

经云：陷脉为漏，留连肉腠。盖脉得寒则下陷，凝滞肌肉，故曰留连肉腠，是为冷漏。须用陷脉散、桂附丸温补之。
【 注　按疮疡为漏，皆因元气不足，营气不从，逆于肉理，或寒气相搏，稽留血脉，腐溃既久，阳气虚寒，外邪乘虚下陷，即成是患。若治其初患，当内用参、芪、归、朮，温补脾胃，外用桑枝葱熨，接引阳气，使自消散。若久而不能成脓，亦用前二法补助以速之。若脓既成而不溃，用艾于当头灸数炷以出之，却服十全大补汤。患者又当慎起居，节饮食，庶几收敛。若用冷针开刺，久而内出青脓，外色黑黯；或误用生肌散速其收敛，反助其邪，必成败证。】 

　　　蜞针法第五十五

洪丞相治痈疽，初作先以笔管一个，入蚂蜞一条，以管口对疮头，使蜞吮疮脓血，其毒即散。如疮大须换三四条。若吮正穴，蜞必死矣。累试累效。若血不止，以藕节上泥涂之。若疮头未明，以井边泥涂上先干处即是。
【 注　按痈疽既成，毒血凝聚于外，可用此法吮去固善，但能治其末耳。又当审其邪在表里，并元气虚实而药之，斯内外合一，而为万全之治也。】 

　　　櫽括关键处治

一疮疡用药，当审其经络受证标本虚实以治之。不可泥于热毒内攻，专用寒凉克伐之剂，亏损脾胃气血，多致有误。若肿高焮痛者，邪气实也，先用神仙活命饮，后用托里消毒散。漫肿微痛者，真气虚也，用托里散；如不应，加姜桂。若不作脓不腐溃，阳气虚也，用四君子加黄芪、肉桂。若脓既出而反痛，气血虚也，用八珍散。不生肌，不收敛，脾气虚也，四君子加芍药、木香。又当舍时从证，如肿痛，烦躁发热，饮冷便秘，脉洪数实，是为五实，虽在严寒，必用大苦寒之剂，泻其阳以救其阴。若脉细皮寒，泻利肠鸣，不食呕吐，手足逆冷，是为五虚，虽在盛暑，必用大辛热之剂，散其阴以回其阳。若执其常法，则误矣。
一疮疡作呕，如热盛焮痛，邪气实也，用仙方活命饮解之。若因作脓焮痛，胃气虚也，用托里消毒散主之。脓熟胀痛，气血虚也，用托里散，或针以泄之。焮痛便秘，热蕴于内也，用内疏黄连汤导之。寒药伤胃者，托里建中汤。食少胃寒者，托里益中汤。中虚寒淫者，托里温中汤。肝木乘脾土者，托里益清汤。胃脘停痰者，托里清中汤。脾虚自病者，托里益黄散。郁结伤脾者，托里越鞠汤。
一疮疡用围药，如肿痛热渴，证属纯阳，宜内服济阴丹，外敷抑阳散。若似肿非肿，似痛不痛，似溃不溃，属半阴半阳，宜内服冲和汤，外敷阴阳散。若微肿微痛，或色黯不痛，或坚硬不溃，证属纯阴，宜内服回阳汤，外敷抑阴散。
一疮疡作痛，若大便秘结者，用内疏黄连汤；热毒炽盛者，仙方活命饮；瘀血凝滞者，乳香定痛散；作脓而痛者，托里消毒散。脓胀而痛者，针之。脓溃而痛者，补之。气虚而痛者，四君、归、芪。血虚而痛者，四物、参、芪。肾虚而痛者，六味地黄丸。口干作渴，或小便频数，加减八味丸。
一疮疡气脱陷，或误服克伐，或脓血大泄，或吐泻劳役，或误行房事，若发热烦热，头痛头运，便血目赤，烦喘、自汗、盗汗，气短唾痰，体倦热渴，意欲饮水，投水，身热，恶寒，憎寒，恶衣，扬手掷足，汗出如水，腰背反张，呻吟不绝，脉浮洪大，此无根虚火假热之证；若畏寒头痛，欬逆呕吐，耳聩目蒙，小便自遗，或时淋沥，泻利肠鸣，里急腹痛，玉茎短缩，冷汗时出，齿浮痛，肢体麻痹，或厥冷身痛，咬舌囓唇，舌本强硬，呃逆喘促，脉微沉细，此危殆之证，但见一二，急用大剂参附汤补之，多得复生。
一疮疡溃后发热烦躁，若发热无寐，血虚也，圣愈汤；自汗不止，气虚也，四君子加黄芪、五味子；发热烦躁，肉瞤筋惕，气血虚也，八珍汤；大渴面赤，脉洪大而浮，阴虚发热也，当归补血汤；肢体微热，烦躁面赤，脉沉微，阴盛发躁也，四君、姜、附。
一疮疡大便秘结，若作渴饮冷，其脉洪数而有力者，属实火，宜用内疏黄连汤；若口干饮汤，其脉浮大而无力者，属气虚，宜用加味八珍汤；若饮食虽多，肚腹不胀，此内火销烁，切不可通；若腹痞胀而不通者，乃因直肠干涸，以猪胆汁导之；若误行疏导，复伤元气，则不能敛溃。
一疮疡大便泄泻，若因寒凉伤脾，六君加砂仁；脾气虚弱，六君煎送二神丸；脾虚下陷，补中益气送二神丸；命门火衰，用八味丸料煎送四神丸；肾虚不固，姜附汤加茱萸、五味；脾肾虚寒，参附汤送四神丸；脉沉而细，饮食不下，用姜附汤，多有复生者。
一疮疡小便频数，或茎中濇痛者，乃肾经阳气亏损，阴无以化之恶证也，用加减八味丸以补阴；足胫逆冷者，用八味丸以补阳；小便频而黄者，四物加参、朮、麦门、五味以滋肺肾；小便短而黄者，补中益气加山药、麦门、五味以补肾；若热结膀胱而不利者，五淋散以清热；脾肺气燥而不化者，黄芩清肺饮以滋阴；若膀胱阴虚，阳无以生者，宜滋肾丸；膀胱阳虚，阴无以化者，宜肾气丸；若老人阴痿，精内败者，用加减八味丸加车前、牛膝；如不应，加附子；若大小便牵痛，愈痛则愈便，愈便则愈痛，以前药加附子，多有生者。苟用黄蘗、知母淡渗之剂，既泻真阳，复损真阴，速其危矣。
一疮疡作渴，焮痛发热，便利调和者，上焦热也，用竹叶石膏汤；肿痛发热，大便秘濇者，内脏热也，用四顺清凉饮；焮肿痛盛者，热毒蕴结也，用仙方活命饮；漫肿微痛者，气血虚壅也，用补中益气汤；若因胃火消烁而津液短少者，用竹叶黄芪汤；若因胃气虚而不能生津液者，用补中益气汤；若因胃气伤而内亡津液者，用七味白朮散；若因肾水干涸作渴，或口舌干燥者，用加减八味丸。或先口干作渴，小便频数而后患疽；或疽愈后作渴饮水，或舌黄干硬，小便数而疽生者，尤其恶也。苟能逆知其因，预服加减八味丸、补中益气汤以滋化源，可免是患。
一疮疡出血，因五脏之气亏损，虚火动而错经妄行也。若因肝热而血妄行者，四物加炒栀、丹皮、苓、朮；肝虚不能藏血者，六味地黄丸；心虚不能主血者，四物加炒连、丹皮、苓、朮；若脾虚热不能统血者，四君加炒栀、丹皮；若脾经郁结者，用归脾汤加五味子；若脾肺气虚者，用补中益气加五味子；若气血俱虚者，用十全大补；若阴火动者，用六味丸加五味子。
一疮疡用针，当辨生熟浅深。若小按即痛者，脓浅也；大按方痛者，脓深也。按之而不复起者，脓未成也；按之而即起者，脓已成也。若脓生而即针，则徒泄其气血而脓反难成；若脓熟而不针，则腐溃益深，疮口难敛。若疮深而针浅，则内脓不出，外血反泄，若疮浅而针深，则内脓虽出，良肉反伤。其元气虚弱，必先补而后针，不论尻神。若脓出而反痛，或烦躁呕逆，皆由血气亏损，宜急补之。不论尻神者，盖因患处已溃故也。
一疮疡肌肉不生：若赤色而不生者，血热也，四物汤加牡丹皮；晡熟内热，血虚也，四君子加归、地、丹皮；若脓水清稀，气血俱虚也，十全大补汤；食少体倦，脾气虚也，补中益气汤；烦热作渴，起居如常，胃火也，竹叶黄芪汤；烦热作渴，日晡热甚，肾虚也，用加减八味丸。

　　　论多骨疽

多骨疽者，由疮疡久溃，气血不能营于患处，邪气陷袭，久则烂筋腐骨而脱出，属足三阴亏损之证也，用补中益气汤以固根本。若阴火发热者，佐以六味丸，壮水之主以镇阳光；阳气虚寒者，以八味丸，益火之源以消阴翳。外以附子饼葱熨法，祛散寒邪，补接荣气，则骨自脱，疮自敛也。夫肾主骨，若肾气亏损，其骨渐肿，荏苒岁月，溃而出骨，亦用前法。若投以克伐之剂，复伤真气，鲜有不误者。

古今图书集成医部全录卷三百六十二

　外科痈疽疔毒门

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　痈疽证治

痈者壅也，为阳属六腑，毒腾于外，其发暴而所患浮浅，不伤筋骨。疽者沮也，为阴属五脏，毒攻于内，其发缓而所患深沉，伤筋蚀骨。凡年壮气血胜毒则顺，年老毒盛气血则险。有内因饮食积毒者。经曰：膏粱之变，足生大疔。荣气不从，逆于肉理。荣气即胃气，胃和则荣卫顺而滋养皮肤。膏粱金石，厚衣烘被，以致蕴热脏腑，湿热聚下，烧烁肾水，阴火炽盛，八脉沸腾，经隧凝滞，故水谷精微不能上行阳道，反逆聚肉之腠理而成痈。有外感风寒湿气蕴毒者。经曰：地之湿气，感则害人皮肉。又曰：诸痈肿筋挛骨痛者，此寒气之肿，八风之变也。盖风湿外侵，郁久为热，自膀胱左迁，移热小肠，小肠移热于胆，风性上冲，疮形高色赤作痛，小则为疖，大则为痈而已，非若疽之自里也。有因心气郁结，饥饱劳役，房室过度，水竭火炎，痰气凝滞而成。所谓相火能为疮疡，诸痛痒疮疡皆属心火是也。因火有君相，疮分微甚，或郁痛而不甚肿，或虚肿而不甚痛，虽然病该三因，总皆湿热。丹溪云：人身血行脉中，气行脉外，气血周流不息，惟寒湿搏之则凝滞而行迟，火热搏之则沸腾而行速。气为邪郁，津液为痰为饮，积久渗入脉中，血为之浊，此阴滞于阳而为痈；血为邪郁，隧道或溢或结，积久溢出脉外，气为之乱，此阳滞于阴而为疽。盖阳气无形，阴血有质，必湿热泣血而后发为痈疽。故《局方》曰：痈疽皆热盛血也。又曰：二热相搏，热化为脓。盖热非湿则不能腐坏肌肉为脓。譬如夏热诸物皆不坏烂，坏烂者必在交秋湿热大行之际，此理甚明。
痈疽有大而愈者，有微如豆而死者。阳发，初起皮薄作热，色赤焮肿疼痛，溃后肉色红活，此为外发；更加身健能食，发热便秘，脉数有力，为纯阳易治。阴发，初起皮厚不热，色黯微肿硬，如牛领之皮，不痛陷软，不作脓，不溃微开阔，破后肉色紫黑，此为内发；未溃脏腑已经坏烂，更加身倦少食，不热便利，脉软无力，为纯阴不治。又有半阴半阳，似肿非肿，似痛非痛，似赤非赤，似溃非溃，脉数无力，如阳多阴少，用药托里，变阳者生；阴多阳少，用药托亦不起，投阴必死。就中尤以有热无热为死生妙诀。盖阳证有热则气血行而生肌，阴证无热则气血滞而不敛。遇有热者，切不可退热，但宜温药清渗。些小疖毒，无热亦不妨。
痈疽虽止发于一经，或兼二经，多有挟风、挟湿、挟痰、挟气、挟血、挟阴虚等证。大概风气食三种，俱以不换金正气散加川芎、木香为主。兼风多痒加祛风药，兼气多痛加调气药，兼食多发寒热加消积药，兼湿多肿加渗湿药。又云：热疮焮痛，虚疮淡白，风寒疮口带白。古方外因四气，单用大黄半生半熟、甘草节等分为末，每空心酒下一匙，以利为度；内因七情，单用远志为末，酒调二钱，澄清服，以渣敷患处；不内外因金石炙煿房劳，国老膏。一切热毒，槐花酒；金石药毒则坚硬如石不痛，宜甘草黑豆煎汤解之。虚劳瘦弱，荣卫否濇，患处重着如负石，然因其有骨蒸潮热也，治宜滋补，故不可用赛命丹等香燥疏泄之药，亦不可过用降火滞脾之药，惟肾气丸、托里散，甚得其宜。且古方谓毒药冲蒸痈疽极重。
近骨者多冷，久则化血为虫，多痒少痛；近虚者多热，久则传气成漏，多痛少痒。
脑发，属肾脉、足太阳经；鬓发，手、足、少阳经；眉发，手足太阳、少阳经；颐发髭发，足阳明经；腮发，手阳明经；背发，中属督脉，余皆足太阳经；腋发，手太阳经；乳发，内阳明、外少阳经；乳头，足厥阴经；肾痈，足太阳经；外肾痈，足厥阴经；腿发，外足三阳、内足三阴经；喉痈脐痈，任脉、足阳明经；穿裆发，督、冲、任三脉，跨马痈囊痈，足厥阴经；内疽：肺痈，手太阴经；肠痈，手太阳、阳明经；胃脘痈，足阳明经。若少阳少阴太阴多气少血，厥阴太阳多血少气，肉皆难平。惟手足阳明，气血俱多。分经用药，则不犯经禁病禁，以致妄下妄汗。且疮属肾经者最重，脾肺二经者次之，他经者又次之。脑乃诸阳所在，咽喉饮食所通，肾俞命根所系，皆至险之地，又不可多着艾灸。俗拘于人形疮样而忽经络，谬哉！
毒因外感发者，内无便溺阻隔，外有六经形证，肿痛虽甚，饮食如常，脉浮数，邪在表也，宜托里微汗以表散之；如发脑项背分，黄连消毒散；尻臀分，内托羌活汤；臂上，白芷升麻汤；乳胷，内托升麻汤；两胁，十味中和汤；腿外侧，内托酒煎汤；腿内近膝股，内托芪柴汤。通用：败毒散、九味羌活汤，辛热。手足太阴经分，自汗浮肿，流注四肢，附子六物汤，辛温。发热，十六味流气饮、赛命丹。暑月，内托复煎散；寒月，内托十宣散，或不换金正气散。丹溪治形实脉浮数，冬月背生红肿及胛骨不痛者，用桂麻各半汤加生附、酒柏、(艹舌)蒌仁、甘草节、羌活、青皮、人参、黄芩、半夏，姜煎服六贴而愈，此正内托法也。有谓疮家身痛不可汗，汗之则发痓者，邪不在表而误汗也。
内伤饮食积毒者，肿痛异常，外无六经形证，内有便溺阻隔，口渴烦躁，脉沉实，为邪在里，急与寒凉攻里，内疏黄连汤、泻心汤、活命饮、四顺清凉饮；轻者清热消毒饮加紫草，或清心散渗之。
内积热毒，外又感邪，宜发表攻里，五香连翘汤、防风通圣散。毒盛者，解毒汤下神芎丸；湿盛者，除湿丹。
毒因内伤虚损房劳，郁怒而发者，形虽肿痛，外无六经之形证，内无便溺之阻隔，知邪在经也，不可妄施汗下，只宜补形气，调经脉，和荣卫，或专补脾胃可也。郁怒者十六味流气饮，虚劳者托里消毒散、内托复煎散、补中益气汤。古人治痈以寒药者，正治法也；治疽以热药者，从治法也。盖药性热则宣行，寒则疏泄。疽乃有形之物，非热药从治岂能行之乎？此内托内疏，正治从治之义也。
溃后气血大虚，惟恐毒陷，托里之法，一日不可缺也。古方托里散、托里清中汤、托里定中汤、托里和中汤、托里建中汤、托里抑青汤、托里益黄汤、托里益气汤选用。盖托里则气血壮而脾胃盛，脓秽自排，毒气自解，死肉自溃，新肉自生，疮口自敛。若不务补托而误用寒凉，反助邪火，脓多臭秽，甚则脉洪大渴，真气虚而死矣。丹溪云：但见肿痛，参之脉证虚弱，更与滋补，乃可万全。又不必泥气质素实，及参芪满中滞痰也。但初溃时间有热毒盛者，量加消毒清剂。如发背搭肩，膜破穿心必死，尤宜托里，免致毒陷，托里即护心也。若毒气上攻，心神昏闷欲呕者，间服护心散以救之。如带表邪面赤等证，势未甚起者，内托复煎散，或内托十宣散暂服。若无热毒表邪，但见秽气触犯，虚热少食不睡者，便进人参黄芪汤；但见脓多心烦少睡者，便进圣愈汤；但见脾亏气弱，不能生肌收敛者，便进补中益气汤；但见肾虚不能消溃收敛，或晡热作渴者，便进八味丸或肾气丸。紧急不及作丸，大料煎服。预防救危，始终妙剂。若不务根本而专用敷围生肌之药，则敛口太速，毒反内攻，或旁边再发一痈者有之，或愈后而恶证顿起，大命随去者有之。惟务内治而不贵外治者为高。
形伤则痛，气伤则肿。或先痛后肿伤乎血，先肿后痛伤乎气，肿痛并攻气血俱伤，皆因脏腑不和而非外治能调。古法隔蒜灸法、豆豉饼，惟外伤成疮者不宜，自内发者，痛则灸至不痛，不痛则灸至痛时方住。早觉早灸为佳。一日二日，十灸十活；三日四日，十灸七活；五日六日，十灸四活；过七日则不可灸矣。其余点割敷透，间有毒盛者，量用之则可。
痈疽毒气已成，宜托里以速其脓；脓成者当验其生熟浅深而针之。若肿高而软者，发于血脉；肿下而坚者，发于筋脉；肉色不变者，附于骨也。按之热者有脓，不热者无脓。按之便痛者脓浅，大按方痛者脓深。按之陷而不起者脓未成，按之而复起者脓已成，按之都软者无脓。不痛者血瘤，痛者气瘤。按之一边软者有脓。若脓生而用针，气血既泄，脓反难成。若脓熟而不针，腐溃益深，疮口难敛。若疮深而针浅，内脓不出，外血反泄；疮浅而针深，内脓虽出，良肉受伤。元气虚者，必先补而后针其脓，诸证自退。若疮毒炽盛，中有肉黯者，宜内壮脾胃，外涂单巴豆膏，令其黯处渐低，赤处渐高，六七日间，赤黯之处，自有裂纹，如刀划状，黯肉渐溃，当用铍针利剪徐徐引去。若脓出肉腐，肿痛仍作，必内有筋间隔，宜再引之，急补脾胃；不痛者纯用补药，庶可收敛。若妄施针刀，伤肉出血，断之不止者立危。其铍针用马衔铁为之。
人身气血，遇温则散，遇寒则凝。概敷寒凉，闭塞腠理，气凝血瘀，旧肉不溃，新肉不生，则毒反内攻，难以溃敛，甚则不起。必内分阴阳用药，外分阴阳敷围，内外夹攻，药气相通为妙。纯阳证，内服内疏黄连汤、清热消毒饮之类，外敷抑阳散；半阴半阳证，内服托里消毒散，外敷阴阳散；纯阴证，内服补中益气汤加姜附入酒煎，外敷抑阴散。
点瘀炉灰膏以去恶肉，药线三品锭子以透脓管，皆欲败腐尽除，不至侵蚀筋骨，非得已而用之也。
痈疽不可不痛，不可大痛。未溃前痛者为热毒便秘，宜内疏黄连汤、解毒汤。作脓痛者排之，脓胀痛者针之。已溃脓出反痛者，虚也。气虚，四君子汤加归、芪；血虚，四物汤加参、芪；气血俱虚，托里益气汤；脾虚者，托里和中汤；肾虚者，肾气丸。因登厕犯秽气触者，药中加乳香、芷、芍之类和之；风寒逼者，加防风、桂枝之类温散之。燥者润之，湿者导之。果系瘀血恶肉凝滞者，方可乳香止痛散和之。
疮口不敛由于肌肉不生，肌肉不生由于腐肉不去，腐肉不去由于脾胃不壮。气血不旺，必以补托为主，而佐以行经活血之药，则肌肉受毒者自生，死者自溃，又何待于点割也？大要气虚体倦食少者，补中益气汤；血虚晡热内热者，四君子汤加归、地、牡丹皮；脓水清稀者，气血俱虚，十全大补汤。或不痛，或大痛，或不赤，或内脓不溃，或外肉不腐者，气血虚败，桑枝灸法，十全大补汤加姜桂，壮其阳气，则四畔即消，疮头即腐。若脾胃虚弱，慢肿不赤者，六君子汤倍白朮。若初起肿痛，或因克伐及入房，以致色黯而不痛者，乃阳脱变阴，急用古参附汤以救之。间有血分虚热者，疮口肉色必赤，四物汤加山栀、连翘。气分虚热烦渴者，竹叶黄芪汤。要知疮口难敛，或渐大渐开，出血者危。俗皆以肿痕所至为晕，非真晕也。晕生于疮口之畔，状如红筋。二晕三晕尚可，四晕五晕者死。
洗药疏通气血，脓血焮聚之时，所赖朝夕暖酢蘸洗败肉，或洗毒散、肉汁汤；风冷疮口白者，干艾煎汤亦好。
膏药多热，轻小疮疖贴之即消，发表不远热之意也。若大毒初起，用之迷塞凝滞，为祸不小。惟溃后只用白蜡膏、太乙膏，或水粉膏外护，不致破伤风寒。
妇人调血开郁为主，值经闭及溃后月水又发，所患坚硬不破，不肿不疼者，凶。小儿主生胎毒，或有饮食积热者，药稍宜清凉。如素禀受体薄及稍长而久病者，仍以补托气血脾胃为主治之。
脉证俱热者，未溃先内消解毒，已溃后托里消毒。脉证俱虚者，未溃前托里消毒，已溃后托里补中，治其疮而诸证自退。疮为本，病为标。若病急而元气实，暂治其标；病缓而元气虚，只治其本。心通诸窍，脏腑所包者一膜耳，若忧惊入心，膜破必死，药中常加茯神、远志为妙。
五善：动息自宁，饮食知味，一也；便利调匀，二也；脓溃肿消，水鲜不臭，三也；神彩精明，语音清朗，四也；体气和平，五也。此属腑证，病微邪浅。若能慎节，勿药自愈。七恶，乃五脏亏损之证，外似有余而内实不足，法当纯补胃气，多有可生。不可因其恶而遂弃不治。大抵元气虚弱，或脓水出多，气血亏损，或汗下失宜，荣卫消烁，或寒凉克伐，气血不足，或峻厉猛剂，胃气受伤，以致真气虚而邪气实矣。
大渴发热，或泄泻淋闭者，邪火内淫，一恶也。
凡疮肿发热，潮热烦躁，或失血过多，或溃脓大泄，或汗多亡阳，或下多亡阴，以致阴血耗散，阳无所附，浮于肌表而非火也。若发热不寝，虚热也，圣愈汤；兼汗不止，气虚也，单人参汤；发热烦躁，肉瞤筋惕，气血俱虚也，八物汤；大渴面赤，脉洪大而虚，阳虚发热也，古归芪汤；微热烦躁，面赤脉沉而微，阴盛发躁也，四君子汤加姜附。
凡渴不可专泥于火。若焮痛发热，便利调和者，竹叶石膏汤；肿痛发热，大便秘濇者，四顺清凉饮；焮痛炽盛者，活命饮；脓水多者，圣愈汤；胃伤内亡津液者，钱氏白朮散；肾水干涸者，八味丸。有先作渴，小便频数而后患疽者，或愈后作渴，或舌黄干硬，小便频数而后患疽者，尤其恶也，宜预服八味丸、补中益气汤以滋化源，可免是患。盖痈疽未有不因肾虚而作。切忌知母、黄蘗损阳，则阴气无由而生。
泄泻因寒凉伤脾者，六君子汤加砂仁，或托里建中汤、托里温中汤；脾虚下陷者，补中益气汤吞二神丸；命门火衰者，八味丸料煎吞四神丸；肾虚不固者，古姜附汤加吴萸、五味子；大孔痛者，附子理中汤、四逆汤。凡痈疽呕泻，肾脉虚者死。
便秘因热毒入脏，呕啘心逆，发热肿硬，秘结固宜通之。又有伏热阳气怫郁，面赤便秘者，为邪火，在经宜汗以发之。溃后气虚，血涸便秘者，十全大补汤。或因入房伤肾便秘者，加姜附以回阳气，则大便自润。凡便秘能食而肚腹不胀者，切不可下。若腹痞胀而秘者，猪胆法。用猪胆一枚，剪去头，入盐酢少许，以鹅管插入胆中，灌谷道内，须臾自通。
小便淋濇，频数短少，或茎中濇痛，皆肾虚恶证。
脓血既泄，肿痛尤甚，脓色臭败者，胃虚火盛，二恶也，人参黄芪汤，或十全大补汤加麦门冬、五味子。
目视不正，黑睛紧小，白睛青赤，瞳人上视者，肝肾阴虚而目系急，三恶也，肾气丸料，或八物汤，俱加炒山栀、麦门冬、五味子。
喘粗短气，恍惚嗜卧者，脾肺虚火，四恶也，六君子汤加姜、枣，或补中益气汤加麦门冬、五味子。心火克肺金，人参平肺散。阴火伤肺，肾气丸料加五味子煎服。
肩背不便，四肢沉重者，脾肾亏损，五恶也，补中益气汤、十全大补汤，俱加山药、山茱萸、五味子。
不能下食，服药而呕，食不知味者，胃气虚弱，六恶也，六君子汤加木香、砂仁，甚则加附子。挟痰者托里清中汤；挟火者托里益黄汤。
疮肿时作呕，热毒攻心，溃时作呕，阴证；溃后作呕，脾虚。如热盛焮痛，活命饮、护心散；作脓焮痛，托里消毒散；脓熟胀痛，托里散，或针以泄之；焮痛便秘者，内疏黄连汤。寒凉伤胃者，六君子汤加干姜、木香；木乘土位，加芍药、柴胡；胃脘停痰，加桔梗；脾虚自病，或水侮土，加益智仁、砂仁；郁结伤脾，加川芎、山栀、苍朮、香附；湿气侵胃，倍白朮。白朮，生肌敛口妙剂。又有登厕触秽作呕者，仍宜补胃。
脾肺俱虚，七恶也，补中益气汤加姜、枣，或六君子汤加炮姜，甚则加附子，或十全大补汤加炮姜。
阳虚皆因误服寒凉，或溃后劳役，或吐泻之后，或误入房梦遗，或外邪所乘。初则虚火假证，仍发热头疼，良久寒战咬牙，腹痛雷鸣，泄泻呃逆，自汗盗汗，阳虚寒气所乘之证，八恶也，急用托里温中汤，后用六君子汤加附子，或加姜桂；甚者用大剂参、芪、归、朮，倍加姜、附，以手足温为度。
溃后发热恶寒，作渴怔忡，睡卧不宁，阳衰阴盛，发躁脉洪大，按之微细或无，此阳虚极，蓦然牙关紧急，腰背反张，变为痓痉阴病，或无汗恶寒，或有汗不恶寒，九恶也，俱宜八味丸料加参、芪、归、朮，大剂煎服。
原禀瘦怯，或房欲竭精，或疮出脓多，或误汗下，以致日晡潮热，口干作渴，夜寐不着，疮出紫血，四物汤、托里益气汤、肾气丸主之。
便污黑者不治。便血瘀滞者，犀角地黄汤救之。
疮疡时或愈后，口鼻吐衄，牙宣龈露，皆因疮疡出血，虚火动而错经妄行，当求其经，审其因而治之。肝热则血妄行，四物汤加山栀、牡丹皮、黄芩、白朮；肝虚则不能藏血，肾气丸；心火不能生血，四物汤加炒黄连、牡丹皮、芩、朮；脾虚热不能统血，四君子汤加炒山栀、牡丹皮；脾经郁结者，归脾汤加五味子；脾肺气虚者，补中益气汤加五味子；气血俱虚者，十全大补汤；阴火动者，肾气丸加五味子。大凡失血过多，而见烦热发渴等证，勿论其脉，急用单人参汤补之。经云：血生于气。苟非甘温参、芪、归、朮之类以生心肝之血，决不能愈。发热脉大者死。
《正传》以善为顺，以恶为逆。疮疡仍忌倒陷，又增为九逆，殊为有理。
非痈非疽，非疮非癣，状如恶疮，或瘥或剧，名曰无名肿毒。随其见证在表、在里、在经用药外，以槐枝煎洗净后，以赤小豆、吴萸、白胶香、黄连、黄蘗、贝母、硫黄、糯米、黄丹、轻粉为末，麻油调搽。一切恶疮人所不识者皆同。

　　　疔疮证治

经曰：膏粱之变，足生大疔。恣食卒辣厚味，炙煿腥荤，及误食自死禽兽，蕴毒于中，而即发者有之；或卒遇大风大雾，大暑大寒，天地暴沴之气，袭注经络，触动其毒而发者；或因感死畜蛇虫毒气而发者，其死尤速。初发或因衣物触着而疼痛忽生，或因发疹抓破而成疱，仅一小疮，杀人一二日间，比之痈疽尤毒。
疔发无定处，在肩背腰犹缓，在头面、耳、鼻、口、目、舌根、唇上及手足骨节间者最急。如生两足多有红丝至脐，生两手多有红丝至心，生唇面口内多有红丝入喉者，俱难治。须急看，以针挑拨其丝出血，以泄其毒气，方可保生。
疮头黑硬如钉，四畔带赤，如火盘根，突起寸余，随变焦黑，未几肿大而光，转为湿烂，深孔透肌，如大针穿之状。其形初起，大小不一，或如水泡，如吴萸，如豆，如石榴子。其色有五，《内经》分应五脏，各有所属部位。《局方》分别一十三种疔外，又有鱼脐疔，疮头黑深，形如鱼脐，破之黄水渗出，四畔浮浆，其毒尤甚，用丝瓜叶连须、葱韭叶梼烂，以酒和服，其渣贴腋下。如病在左手贴左腋下，在左足贴左跨下。右手足同。在中贴心脐。并用布缚住，候肉下红丝处皆白则安。有潮热者亦宜。却令人抱住，恐其颤倒则难治。或用蛇蜕烧灰，鸡子清调敷。又一种水疔，用黄荆叶十四片，独头蒜三个，百草霜二钱，擂酒服，取汗大效。诸证惟呕吐最危。
治分虚实：实者初服赛命丹三丸，以葱酒发汗；表证多者，追疔汤，或败毒散加蝉蜕、殭蚕、金银花；里证多者，活命饮、五圣汤；便利满濇者，黄连消毒散，此散初起服之内消。欲作脓者，托里消毒散。虚者，初服保生锭子以解毒，或蟾肝丸；有表邪不敢汗者，补中益气汤加防风、白芷。里证不敢下者，蜂蛇散；肿痛欲作脓者，托里散、内托十宣散；不能溃者，大料参、芪、归、朮补之，或补中益气汤合生脉散以防毒陷。
豁心气者，疔毒入心，则神昏口干烦闷，恍惚似醉，呕吐不定，危证也。实者用万病解毒丹，以黄连当归煎汤化下；虚者用古芎归汤加茯苓、茯神、远志、莲肉清之。毒上攻心，呕者护心散；有因服赛命丹吐者，亦宜此解之。恍惚闷乱，坐卧不宁，烦渴身痛便秘者，漏芦饮子；烦躁作渴者，竹叶黄芪汤。
外治：轻者，单蟾酥为末，以白面和黄丹搜作丸如麦米大，用针挑破顶头，以一粒纳入效。重者赛金丹，危笃者提钉锭子。
凡暴死者，多是疔毒。急用灯照遍身，若有小疮，宜急灸之，并服赛命丹，亦有复醒者。如偏僻之处，药难寻觅，唯灸有回生之功。若专疏利表散者危。

　　　红丝疮证治

因喜怒不常，血气逆行而生于手足间，有黄疱，其中忽紫黑色，即有一条红丝，迢递直上而生，若至心腹则使人昏乱不收。或有生两三条红丝者，急以针横截红丝所到之处刺之，令其出血，以膏药贴，或嚼萍草根敷之，立愈。

　　　多骨疽证治

此证由疮久溃，气血不能荣于患处，久则腐烂，有骨脱出，宜补脾胃，壮元气，十全大补汤、肾气丸主之，外以附子饼灸，或葱熨法，祛散寒邪，补接荣气，则骨自脱，疮自敛。若肾气亏损，其骨渐肿，荏苒岁月，溃脓出骨，亦当用葱熨法。若投以克伐，则正气益虚，邪气益甚，鲜有不误。
有上腭肿硬，年余方溃，半载未愈，内热体倦作渴，用补中益气汤、肾气丸。元气渐复，出骨一块，仍服前药而愈。有足背肿落一骨者，有手背肿落一骨者。

　　医学纲目 【 明?楼英】 

　　　行年血忌

十岁、二十二岁、三十三岁、七十三岁，以上四人，百神在上部，不可患痈疽发背，见血者死。申子辰年血忌，余年不妨，男女同。
二十五岁、三十一岁、六十八岁、七十四岁，以上四人，百神在额，不可患疮肿，见血者死。
十八岁、二十四岁、三十五岁、四十五岁、五十六岁、六十七岁、七十二岁、八十九岁，以上八人，百神在两肩隅，不宜患痈疽疮肿，见血者死。
十二岁、二十七岁、三十六岁、五十九岁、六十六岁、九十七岁，以上六人，百神在中部，不可患痈疽发背，见血者死。巳酉丑年血忌，余年不妨，男女同。
三十二岁、四十二岁、五十五岁、六十一岁，以上四人，百神在肩背，不可患疽痈，见血者死。
十九岁、二十六岁、四十九岁、五十六岁、五十七岁、六十二岁、八十岁、九十一岁，以上八人，百神在肝肺俞，不宜患痈肿，见血者死。
十一岁、二十三岁、二十四岁、五十八岁、九十六岁，以上五人，百神在胁肋，不可患痈疽，见血者死。
十四岁、二十九岁、三十九岁、四十六岁、五十二岁、六十岁、六十九岁、七十六岁、八十一岁、八十八岁、九十五岁，以上十一人，百神在下部，不可患疮漏疾，见血者死。下部尤忌见。劳瘵人不宜下部出脓，难瘥。
十一岁、十五岁、二十七岁、六十三岁、七十五岁，以上五人，百神在尻尾间，不可患痈疽，见血者死。
十三岁、二十八岁、五十二岁、七十二岁、九十三岁，以上五人，百神在足下，不可患痈疽，见血者死。
二十一岁、三十八岁、四十一岁、五十岁，以上四人，百神在遍身，不可患疮肿，见血者不治。

　　　虚实寒热宜忌

凡发背及痈疽，皆在背上，不问大小，有疼无疼，或热或不热，或冷或不冷，但从小至大，肿起至一尺以上者，其赤肿焮热者，即用紧急收赤肿药围定，不令引开，中心即用抽脓聚毒散贴之，急令散毒外透，内服排脓缩毒内托汤药。候脓成相次破穴，看疮大小深浅内发其脓汁。脓水大泄，急须托里内补。虽破穴脓汁不多，再须排脓。拔毒透后，慎不令再肿。须疼止肿消，患人自觉轻便，即是顺疾也。最宜节慎饮食。其热毒方盛，或发大渴，多饮冷水，及冷浆之类，此是毒气攻心，令口干烦渴，但以心气药内补脏腑即止矣。

　　　不可患痈疽者七处

眼后虚处，颐接骨处，阴器根上毛间，胯与尻骨接处，耳门前后车骨接处，诸因小腹风水所成痈疽，及颔骨下近耳后虚处，鼻骨中并能害人，但以诸法疗之，或有得瘥。惟眼后虚处最险。

　　　疔疮

疔疮皆生四肢，发黄疱，中或紫黑，必先痒后痛，先寒后热也。
疔疮者必发于手足之间，生黄疱，其中或紫黑色，有一条如红线直上，仓卒之际，急宜以针于红线所至处，刺出毒血，然后以蟾酥乳香膏等药，于正疮上涂之。针时以病者知痛出血为好。否则红线入腹攻心，必致危困矣。一法于所属经络各泻之。

　　证治准绳 【 明?王肯堂】 

　　　痈疽之源

方书叙痈疽之源有五：一、天行时气；二、七情内郁；三、体虚外感；四、身热搏于风冷；五、食炙煿，饮法酒，服丹石等热毒。总之，不出于三因也。外因者，运气痈疽有四：一、火热助心为疮。经云：少阴所至为疮疹。又云：少阴司天，热气下临，肺气上从，甚则疮疡。又云：少阴司天之政，初之气，寒乃始，阳气郁，炎暑将起，中外疮疡。又云：少阳所至为疮疡。又云：少阳司天之政，风热参布，太阴横流，寒乃时至，民病热中，外发疮疡。初之气候乃太温，其病肤腠中疮；二之气火反郁，其病热郁于上，疮发于中；三之气炎暑至，民病脓疮。又云：太阳司天之政，初之气，候乃大温，肌肉疮疡。此皆常化，病之浅也。又云：少阴司天，热淫所胜，甚则疮疡。又云：少阴司天，客胜则疮疡。又云：少阴之复，病疿疹疮疡痈疽痤痔。又云：火太过，曰赫耀飘骤，疮疽血流。又云：火郁之发，民病疮疡痈肿。此痈疽为病之甚也。二曰寒邪伤心为疮疡。经云：太阳司天之政。三之气，寒气行，民病寒反热中，痈疽。注下又云：太阳司天，寒淫所胜，血变于中，发为痈疡，病本于心。又云：阳明司天之政，四之气，寒雨降，民病痈肿疮疡是也。三曰燥邪伤肝为疮疡。经云：木不及曰委和，上商与正商同，其病支发痈肿疮疡，邪伤肝也。又云：阳明司天，燥淫所胜，民病疮疡痤痈，病本于肝是也。四曰湿邪疮疡。经云：太阴司天，湿气变物，甚则身后痈。又云：太阴之胜，火气内郁，疮疡于中，流散于外是也。此四条所谓天行时气者也。《素问》脉要精微论：帝曰：诸痈肿筋挛骨痛，此皆安生？岐伯曰：此寒气之肿，八风之变也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：此四时之病，以其胜治之愈也。《灵枢经》痈疽篇云：血脉荣卫，周流不休，上应星宿，下应经数，寒邪客于经络之中则血泣，血泣则不通，不通则卫气归之不得复反，故痈肿。寒气化为热，热胜则腐肉，肉腐则为脓，脓不泻则烂筋，筋烂则伤骨，骨伤则髓消。不当骨空，不得泄泻，血枯空虚，则筋骨肌肉不相荣，经脉败漏，熏于五脏，脏伤故死矣。又生气通天论云：劳汗当风，寒薄为皶，郁乃痤。又云：阳气者开阖不得。寒气从之，乃生大偻。荣气不从，逆于肉理，乃生痈肿。是亦寒邪从劳汗之隙，及阳气开阖不得其理之隙，久客之为痈肿也。所谓体虚外感，及身热搏于风冷者也。治法则精要十宣散、五香汤、洁古苍朮复煎散等发表之剂是也。内因者：陈无择云：痈疽瘰疬，不问虚实寒热，皆由气郁而成。经云：气宿于经络，与血俱濇而不行，壅结为痈疽，不言热之所作而后成痈者，此乃因喜怒忧思有所郁而成也。治之以远志酒、独胜散，兼以五志相胜之理，如怒胜思之类是也。不内外因者：经所谓膏粱之变，足生大疔，受如持虚。又东方之域，鱼盐之地，其民食鱼嗜咸，安其处，美其食。鱼热中，咸胜血，故其民黑色疏理，其病为痈疡。又有服丹石法酒而致者，亦膏粱之类是也。李东垣曰：膏粱之变，亦是滋味过度，荣气不从，逆于肉理。荣气者，胃气也。饮食入胃，先输于脾而朝于肺，肺朝百脉，次及皮毛，先行阳道，下归五脏六腑，而气口成寸矣。今富贵之人，不知其节，法酒肥羊，杂以厚味，积久大过，其气味俱厚之物，乃阳中之阳，不能走空窍而先行阳道，乃反行阴道，则湿气大胜，子令母实，火乃大旺，湿热既盛，必来克肾，若不慎房事，损其真水，水乏则从湿气之化而上行，其疮多出背上及脑，此为大疔之最重者。若毒气出肺，或脾胃之部分，毒之次也。若出于他经，又其次也。湿热之毒，所止处无不溃烂。故经言膏粱之变，足生大疔，受如持虚者，如持虚器以受物，则无不受矣。治大疔之法，必当泻其荣气。以标本言之，先受病为本，非苦寒之剂为主为君，不能除其苦楚疼痛也。如东垣治元好问，丹溪治老妇脑疽，皆用好酒，故以三黄大黄酒制治之。又如排脓散、当归散之类是也。又有尽力房室，精虚气积之所致者，亦属不内外因，当以补虚内托为主，亦忌用五香之药，耗真阴而助邪热。治之之药，如内固黄芪汤、神效托里散之类。经云：五脏菀热，痈发六腑。又云：六腑不和，留结为痈。又云：诸痛痒疮，皆属于心。肺乘肝则为痈。肾移寒于肝，痈肿少气。脾移寒于肝，痈肿筋挛。此皆脏腑之变，亦属内因者也。东垣曰：生气通天论云：荣气不从，逆于肉理，乃生痈肿。又云：膏粱之变，足生大疔，受如持虚。阴阳应象论云：地之湿气，感则害人皮肉筋脉。是言湿气外伤，则荣气不行。营卫者，皆营气之所经营也。营气者胃气也，运气也。荣气为本，本逆不行，为湿气所坏而为疮疡也。膏粱之变，亦是言厚滋味过度，而使荣气逆行，凝于经络为疮疡也。此邪不在表，亦不在里，唯在其经中道病也。以上《内经》所说，俱言因营气逆而作也。遍看诸疮疡论中，多言二热相搏，热化为脓者；有只言热化为脓者；有言湿气生疮，寒化为热而为脓者，此皆疮疽之源也。宜于所见部分，用引经药，并兼见证中分阴证阳证，先泻营气是其本，本逆助火，湿热相合，败坏肌肉而为脓血者，此治次也，宜远取诸物以比之。一岁之中大热无过夏，当是时诸物皆不坏烂，坏烂者交秋湿令大行之际也。近取诸身，热病在身，止显热而不败坏肌肉，此理明矣。标本不得，邪气不服，言一而知百者，可以为上工矣。

　　　痈疽之别

《灵枢经》云：荣卫稽留于经脉之中，则血泣而不行，不行则卫气从之而不通，壅遏而不得行，故热。大热不止，热胜则肉腐，肉腐则为脓。然不能陷骨髓，不为焦枯，五脏不为伤，故命曰痈。热气淳盛，下陷肌肉，筋髓枯，内连五脏，血气竭，当其痈下筋骨良肉皆无余，故命曰疽。疽者，上之皮夭以坚，上如牛领之皮；痈者，其皮上薄以泽，此其候也。《鬼遗方》云：痈之痛只在皮肤之上，其发如火焚茅。初如黍米大，三两日如掌面大，五七日如碗面大，即易治。如肿冷发渴发逆，治之难愈。疽发或如小疖，触则彻心痛，四边微起如橘皮，其色红赤不全变，脓水不甚出，至七八日疼闷喘急不止。若始发肿高，五七日，忽平陷者，此内攻之候也。又云：痈疽有三等，毒气浮浅属腑，毒气沉深属脏，毒气猛烈而行经络，或浅或深而定。五脏六腑皆受其毒，难为调理。唯宜急切于痈发诸处，不问虚实，高肿起盛，光泽疼痛，只在皮肤之上，热极胀满，或有痒疼，别无恶候，初用温药平气，次用排脓发穴。
治痈所谓平气者，乃犀角饮之类，其方用犀角、连翘、漏芦、甘草、当归、肉桂，皆发表之药也。所谓发穴者，乃棘针之类，用皂角刺为君，甘草、川芎、乳香为佐使，亦托里之药也。然不若洁古、东垣诸方发表托里为稳当。
疽发诸处，不拘大小，惟起在背，广一尺、二尺、三尺，皮厚而紫黑，高肿不常，内疼如锥刺，攻击满闷，应四肢重疼，前心亦痛。余处发犹可，唯虚处及近筋骨处，若脓毒未溃，即伤烂筋骨。肉损为疽者，属五脏毒气深沉，多气伏硬坚实而不宜缓慢治之。须内实五脏，外透皮肤，令软匀和，即脓透，宜用内托实脏气之药，排脓匀气乃可，不比痈之毒气浮浅也，毋作一类治之。凡一切肿疮，始觉患起高肿，五七日忽平陷者，此是内攻之候也，急以内托散及内补汤药，补填脏腑令实，最怕透膜，膜穿十无一生矣。娄全善云：痈之邪浅，其稽留壅遏，独在经脉之中，而专攻于外。故初发时自表便发热，患处便如碗如盆，高肿而痛，甚者纵欲下陷，缘正气内固不肯受，故或便秘，或发渴发逆以拒之，是以骨髓终不焦枯，五脏终不伤也。疽之邪深，其稽留壅遏，内连五脏而不专攻于外。故身体或无热，患处或不肿痛，甚者声嘶气脱，眼黑眼小，十指肿黑如墨，多死也。治之之法、痈之初发，当以洁古法为主，表者散之，里者下之，火以灸之，药以敷之。脓未成者必消脓，已成者速溃也。疽之初发，当以《鬼遗方》为主，补填脏腑令实，勿令下陷之邪蔓延，外以火灸引邪透出，使有穴归着而不乱，则可转死回生，变凶为吉。今世外科，不分痈疽，一例宣热拔毒，外以五香耗其气，内以大黄竭其血，终不能自悟其药之非，惜哉！《集验》云：痈疽之名。虽有二十余证，而其要有二，阴阳而已。发于阳者，为痈、为热、为实；发于阴者，为疽、为冷、为虚。故阳发则皮薄色赤肿高，多有椒眼数十而痛；阴发则皮厚色淡，肿硬状如牛颈之皮而不痛。又有阳中之阴，似热而非热，虽肿而实虚，若赤而不燥，欲痛而无脓，既浮而复消，外盛而肉腐。阴中之阳，似冷而非冷，不肿而实亦微而燥，有脓而痛，外虽不盛而内实烦闷。阳中之阴，其人多肥，肉紧而内虚。阴中之阳，其人多瘦，肉缓而内实。而又有阳变而为阴者，草医凉剂之过也；阴变而为阳者，大方热药之骤也。然阳变阴者，其证多，犹可返于阳，故多生；阴变为阳者，其证少，不能复为阴矣，故多死。然间有生者，此医偶合于法，百中得一耳。观此则痈疽但有阴阳深浅，内外虚实之分，而无大小之别。《精要》乃谓二寸至五寸为痈，五寸至一尺为疽者，谬也！

　　　脉法

沉实，发热烦躁，外无焮赤痛，其邪深在里，宜先疏通以绝其源。
浮大数，焮肿在外，当先托里，恐邪入内。
脉不沉不浮，内外证无，知其在经，当和荣卫。
脉数，身无热，内有痈脓。
脉数，应当发热而反恶寒，若有痛处，当发痈。若数脉不时见，当生恶疮。
浮　肿疡为虚为风；溃疡为虚，宜补。
洪　肿疡为虚为热盛，宜宣热拔毒，年壮形实宜下；溃疡为邪气盛，服药久不退者，难治。
滑　肿疡为热；溃疡为热为虚为邪气未退。
数　肿疡为病进为热，数而洪者欲脓；溃疡为难愈，数甚者难治。
散　肿疡为气不收敛，溃疡为痛未退。洪滑大散难治。
芤　肿疡为血虚，溃疡为虚，为脉病相应。
长　肿疡宜消退之法，溃疡为易愈，谓长则气治也。
牢　肿疡为邪盛，为欲脓；溃疡为邪气不退。
实　肿疡为邪气太盛；溃疡为邪不退为实，缓豁大者为虚。
弦　肿疡为痛，为欲脓；弦洪相搏，外紧内热，为疽发也；溃疡为血虚为痛。
紧　肿疡浮而紧，发热恶寒，或有痛处，是为痈疽；溃疡主气血沉濇为痛，为有外寒。
濇　肿疡为气实，为气滞；溃疡为血虚，为病脉相应。
短　肿疡为元气不足；溃疡为大虚，宜补。
微　肿疡为虚，服药渐充者佳；溃疡若微而匀者为虚，为病脉相应。
迟　肿疡为寒为虚，尺迟为血少；溃疡为虚，为气血不能滋荣于疮，为有外寒。
缓　肿疡为可治，大而缓为虚；溃疡缓而濇者愈，以其病脉相应及胃气充也。
沉　肿疡为邪气深，溃疡为遗毒在内。寸沉为胷有痰。
伏　肿疡为阴中伏阳邪；溃疡为阳伏阴中为内蚀，为流注浸淫难治。
虚　肿疡便宜补而内托；溃疡脓既泄，宜大补气血。
弱　肿疡为元不足，宜内补托里；溃疡为病脉相应，宜补。
结　肿疡为邪气结；溃疡渐匀则愈，不调则危。
促　肿疡为热为病进；溃疡为热不减，渐进则死，渐退即生。
代　肿疡为气血败坏，元气损伤；溃疡为元气竭绝。

　　　分经络

人身之有经络，犹地理之有界分。治病不知经络，犹捕贼不知界分，其能无诛伐无过之咎乎？况手足十二经络，有血气多少之分。如手少阳三焦、少阴肾、太阴脾，多气少血；手厥阴心包络、太阳小肠、足太阳膀胱，多血少气；手阳明大肠、足阳明胃，多气多血。此其大较也。多血少气者易愈，多气少血者难疗。气多之经，可行其气，血多之经可破其血，不可执一也。
头部：巅顶，足太阳、厥阴、督脉；头角直耳上中是少阳；中行前直鼻上巅后，直须中上巅，督脉；第二行，足太阳一寸五分；各开两旁为头第三行，第三行足少阳。
面部：额，足少阳、阳明；鼻，手阳明、太阳、足阳明、督脉；人中，督脉、手足阳明；唇，足阳明；唇内，足厥阴；承浆，足阳明、任脉；上齿，足阳明；下齿，手阳明；舌，足太阴、少阴；目内眦，手足阳明、手足太阳；目锐眦，手太阳、手足少阳；眉至额直鼻而上，督脉；直目内眦而上，足太阳；直目瞳子而上，足少阳；直锐眦而上，手足少阳；颊直目内皆而下，足阳明；直目瞳子而下，足阳明；颊车，足少阳、阳明；耳，手足少阳、手太阳；目系，手少阴、足太阳。
颈项部：项中间，督脉；挟项大筋中，足太阳；当完骨下，手少阳；项大筋之前，耳之后也，当耳下足少阳；当曲颊下，手太阳；曲颊前一寸，手阳明；挟喉两旁动脉，足太阳、阳明；缺盆中，任脉；咽，手太阴、少阴、足太阴；喉咙，足少阴、阳明；喉咙后，足厥阴。
肩部：前廉，手阳明；后廉，手太阳；上廉，手足少阳。
背部：中行督脉，第二行足太阳，第三行足太阳。
膺胷部：中行任脉，第二行足少阴，第三行足阳明，第四行足太阴。
腹部：中行任脉，第二行足少阴，第三行足阳明，第四行足太阴。
腋下：中间手厥阴，前手太阳，后手太阴。
胁部：腋直下髀枢，足少阳。
臑部：前廉手阳明，后廉手太阳，外廉手太阳，内廉手少阴，内前廉手太阴，内后廉手少阴。
臂部：上廉手阳明，下廉手太阴，外廉手少阳，内廉手厥阴，内上廉手太阴，内下廉手少阴。
股胫部：前廉足阳明，后廉足太阳，外廉足少阳，内廉足厥阴，内前廉足太阴。

　　　诸经向导药

太阳经：上羌活，下黄蘗。
阳明经：上白芷、升麻，下石膏。
少阳经：上柴胡，下青皮。
太阴经：上桔梗，下白芍药。
少阴经：上独活，下知母。
厥阴经：上柴胡，下青皮。
手太阴肺：南星、(艹款)冬花、升麻、桔梗、山药、檀香、五味子、粳米、阿胶、葱白、麦门冬、杏仁、白茯苓、麻黄、益智、丁香、桑白皮、知母、天门冬、栀子、黄芩、石膏、白豆蔻、砂仁。 【 檀香、豆蔻为使】 
足太阴脾：茱萸、草豆蔻、砂仁 【 人参、益智为使、】 防风、代赭石、益智、甘草、半夏、赤茯苓、当归、苍朮、白朮、麻子仁、黄芪、胶饴。
通入手足太阴肺脾：白芍药酒浸、升麻、芍药、木瓜、延胡索、藿香、砂仁。
手阳明大肠：升麻、麻子仁、秦艽、薤白、石膏、白芷、肉豆蔻、白石脂、砂仁。 【 白石脂为使】 
足阳明胃：丁香、草豆蔻、砂仁、防风、石膏、知母、白朮、神曲、葛根、乌药、半夏、升麻、葱白、苍朮、白芷。
通入手足阳明：酒麻黄、连翘、升麻、白朮、酒大黄、葛根、石膏、白芷、檀香。 【 佐以他药】 
手少阳三焦：川芎、酒大黄、柴胡、青皮、白朮、黄芪、熟地黄、石膏、细辛、附子、地骨皮。
足少阳胆：半夏、草龙胆、柴胡。
通入手足少阳：青皮、柴胡、川芎、连翘。
手厥阴心包络：牡丹皮、白朮、沙参、柴胡、熟地、败酱。
足厥阴肝：草龙胆、山茱萸、阿胶、瞿麦、桃仁、蔓荆子、代赭石、当归、甘草、青皮、羌活、吴茱萸、白朮、紫石英。
通入手足厥阴：青皮、熟地、柴胡、川芎、皂角、苦茶、桃仁。
手太阳小肠：白朮、生地黄、赤石脂、羌活、赤茯苓、砂仁。 【 赤石脂为使】 
足太阳膀胱：滑石、蔓荆子、猪苓、泽泻、桂枝、茵陈、白茯苓、黄蘗、羌活、麻黄。
通入手足太阳：蔓荆子、防风、羌活、藁本、酒大黄、黄蘗、白朮、泽泻、防己、茴香。
手少阴心：麻黄、代赭石、桂心、当归、生地、黄连、紫石英、栀子、独活、赤茯苓。
足少阴肾：知母、地骨皮、黄蘗、阿胶、猪肤、元参、牡丹皮、败酱、牡蛎、乌药、山茱萸、猪苓、白茯苓、檀香、甘草、益智、天门冬、泽泻、五味子、丁香、独活 【 或用梢】 　吴茱萸、砂仁 【 黄蘗、茯苓为使】 　桔梗 【 或用梢】 
通入手足少阴：五味子、细辛、熟地、泽泻、地榆、附子、知母、白朮。
命门：附子、沉香、益智、黄芪。

　　　善恶

疮疡，旧分五善七恶。动息自宁，饮食知味，一善也；便利调匀，二善也；脓清肿消不臭，三善也；神采精明，语声清爽，四善也；体气和平，五善也。烦躁时嗽，腹痛渴甚，或泄利无度，小便如淋，一恶也；脓血大泄，肿焮尤甚，脓色臭败，痛不可近，二恶也；喘粗短气，恍惚嗜卧，三恶也；目视不正，黑睛紧小，白睛青赤，瞳子上看，四恶也；肩背不便，四肢沉重，五恶也；饮食不下，服药而呕，食不知味，六恶也；声嘶色败，鼻青赤，面目四肢浮肿，七恶也。五善见三则瘥，七恶见四则危。

　　　虚实

夫疮疽脓溃，肿毒浸淫，证候危恶者，须辨虚实。况夫虚者难补，实者易泻。补泻之法，不可轻用。若或少差，利害甚大。然而虚实多端，有疮之虚实，有脏腑虚实，有血气虚实，又有上实下虚，真虚邪实者，不可不辨也。
夫肿起坚硬脓稠者，疮疽之实也；肿下软慢脓稀者，疮疽之虚也。泻利肠鸣，饮食不入，呕吐无时，手足并冷，脉弱皮寒，小便自利，或小便时难，大便滑利，声音不出，精神不爽者，悉脏腑之虚也；大便硬，小便濇，饮食如故，肠满膨胀，胷膈痞闷，肢节疼痛，口苦咽干，烦躁多渴，身热脉大，精神昏塞者，悉脏腑之实也。如脓水清稀，疮口不合，聚肿不赤，肌寒肉冷，自汗色脱者，气血之虚也；肿起色赤，寒热疼痛，皮肤壮热，脓水稠粘，头目昏重者，气血之实也。头疼鼻塞，目赤心惊，咽喉不利，口舌生疮，烦渴饮冷，睡语咬牙者，上实也；精滑不敛，大便自利，腰脚沉重，睡卧而不宁者，下虚也。肩项不便，四肢沉重，目视不正，睛不了了，食不知味，音嘶色败，四肢浮肿者，真气之虚也；肿焮尤甚，痛不可近，积日不溃，寒热往来，大便秘濇，小便如淋，心神烦闷，恍惚不宁者，邪气之实也。又曰：真气夺则虚，邪气盛则实。又曰：诸痛为实，痒为虚也。又曰：诊其脉洪大而数者实也，微细而软者虚也。虚则补之，和其气，托里也；实则泻之，疏利而自导其气也。《内经》谓血实则决之，气虚则掣引之。《元戎》云：若人气血壅盛，荣卫充满，抑遏不行，腐化而为痈者，当泄之以夺盛热之气；若人饮食少思，精神衰弱，荣卫短濇，寒搏而为痈者，当补之以接虚怯之气。此治虚实之大法也。
疮疽痛息自宁，饮食知味，脉证俱缓，缓则治本，故可以王道平和之药徐而治之，亦无不愈。若脉实焮肿，烦躁寒热，脉证俱实，非硝黄猛烈之剂不能除，投以王道之剂则非也。若疮疡聚肿不溃，或脓水清稀，或泄利肠鸣，饮食不入，呕吐无时，或手足逆冷，此脉证俱虚，非大补不能平，投以硝黄攻伐之剂，亦非也。故治其证者，当辨表里虚实，随宜治之，庶得万全。

　　　内消

痈疽之证，发无定处，欲令内消于初起红肿结聚之际，施行气活血解毒消肿之药是也。当审浅深大小，经络处所，形脉虚实。如发于脑背腰项臀腨者，皆太阳经也，宜黄连、羌活；背连胁处为近少阳，宜柴胡，并宜败毒散、仙方活命饮。形实脉实者，宜漏芦汤、内疏黄连汤、追毒丸等疏利之。气虚者参、芪为主，血虚者芎归为主，佐以消毒之药。随分野以引经药行至病所。六经分野上有痈疽，其五经各随本经标本寒温气血多少以行补泻，惟少阳一经，虽曰气多血少，而气血皆不足也，治与气虚血虚同法。凡(艹舌)蒌、射干、穿山甲、金银花、夏枯草、蟾酥、连翘、地丁、黍黏子、木鳖子之类，为内消之药；仙方活命饮、内消丸、柞木饮子、牛胶饮子、车螯散、返魂丹、消毒饮，为内消之方，众皆知之。殊不知补泻虚实，平治寒温，使气血各得其常，则可内消也。其外用紫葛汤淋洗，及用散涂膏贴者，亦使气血和平而肿热消退也。

　　　内托

痈疽已成，血气虚者，邪气深者，邪气散漫者，不能突起，亦难溃脓；或破后脓少，或脓清稀，或坚硬不软；或虽得脓而根脚红肿开大；或毒气不出，疮口不合，聚肿不赤，结核无脓者，皆气血虚。气血既虚，兼以六淫之邪而变生诸证，必用内托，令其毒热出于肌表，则可愈也。凡内托之药，以补药为主，活血祛邪之药佐之，或以芳香之药行其郁滞，或加温热之药御其风寒。大抵托里消毒散、托里散、小托里散、十宣散皆为要药，但用随时加减耳。如冬月并气滞之人，五香连翘汤，虚弱人去大黄。素不宜寒药者，小五香汤。形脉实，脓色稠不可用补药者，忍冬丸之类。大脓出，败肉去，红肿消，当用黄芪、人参、当归、白朮大剂补之，令气血滋茂，新肉易长也。

　　　敷贴

疮肿初生，似有头而未起，即当贴温热药引出其热毒，火就燥之义也。若疮肿初生即高起，四畔焮赤，宜捣生寒药贴熁，折伏其热势，去逐其邪恶，扑火之义也。大抵敷贴之法，欲消息肿毒，疏通血脉，寒热错综，皆期于不成脓也。凡肿皮厚者，以软帛或绵纸涂药贴药之，待其药干方换。肿皮薄者，用疏纱或薄纸涂药贴熁之，其药未干，即当换之。至脓溃之后，即贴温肌生肉膏药，要在逐臭腐，排恶汁，取死肌，生良肉，全借温热膏剂之力也。切勿用寒凉药水调贴，令血滞而难瘥，盖血脉喜温而恶寒故也。
《集验》云：痈疽无头起者，用神豸膏、灵龟膏、拔毒膏、正铁箍散贴，即令消退。脓溃者，用灵龟膏贴之，或用追毒膏去脓，或用筒子收脓。有头疽疮，每于洗后视赤晕阔狭，用凉水调大铁箍散成膏，隆冬用温水调，如人肉温贴之；肿赤盛，用生地黄自然汁调贴。围贴之法，从四畔红晕处围贴，用皮纸掩上。疮有旋生白粒，散漫如米如豆者，用银篦尾拨去疮眼，用老皮散敷之，再换新药敷上。凡热多则赤焮肿散，热甚则紫黑，外寒郁之亦紫，血虚兼寒则青白。大铁箍散、正铁箍散，乃常用之药。或因风寒热及秽气厌触等证，四时寒热不同，又宜从权设法。热者宜三黄散，热甚宜三消散，风者加羌活、防风。若气滞者加木香，寒郁加桂。秽气触者宜加香药熏之，肿处脆嫩者去白芨。去贴药时，看毛下窍中，当有汗珠，此则血脉疏通，热毒消散，赤晕渐缩，脓溃痛止，变逆为顺，皮毛润活，要作良肉，但疽顶有些少腐开，不用刀剪。如药下不生汗珠，腐败必阔，必多也。脓后围贴则收，散漫遗毒，尽随脓出疮口，贴拔毒膏药。如脓出不顺用追毒膏，恶肉不去用金宝膏。败肉去后，围贴则气血活，新肉易长。疮口用长肉膏。敷贴之药，与淋洗药并行同功。
郭氏法如是：有头疮疽，就便用朱砂备急膏一丸如黄豆大，安于疮头上，却用软黏膏药盖护之，其疮必破。如疮晕紫黑色，外用宣毒散，周围敷住毒气。如疮晕赤红色，用水澄膏敷之。次日用坚峻碧玉锭子开了疮口，次用紧缓碧霞锭子去其歹肉，稍净，却用缓慢碧云锭子生肌。总名青金锭子。不拘日数，直待歹肉去净，单用膏药贴之。候脓水尽，肌肉平，方许贴生肌敛口之药。若依此法，免教人受刀剪针烙之苦。如是无头痈肿，待脓成用针刺破，方依法收功也。

　　　淋洗

古人论疮肿初生，经一二日不退，即须用汤水淋射之。其在四肢者，濡渍之；其在腰腹及背者，淋射之；其在下部委曲者，淹渍之。无非疏导腠理，通调血脉，使无凝滞也。《集验》云：淋洗之法，每用药二两，水三升，煎取一升半，去渣，以净帛或新绵蘸之，乘热溻其患处，渐觉喜溻，仍淋浴之；稍冷则急令再换，慎勿冷用！肿疡宜紫葛汤一日五七次洗之，每洗后拭干，视疮顶上有白粒如米大者，以五灰膏点破之，疮眼敷老皮散，次用水调大铁箍散围贴四边红肿处，用正铁箍散水调贴疮口。再洗则先去旧药。每一次洗，换新药如前。溃疡用猪蹏汤，一日一二次洗之，仍用大铁箍散如前围贴，疮口上用追毒拔毒等药贴之。败肉去后，间二三日一换之，可换长肉膏贴之。淋洗之功，痈疽初发，则宣拔邪气，可使消退；已成洗之，则疏导腠理，调和血脉，探引热毒，从内达外，易深为浅，缩大为小。红肿廷蔓，洗之则收；殷紫黯黑，洗之红活。逐恶气，祛风邪，除旧生新。如疮口冷滞不收者，浓煎北艾汤洗，烧松香兔毛熏之。淋洗之药，可与铁箍散并行。
大抵灸烙溻渍，各有所宜。凡疽则宜灸不宜烙，痈则宜烙不宜灸，丹瘤肿毒宜溻渍之。肿皮光软，则宜针开之，以泄其毒。认是疽疮，速以艾炷如菉豆许大，灸二百壮，灸后觉似焮痛，乃火气下彻，毒气随火而出。若其疮痒，宜淡豆豉以椒姜盐葱和捣，捻作饼子，如三钱厚，安疮头上灸之。觉太热即取起，又安其上。饼干再易新者。若其疮痛，即须更灸，壮数以多为妙。已成脓者，不可灸，当针开之。初觉背上有疮，疼痒略异，认是发背，即取净土水和捻作饼子，径一寸，厚二分，贴疮上，作艾炷灸之，一炷一易。其疮粟米大时，可灸七七壮。如钱大者，日夜不住灸，以瘥为度。其疳瘘恶疮，诸法不验者，取蛴螬剪去两头，安疮口上，以艾灸之，七壮一易，不过七枚，无不效者。又法以乞火婆虫同前灸之，累试累效，人皆秘之，往往父子不传。

古今图书集成医部全录卷三百六十三

　外科痈疽疔毒门

　　证治准绳 【 明?王肯堂】 

　　　肿疡

《集验》论疮疡之法，其名有三：曰疖、曰痈、曰疽。疖者初生突起，浮赤而无根脚，肿见于皮肤间，止阔一二寸，有少疼痛；数日后则微软，薄皮剥起，始出清水，后自破脓出；如不破，用替针丸拔毒膏贴之，脓出即愈。痈者初生红肿，突起无头，便用火针针之即散。不散，针侵根脚，阔三四寸。发热恶寒，烦渴，或不发热，抽掣疼痛，四五日后按之微软。此证毒气浮浅，春夏宜用防风败毒散加葱头、姜、枣煎服；秋冬去姜、枣、葱头，加木香；身半以上加(艹舌)蒌，身半以下宜加射干。治早者即散。或用追毒丸、返魂丹、复元通气散微利之。脓成用铍针破开，或用替针丸咬开。又一等皮色不变，但略微肿，肌肉内痛，夜间痛甚，发热恶寒烦渴，此热毒深，亦名为疽，谓其能伤筋脉骨髓也。日久按之，心中微软，脓成后，用火烙烙开以决大脓，外用拔毒乳香膏贴之，宜服内托之药。初发，急用大针于肿硬处针之则散。疽者初生白粒如粟米大，便觉痒痛，触着其痛应心，此疽始发之兆也，急用火针于白粒上针开。或误触破，或入汤，便觉微赤肿痛，三四日后不散，根脚赤晕展开，须详看之，方见其晕阔狭，如阔四五寸左右，浑身发壮热微渴，疮上亦热，此疽也。用火针于初起白粒上刺入一寸余，径寸之间，四边刺四处，便用四味紫葛汤淋洗，一日夜共五六次洗之，洗了以软帛拭干，看疽上或有渐生白粒如黍米，或多或少，可用银篦儿挑去，勿令见血。或有少血亦不妨，不见血尤妙。却用老皮散敷之；用凉水调大铁箍散围贴，却留疮口，疮口处用水调正铁箍散贴之，未可用膏药。如再要洗，须先去围药令净，然后洗之。一次洗，一次检点疽上渐生白粒，有则如前挑之。六七日疮头无数如蜂房，脓不肯出，仍淋洗围贴。冬月用五香连翘汤，大黄一味随虚实加减；夏秋用黄连羌活散；春末夏初用防风败毒散加葱白、枣煎服，秋去之，加木香。若形气实脉洪滑有力，痛肿焮开，壮热便闭，于五利大黄汤、漏芦汤、返魂丹、追毒丸、复元通气散药一方以通利之，若大便润便止药。四十岁以前可用之，虚弱年老之人，虽有便闭之证，须慎之勿令过也。疮热晕赤焮开围贴，如赤晕收敛，却再换铁箍散，不及用火针。证七八日后，中间初起白粒处，此窍已溃通，内大脓，可用皮纸捻小纸纴，捻八窍中令透，渐渐流出，可不用针砭。如要脓透，必以大针刺开，或周围四五处。其窍四边如蜂房处，脓不肯出，用正铁箍散香油调贴。一证初生白粒，误触后便觉情怀不舒畅，背上沉重，如负五七升米样，身体烦疼，胷膈痞闷而躁，饮食无味，怕闻食气，所谓外如麻里如瓜者，疽毒深恶，内连腑脏也。三五日内，皆可用烙，于中间左右上下，令毒气通畅后，脓从诸窍而出。五六日不散，疽顶生白粒如椒者，数日后渐生多。间有大如蜂房莲子者，指捺有脓血而不流，时有清水流出，微肿不突，根脚红晕，渐渐展开，或痒痛，或不痛，或根脚晕紫赤，焮开至七八寸，疽不甚热，此证甚重。用紫葛汤加米酢一盏淋洗，可使红活。如法去白粒，敷老皮散，围大箍散，疮口涂正铁箍散。每用前法，如得根脚红晕收，疽突，此药力到，变重为轻。如起第一颗，顶上白粒虽有脓，而纴引不透，按之犹硬，或渐不疼，便宜用火烙开透，若根脚仍旧紫黑，疮反陷下，如牛领之皮，渐变黑色，肌骨腐溃，恍惚沉重，用拔毒乳香膏贴四边，仍用大铁箍散围脚，用猪蹏汤洗。此数项，变证必多，又宜随证调理。脉若虚弱，便用大料人参当归浓汤，调解毒行经之药。凡痈疽必服万全散，夏月用桃红散，服以护心。若见脓之后，当以溃疡法调理。
按《集验》治法，未可尽据为准绳，要当以后论为主，参酌诸方用之。
大法肿高焮痛，脉浮者，邪在表也，宜托之；如内托复煎散。
肿硬痛深脉沉者，邪在内也，宜下之，如黄连内疏汤、仙方活命饮、苦参丸。外无焮肿，内则便利调和者，邪在经络也，宜调和荣卫，如托里荣卫汤、白芷、升麻辈。
焮痛躁烦，或咽干作渴者，宜降火，如黄连解毒汤。
焮痛发热，或拘急，或头痛者，邪在表也，宜散之，如荆防败毒散、人参败毒散辈。
大痛或不痛者，邪气实也，隔蒜灸之，更用解毒，如仙方活命饮。
烦躁饮冷，焮痛脉数者，邪在上也，宜清之，如清凉饮，或金银花散。
恶寒而不溃者，气实兼寒邪也，宜宣而补之，如十宣散。
焮痛发热，汗多大渴，便秘讝语者，结阳证也，宜下之，如黄连内疏汤、破棺丹辈。
不作脓或熟而不溃者，虚也，宜补之，如补中益气汤、八物汤、十全大补汤辈。
焮痛或不痛及麻木者，邪气盛也，隔蒜灸之。
肿痛或不作脓者，邪气凝结也，宜解之，如仙方活命饮。
肿痛饮冷，发热睡语者，火也，宜清之，如清心汤，或防风通圣散加黄连。
不作脓，或不溃及不敛者，阳气虚也，宜补之，如托里消毒散。

　　　溃疡

《集验》云：痈疽既破，脓出肉腐，当用拔毒膏贴之。邪气渐退，气血亦虚，脉之洪数渐宜减退，当内补托里，必使气血滋荣，正气强盛，脓色鲜浓，赤肿渐收。药宜补气生血，秋冬微加御风寒之药，十宣散、十全大补汤中用桂是也。气滞加香附。如毒势大退，气血未复，宜多用人参、当归、黄芪、四物汤之类。痈疽虽已见脓，根脚赤晕反展开阔，或不痛，或大痛，此毒气不退，金银白芷散，十宣散去厚朴倍人参、川归、黄芪，加忍冬藤、连翘、犀角、(艹舌)蒌根消毒之药。春末夏间及秋初，宜加酒芩、黄连、黄蘗、羌活；腰以下可去桔梗。见脓后须以补气血药为主，解毒药助之。或不宜于补药者，宜忍冬丸。四围肿焮处，用毫针烧赤刺之，约一米深，红肿则缩。服药脉得和缓为佳。或破后不溃，疮口坚硬者，风也，用蜈蝎散敷之；或蠹肉不腐，用雄黄、轻粉敷之。大忌红肿不退。或饮食进少，从权且调理脾胃，或兼他证，又另议药治。腐肉不知痛痒，正黑者可去之。但不可伤四畔，及里面之良肉。当去外之黑腐者，下皆去黄白如絮之状。脓内有红血丝络，又不可动，此中大脓，次日必自脱落，庶免伤其良肉。若怕刀砭，三四日必自脱落。但用刀去者，新肉易长，毒气渐消。凡腐肉亦有长肉膏贴，间日用猪蹄汤洗，新肉长如梅李，如石榴子，红活可爱，日见堆阜，或上有白膜，皆是吉兆。若腐败去后，下面良肉色白而平，略无纹理。亦不如粟，不见渐生之意，或脓水清淡，或臭，此积毒内连五脏，血气枯竭，乃是危证。肉不能长，气血不荣，卫气不护疮，则风寒着之，用北艾黄芪汤熏洗，长肌肉药傅之，用乳香膏长肉等膏贴之。或肉虽长起色紫者，遗毒也，用地榆汤、活血散、敷追毒膏贴之，即自红活。疮口渐收，仍用长肉膏贴。或疮口痒，用细茶葱盐煎汤热洗。或疮口易收，乃气血中热毒，故不分消，即使长肉，必防流注之患。或更迷塞疮口如钱大时，恐转他证危殆。凡痈疽疮口已收，但皮嫩未可便去膏药。《鬼遗方》云：凡发背及痈疽，皆在背上，不问大小有疼无疼，或热或不热，或冷或不冷，但从小至大，肿起至一尺以上者，其赤肿焮热者，即用紧急收赤肿药围定，不令引开，中心即用抽脓聚毒散贴之，急令散毒外透，内服排脓缩毒内托汤药；候脓成相次破穴，看疮大小深浅，内发其脓汁；脓水大泄，急须托里内补。虽破穴，脓汁不多，再须排脓拔毒。透后慎不令再肿，须疼止肿消，患人自觉轻便，即是顺疾也。最宜节慎饮食。其热毒方盛，或发大渴，多饮冷水及冷浆之类，此是毒气攻心，令口干烦渴，但以心气药内补脏腑即止矣。
内补谓参、芪之属，排脓谓皂角刺之属。

　　　辨脓

《集验》云：脉紧而数为脓未成，紧去但数为脓已成。以手按之热者为有脓，不热者为无脓。按之牢硬未有脓也，按之半软已有脓也，大软方是脓成也。大按之痛者脓深也，按之不甚痛者未成脓也。按之即复者为有脓也，不复者无脓也。小按便痛，薄皮剥起者，脓浅也；按之四痛，皮色不变，不高阜者，脓深也。浅者宜药点破，高突者宜铍针，深者宜烙。更详虚实何如。肿处软而不痛者，血瘤也。发肿日渐增长而不大热，时时牵痛者，气瘤也。虚肿而黄者，水也。气结微肿，久而不消，后亦成脓，此是寒热所为也。留积经久，积阴生阳，寒化为热，以此溃必成瘘，宜早服内塞药以排之。诸瘿瘤疣赘等，至年衰皆自内溃，不一于补养而妄行攻蚀，必有性命之忧。至于瘰疬结核，寒热发渴，经久不消，其人面色痿黄，被热上蒸，已成脓也，治见本条。手足指稍及乳上宜脓熟大溃，方可开之麻豆大。肢节上痈，稍觉有脓，便须决破，迟则成挛曲之疾。
取脓：凡疮肿以手指从疮旁按至四畔上赤黑者，按之色不变，脓已结成；又按之随手赤色，此亦有脓；按之白，良久方赤，游毒已息。可就赤白色尽处灸断，疮肉平实，久而方消。
夫痈则皮薄肿高，疽则皮厚肿坚，初发并宜灼艾。惟痈脓成则宜针，疽脓成则宜烙。
切宜熟视详审，候其溃熟脓透于外，其势盈盈欲出，只用替针丸自疮头咬开，不半日许，其脓自出，切不可用针刀也！
《鬼遗》云：凡痈觉在虚处及眼不见处，皆是恶证。如发高肿紫赤，皮薄光泽，觉里有脓毒，诸药贴熁不破者，用熟铜针于油火上燎透，先用墨笔点定，却当头以针浅刺入，随针出脓者顺也。有不随针出脓，当用白纸作纴，纴入针孔，引出脓毒，当时肿退，可及三分。如肿不退，是一逆也；肿不退，疼不除，但脓出，二逆也；脓疼不退，患人不觉疮轻，三逆也，虽用针破出脓，亦无所济，须急用引脓托里汤药，以助其势力可也。更有痈生实处，不问浅深，如有脓，即用针烙无害，稍缓即恐伤筋骨内疼。凡近筋脉骨节处，不得乱行针烙，反致他病也。
患疽初生赤硬，或在虚处毒气浅，或在实处毒气深，切须仔细辨认。仍问患人疼痛觉深觉浅。其患处疮头不拘多少，其间须有一个最大者，即是大脓窍，当用熟铁大针，头如钗脚者，于麻油灯上烧令热透，以大头处按定，插入一寸或至二寸，脓当下。恐未有脓毒出，却用白纸作纴子纴入，候次日取出，其脓即随纴下矣。脓色黄白，即好；若赤黑色，防后有鲜血出，即患人寒战不禁。其有虚处，不得妄行针烙。

　　　多骨疽

或问足胫生疽，既溃甚久而不愈，腐烂出骨者，何如？曰：此名多骨疽。亦名剩骨，又名朽骨。盖因毒气壅盛结成此骨，非正骨也。宜服胜金丹，十全大补汤加牛膝、防己，紫金丹，乌金散，人参养荣汤加木瓜、牛膝、防己相间服。此疽因未溃之前，补剂太过，故结毒而不散耳，宜授仙纸黄龙膏贴之。

　　　恶疮

诸痛痒疮，皆属于心。诸湿肿满，皆属于脾。心主血，脾主肉。血热而肉湿，湿热相合，溃败肌肤，浸淫不休，不可以定名命之，故谓之恶疮也。然有辨焉：如疥痈瘾疹之属，怫郁气血在皮肤腠理间者，可以表而散，《内经》有谓汗之则疮已者是已。若郁气血在肌肉之分，外连皮肤，作寒热而生脓者，或七情所招，或膏粱之变，皆宜解内热，不宜汗也。张仲景所谓疮家不可发汗，汗之则痉者是已。一疮而有宜汗不宜汗之别，热有浅深表里故也。故疮在皮肤，则当因其轻而扬之、汗之、浴之，外以杀虫润燥和解凝结涎沫之药敷之。疮在肌肉，则当因其重而减之，泻经络之热，清凉气血，外以化脓生肌膏熁之。疮在头巅，则当射而取之，用酒制寒凉剂，更以风药升而上之，外以杀虫解热药敷之。能明此三者，其于治疮思过半矣。

　　　疔疮

疔疮者，以其疮形如丁盖之状而得名。皆生头面四肢，发黄疱，中或紫黑，必先痒后痛，先寒后热。凡人一二日间，恶寒发热，四肢沉重，心悸眼花，头疼体痛，稍异如常之证，须宜遍身寻认，如有小疮，与常患之疮稍异，即是疔也。大抵起紫疱者多，起堆核者少。发于手上者多，发于别处者少。生两足者多有红丝至脐，生两手者多有红丝至腋，生唇面口内者多有红丝入喉。以针刺疮，不痛无血，是其候也。经云：膏粱之变，足生大疔。大抵多由恣食厚味，卒中饮食之毒，或感四时不正之气，或感蛇虫之毒，或感疫死牛马猪羊之毒，或人汗入肉而食之，皆生疔疮，各宜审而治之。若呕逆直视，讝语如醉者，不可治矣。又有内疔一证，与外疔之证大同，但疮形不现，过数日间有一处肿起者，即是内疔所发之处，但腹痛甚者，便须作内疔治之，不可缓也，缓则杀人。
华元化云：疔有五色属五脏：红属心，发于舌根；青属肝，发于目下；黄属脾，发于口唇；白属肺，发于右鼻；黑属肾，发于耳前。以种类言之，《千金方》、《外台秘要》、《神巧万全方》皆称一十三种，殆不止也。
麻子疔，状如麻子，稍黑，四边微赤，多痒少痛；忌食麻子油，衣麻衣，并入麻田中行，见穿麻布人。火疔，发于顶门，或发于面，身热如火，状如汤火烧灼，疮头有黑黡，四边烟焰，又如赤粟米；忌火灸烧针烙。脾疔，生于唇四白。眉疔，生于眉。髭疔，生于髭中。龙泉疔，生于唇上。虎须疔，生于唇下。鱼尾疔，生于眼角外。颧骨疔，生于颧骨上，亦名赤面疔，其状色自顶陷如钱孔，鼻有紫色者大凶。耳疔，生于耳中，亦名，黑疔，连腮赤肿。鼻疔，生于鼻内，痛引脑门，不能运气，鼻如大瓶黑色者不治。颊疔，生于面颊骨尖高处。气疔，形如气泡，感怒而生。腐疔，色白有疱，三日内顶陷，状如初灸疮，因夏月造豆腐时，人汗滴于内，食之而生；忌食豆腐。鬼疔，因中阴邪之毒而生。瓜藤疔，廷蔓无数；忌瓜田中行。石疔，皮肉相连，坚鞕如石，刺之不入，肉微痛；忌砂砾。盐肤疔，大如匙面，四边皆赤，有黑点如粟粒起；忌食咸物。水洗疔，状如钱形，或如钱孔，疮头白里黑黡，汁出而中鞕，极痒透骨，搔则快然；忌水洗渡河及饮浆水。浮沤疔，其状圆曲，少许不合，长而狭如薤叶大，内黄外黑，黑处刺不痛，黄处刺则痛。三十六疔，其状头黑浮起，形如黑豆，四畔起大赤色，今日生一，明日二，后日三，乃至十；若满三十六，药所不能治，未满者，可治；俗名黑疱，忌嗔怒蓄积愁恨。猪疔，形圆而小，疮口内有油。羊疔，形长而白色。牛疔，形圆而小，疮内无油，疱起掐不破，有寒热。狗疔，色赤而长，或带尖，与牛疔同；无忌，不杀人。驴马疔，其状三角，顶上有黑点，根脚有赤色，或突起。水疔，状如泡，因饮隔宿水而生；忌饮水。脐疔，生于脐。胁疔，生于胁。刀镰疔，状如薤叶，长寸许，肉黑如烧烙；忌刀针。暗疔，生两腋下而无头，但腋下坚鞕，四肢拘急，寒热大作；阴囊肿痛，睾丸附生突兀如疔，寒热并作，亦名暗疔。寸疔，生手指骨节间。虎口疔，生合谷穴。鱼脐疔，状如鱼脐。菜萸疔，中凹边突。蛇眼疔，头黑皮浮，形如小豆，状似蛇眼；忌恶眼看并嫉妬人见之及触毒药。红丝疔，一名血箭疔，一名赤疔，一名红演疔，生于舌根下，或生头面，或生手足骨节间，其证最急，宜迎其经刺出恶血则愈；稍迟毒气攻心，呕哕迷闷者死；若丝近心腹者，就于丝尽处刺出恶血，更挑破初起疮头，以泄其毒。芝麻疔，走注不定，遍身疼痛，不能转侧。烂疔，溃出脓水，大如匙面，色稍黑有白斑；忌沸汤热食烂物。雌疔，疮头稍黄，向里黡，亦似灸疮，四面疱浆起，心凹色赤，大如钱孔，又有一枚在他处，以水噀之则见；大忌房事。雄疔，其状头黑黡突起，四畔仰，疱浆起有水出，色黄大如钱孔；忌房事。黄疔，有眼在皮，发如齿龈之色，手足麻木，涎出不语者死。黑疔，状如黑疱。樱桃疔，状如樱桃。蛇头疔，生手指头两旁，状如蛇头，甚腥秽，紫黑色，痛引心，有溃烂脱落者。足面疔，状如粟米，痒极入骨，急隔蒜灸之。大抵如豆、如臼、如金箔、如茱萸、如石榴子，或发疹搔破而青黄赤色汁出，或衣物触着而疼痛忽生，或白而肿实，或赤而浮虚，其状不一。初觉顶不起者，急隔蒜灸之，灸而有疱者吉，无者凶。服汗剂得汗则生，无汗则死。刺出紫血者危，出黑血者死。
缓者，一日疮疔疱色微白，二日疱色大白，三日色微紫，四日色真紫，皆缓之候也。
急者，五日色微青小紧，六日色深青大紧；七日色黑，其形如鱼脐，或如灸疮之状，皆急之候也。
凡生疔疮，身热头疼，手足温和，饮食如常，疔之四围赤肿，名曰护场，可治。凡生疔疮，眼白睛痴不转，渴欲饮水，内热疮盛，唇舌青，卧床不能起，五心肿，头运眼花气粗，食不进，脉伏讝语，恶心腹痛，冷汗出，手足冷，滑泄无度，疔之四围无赤肿，名曰不护场，不可治。
疮证急者有应：如生一疔之外，别处肉上再生一小疮，即是有应，可用针挑破护场。疮四围有赤肿生多疮者，谓之满天星，饮食如常，头痛身热，手足温。
疮证凶者无应：别处肉上无疮，不护场。疔四围无赤肿，腹痛甚者，有内疔。若毒入心腹，眼黑如见火光，烦闷呕逆，恍惚痴眠，瞳人不动，赤脉贯睛，胷胁赤肿，疮陷不起，皆死候也。
凡疔疮必有红丝路，急用针于红丝所至之处出血，及刺疔头四畔出血。若针之不痛，或无血者，以针烧红频烙患处，以痛为度。若下部所患，多宜隔蒜灸之。痛则灸至不痛，不痛则灸至痛。若灸而不痛者，宜明灸之，及针疔四畔出去恶血；却以棱针深刺破疔头，疮口用海马拔毒散敷之，或雄矾丹敷之，待疔四围发黄疱，浮肿知痛为佳。若疔未发，用火针四畔乱刺；如有红丝脉尽处，亦以火针三向刺断，刺了即敷药。若疔不痛不发者，用艾火于疔疮上灸之三壮，候疮边起黄疱，发后方可贴膏药。凡疔肿皆刺中心至痛，又刺四畔，令出恶血，去血敷药，药气入针孔佳。若不针透疮内，不得力也。若起紫疱初然，切不可针破，服药赶出，自破出血水为妙。若服药后又不破，方以针挑破无妨。若起紫疱肿痛者，以万病解毒丸外涂内服。若成脓不干者，以米酢调铁锈涂之，自然凸出，脓水即干。
多有患此不觉而暴死者，用灯照看，遍身有小疮，即是疔毒，宜灸疮处候苏；更服败毒药，并追疔夺命汤。若内疔之证，用化毒丸置舌上，含化出涎；或只用蟾酥一粒，重者二粒，置病人舌上含化，化后良久用井水漱去毒涎为妙。若牙关紧急及喉内患者，并宜含蟾酥丸，或朱墨丸，良久用井水漱去；更宜服二丸；少停又服二丸，又服夺命丹或雄黄丸，通利一行，得利为度。又用霹雳火汗之，再用前药调之。或初生一个，次生二个，逐渐流注者，急将初生者用铁筒拔毒膏点破，消蚀恶肉，即不流注；却以油发、蛇蜕、土蜂房、皂角刺各另烧存性等分，白芨减半为末掞之，以平疮口，此即前所谓三十六疔者也。其鱼脐疔疮头深黑，破之黄水渗出，四畔浮浆，其毒尤甚，通用前法，及服万病解毒丸，以清心行血。
治法：表实者宜解表，以荆防败毒散、追疔夺命汤。初发之时，必发热身疼，此乃毒气在表，故发表则毒从毛腠而出。
里实者宜攻里，以救命追黄汤、连翘攻里散。表证皆罢，毒气入里，口渴便秘，毒在内也，故攻里则毒从脏腑而出。
表里俱实者，宜解表和里，以化毒消肿和里散加紫河车、独脚莲、紫金藤、苦花子。其证发热身疼，口渴便秘，乃表里俱见，故攻发并用也。
肿势盛脉浮数者，宜散之，蟾酥丸、返魂丹。
毒势盛脉沉实者，宜下之，夺命丹、万病解毒丸。
无表里证，服散毒消毒药后，以复元通气散加麝香少许。
虚弱人以五香连翘汤合十宣散，稍虚者只以人参败毒散。
按五香连翘汤，乃温热走窜之药，既是虚人，岂其所宜？当用薛氏法为良。
疔毒拔出，用金银白芷散、十宣散调理，未溃者不须此药。
初发恶寒发热，或拘急，或头疼，或寒热交作，或肢体重痛，或大便秘结，宜以败毒散加防风、荆芥、连翘、黄芩、青木香、金银花、天花粉、大黄、生地黄。若无恶寒，但发热者，可服劫瘴消毒散、十神散、万全散。若表证皆罢，毒气入里者，可用雄黄丸。
怯弱之人，不可用峻厉药攻之，宜隔蒜灸五十壮，以人参败毒散数剂。若生道远位僻之处，非峻厉则药力不到；若以峻厉，则胃气先伤，虚虚之祸，有所不免，不若灸之为宜。
疔疮四畔红赤渐散开阔，走散不止，此名疔疮走黄，宜以通圣消毒散通利两三行，次去大黄、(石卜)硝调理而愈。或解毒消瘴散，亦可用之有效，此宜作瘴气治之，无误。
疔疮肿硬，脉数烦躁，喜冷口渴便秘，宜以连翘攻里散一服，次用蟾酥丸。若兼有表邪者，以荆防败毒散加金银花、天花粉、大黄、连翘；脉实有热，更加黄连、黄芩，或只加苦花子，退热治瘴之妙药也。
若因剥割疫死牛马猪羊，瞀闷身冷，遍体俱有紫泡，此疔毒也，急灸泡处，良久遂苏，即以人参败毒散加防风、荆芥投之。
若忽然恶寒作呕，肩臂麻木，手心瘙痒，遂瞀闷不自知觉，但有一泡，此疔毒也，急灸五十壮而苏，又五十壮知痛，投以荆防败毒散而愈。古人谓暴死多是疔毒。急用灯照遍身，若有小疮紫泡异常者即是，急灸其疮，但是胷腹温者可救。
若因开割瘴死牛马猪羊之毒，或食其肉，致发疔毒，或在手足，或在头面，或在胷腹，或在胁肋，或在背脊，或在阴胯，或起紫泡，或起堆核，肿痛创人，发热烦闷，头疼身痛，骨节烦疼，先用天马夺命丹；次用四神丸、解毒消瘴散；次以七神散，又以万病解毒丸、刧瘴消毒散，兼服朱墨丸，并用祛瘴散；多用毛屎梯根磨水服，或仙人薯根磨水服，如不热磨酒服。大热不退者，宜用退热消毒饮。又要以箍瘴散箍住，不使走散。又以洗瘴散淋洗，次以刷瘴散涂刷。若成疮，以掞瘴散掞之，好膏药贴之。
若患疔疮，始初不觉，不曾用前法出汗，过数日外证皆罢，或在胷腹之间，或在胷之下肿起，此乃毒气入里所致，用霹雳火治之。若服当归散，外证不解者，亦急用霹雳火发散。
若疔疮在两胁间，毒气欲奔心，乃危急之证也，可急于疮尖上用艾炷灸三五壮，仍于灸穴前后左右针出少血。灸疮四围有疱起吉，无疱凶。若疔在虚软不便处，不可用针，只可用松针法，针断红丝路。若生两胯间，毒气欲奔肾者，用松针法于两胯红丝路尽处针断出血。若生头面上者，可于项间红丝路尽处针断出血。若各处红丝路亦有不现者，亦可以消详用松针法针之。凡用松针者，盖因红丝路不现，无可下针，故用此法于项下、胁下、腋胯虚软之处，针断红丝路，不使毒气攻心攻肾而已。
若手足厥冷，六脉俱绝者，此毒气已深，气血为毒气所并，不能通流，故体冷而脉不见。宜木香流气饮连进数服，气血通流，脉自回矣。然后依法治之，万不失一。
内疔之证，与外疔并同，亦发寒热，头疼身痛，但疮形不现。不过数日，胷背腹胁头面手足间，或有一处肿起，即内疔所发之处，急用霹雳火如前不护场汗法，于肿处出汗。若身体寒热，虽未有肿起，但腹痛甚者，便须作内疔证，用后法治之，不可缓也！
治内疔，蟾酥，须于取时用桑叶小钱大，入蟾酥捣和得所，丸如珍珠大，阴干用。

　　外科正宗 【 明?陈实功】 

　　　原委论第一

痈疽发背为何生？好好身躯出此形。
 【 注　凡人处世而无疾病者，水升火降，精秘血盈也。养生篇曰：毋摇尔精，毋劳尔形，皈心静默，可以长生。此皆远世俗，忘名利，无贪嗔，却疾病。此惟修身保命之士所能，今人岂能及哉？盖谓静则生水，动则生火，又水能生万物，火能克万物，故百病由火而生。火既生，七情六欲，皆随应而入之。既入之后，百病发焉。发于内者，为风劳蛊膈，痰喘内伤；发于外者，成痈疽发背，对口疔疮，此皆言其大略也。故成痈者壅也，六腑毒腾于外，其发暴而所患浮浅，因病原禀于阳分中。盖阳气为阳，属轻清，浮而高起，故易肿易脓易腐易敛，诚为不伤筋骨易治之证也。疽者沮也，为阴属五脏，毒攻于内，其发缓而所患深沉，因病原禀于阴分中。盖阴血重浊，性质多沉，故为伤筋蚀骨难治之证也。凡年壮气血胜毒则顺，年老毒胜气血则险。治法载于第二论中，宜详观之。】 
内被七情干脏腑，忧愁思虑总关心。
 【 注　七情六欲者，皆盗人元气之贼也。人能疏于此者，无不多安多寿；人若亲于此者，无不有损有伤。但人能味之者鲜矣！盖情欲之动作，无所不好，无所不为，故喜伤心、怒伤肝、忧伤肺、思伤脾、悲伤魂魄、恐伤肾、惊伤胆，此等七情，皆耗人一身元气之萌蘗也。至于六欲者，耳听声音、眼观物色、鼻闻香气、舌贪滋味、心帷天地、意幄万方，此等六欲，皆损人三世钟灵之真性也。又所以为苦为疾，为实为疼，以及休废诸衰败病诸疮，尽皆出于此等之情欲也。医者患者，亦宜慎察之！】 
外又六淫伤气血，风寒暑湿火相临。
 【 注　六淫者，风寒暑湿燥火是也。风为四时不正浩荡肃杀之气，发而最能中人；寒乃节候不调，疾风暴雨，冰雪严寒所伤，或口贪生冷之物；暑因亢阳酷日，烁火流金，湿热熏蒸而中；湿从坐卧久阴卑湿之地，或身骤临风雨，潮气所侵；燥为阴虚内热，消烁津液，不能滋润脏腑，以致皮肤枯槁，便干为燥；火生于心绪烦扰，醇酒膏粱，房欲不节所动。此六淫者，皆从外而入之。体实之人，遇而不中者，有；体弱之人，感而随发者，多。又有感之不发，邪气客于脏腑经络关节之内，积袭日久，或待内伤，或因外感邪气触而发之。既发之后，当参寒热温凉，邪正胜负而治之。】 
膏粱厚味多无忌，劳伤房欲致亏阴。
 【 注　膏粱者，醇酒肥鲜炙煿之物也。时人多以火炭烘熏，或以油酥燖煮，其味香燥甘甜，其性咸酸辛辣；又至于腌藏厚料，顿煮重汤，以取其爽口快心，不顾其消阴烁脏。又得于宠妾满前，精神飞旷，温床厚被，炉火围匡；每至于未饥先食，未冷先绵，快意从心，色力太过，稍有不及，便去兴阳，惟取快意于一时，不觉阴消于平日。况所生是疾者，不起于藜藿，尽属于膏粱。谁识膏粱味短，不及蔾藿味长？凡知命者，当远之避之，择而用之可也！】 
故将五脏多乖变，自然六腑不调匀。
 【 注　五脏属五行，金木水火土是也，常欲相顺相生，所谓木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。此五脏相合相生，理禀太和之气，其疾何以生焉？是为疾者，五脏必相反相克，所谓木克土，土克水，水克火，火克金，金克木。此五脏相刑相克，理返互变之机，其疾再无不作者。所谓相生者昌，相克者亡，此诚为万物生克一定之理，岂止于疾病言哉？又谓五脏不和则六腑不通，六腑不通则九窍疲癃，九窍疲癃则留结为痈。盖痈疽必出于脏腑乖变，关窍不得宣通而发也。治当寒邪而痛者，以温热散之；湿肿强痛者，渗而导之；燥搐挛痛者，滋而润之；泄而痛者，温之；塞而痛者，通之；虚而痛者，补之；实而痛者，泻之；阴阳不和者，调爕之；经络秘濇者，冲和之；脓胀而痛者，开之；恶肉侵蚀者，去之；劳而痛者，逸之；损而痛者，续之。此等皆为活法，惟在用者详之。】 
发于心上多危险，五脏相干事可明。
【 注　五脏者，心肝脾肺四脏皆系于背，惟肾经一脏独居于下。虽居于下，其本脏精华津腋，元气元神，尽行灌溉，荣注于上。故四脏之火，皆赖一脏之水以济之。所谓五脏根本皆系于背，即此之意也。凡发痈疽者，未有不先伤五脏而后发之。况背乃太阳膀胱督脉所主，太阳者六经之首领也，督脉者十二经络之总脉也，所以疮生于背，毒犯于此。况心又属君主之位，岂容毒相犯之？凡发于此，故多成危险难治之证，医者不可不慎而察之！】 
心之以下多成顺，六腑之因亦许轻。
【 注　凡疮生于心之以下者，除肾俞一穴外，皆为缓。六腑者，足阳明胃经、手太阳小肠经、足太阳膀胱经、手厥阴心包络经手厥阴心包络经：据《霰枢》经脉载六腑经脉有手阳明大肠经，无手厥阴心包络经。、手少阳三焦经、足少阳胆经，此经其名属腑，其形在下，其气主表，其病为痈。故疾发于五脏者为重，生于六腑者为轻，此为表里脏腑轻重之别也。】 
脾家积毒生肩脊。
【 注　发生于肩下脊上者，乃因饮食膏粱积毒所致。发出高肿鲜明，根脚不过两肩者为顺。先宜解毒护心为主，次宜内托清心为要，间用蜡矾丸、护心散防毒攻心。如肿平坚硬，渐大渐开，攻注两肩胷项或肿而不定者，危。】 
心经火毒对心临。
【 注　对心发者，乃心火妄动热极而发之也。况心为一身之主宰，周身蕴热，流会于此，共结为患，又称毒刬君位，最易伤人，刑截督经，害非轻浅。况此穴背脊多坑，固难起发，疮形落陷，肿不高尖，治当大降心火，急疏蕴热，顶用针通，随行拔法，务使毒气内外疏通，各从门出，庶不内攻，方为成效。保至十五日后，内无变证，得脓为解。如是期变证，渐生坚硬，渐大不作脓者，死在二十二朝前后。但此证贵在乎早治，十中可保其三四也。】 
两肩左右双生发，肺肝积受不虚名。
【 注　左搭属肝，右搭属肺。生于左右肩骨移动之处为可治。古云左搭串右，右搭串左，俱为难治，予以为不然。每医左右相串者，未尝见其死，惟在治法得宜耳。治之先用万灵丹发汗，疏通内外；次以清肝解郁汤、柴胡清肝汤，气用四君子汤，血用四物汤，溃后八珍汤，俱兼六郁汤参而调治，诚为妥当。但此证原起于痰凝气滞火郁，气血不调所生，正谓郁者开之，滞者行之。如悞用疮科解毒泄气，悞补悞攻之药，必致多危。】 
莲子蜂窠防毒陷。
【 注　莲子蜂窠，多生于背，与心相近，与脊中平。轻者形长高肿，或偏半背；重者形斜平塌，两胁俱伤。孔似蜂窠，突如莲子。疮形可畏，常能多险多生；老弱不堪，反取常安常稳。大规只怕不纯阳，治法何妨疮势恶？护心护膜，丸丹须要调停；执药执方，活法在乎医意。机参总论，法决存亡。】 
腰间肾俞发难生。
【 注　肾俞发者，生于两腰内肾陷肉之间，或正中亦发，凡生于此者最为险候。盖内肾乃为性命根本，藏精藏气藏神。又谓受命先天，育女育男育寿。此等皆出于肾脏一窍也。其为疾因房劳过度，气竭精伤，欲火消阴，外阳煽感，以致真水真阴，从此而耗散；既散之后，其脏必虚，所以诸火诸邪乘虚而入；既入之后，浑结为疮。如本脏稍有真阴制火，疮形自可红活高肿为脓。治以人参养荣汤加山萸、五味子、黄蘗、知母，及加减八味丸，以救其源。若疮形色紫黑，干枯坚硬，不作脓者，为真阴内败，再无可生之理，必死在十五日前后为期也。】 
督脉经虚从项发，俗名对口故相称。
【 注　对口者，生于项后而对前口者是也，但有偏正之不同。发于正者属督脉所主，发于偏者乃太阳膀胱所司，二者皆起于湿热上攻凝结而成也。督脉者，发疮虽正而反为易治，因督脉起于下而贯脊行于上，故毒气得之，反能冲突高肿，使邪毒不致下流低陷，乃为外发，故多易治。膀胱者，发疮虽偏而每为难治，盖膀胱之脉起于巅顶，贯项两旁，顺下而行，乃与疮毒交会下流，故疮多平塌。又太阳膀胱主司寒水，其质多冷多沉，故疮于此多难起发，形色多难红活，坚硬难溃，又易流注两肩胷项作肿，十五日外无脓者，必然变黑归阴，故多不治。俗呼以正为重，以偏为轻，此皆庸说，不得其消息故也。治以黄连消毒饮主之，余皆降火化痰、解毒清心、托里为要也。】 
何期耳后多生发，夭疽锐毒果非轻。
【 注　发生于耳后一寸三分致命之处，诚为险恶之候。又左为夭疽，右为锐毒。夭者妖变之物也，故属肝木；锐者锋利之器也，是属肺金。二者皆起于积想劳心，谋虑不决，致火旺而又郁，郁而又旺，以成此疾也。故形多坚硬，头多隐伏，未溃先黑，未脓先腐，臭秽易生，元气易败，毒气多致不得外发，后必内攻而死。但此证初生，起于隐微，令人多不知觉，及其知觉，毒已入内矣。如红活高肿，易脓易腐者，无妨。】 
又有脱疽生手足，丹房补术孽根因。
【 注　脱疽之发，脱者落也，疽者黑腐也。此毒皆起于丹石补药，房术秘法，兴阳濇精，幸图不泄，药性暴烈，或洗或嚼，或噙于口，或藏脐下，霸阻精道，久战不弱，取乐一时，恣情戏谑，毒积脏腑，真阴枯灼，种祸在身，终久必发。此是根因，发者难生。多生手足，发在骨筋。初生如粟，色似枣形，渐开渐大，筋骨伶仃。乌乌黑黑，痛割伤心，残残败败，污气熏人。廷至踝骨，性命将倾，此非天命，自丧其身。古人有法，截割可生，今人谁肯，割截为名。治法虽有，详在后文。】 
漫肿难治焮肿易，总论中间法可凭。诸疮另自分门说，岂许轻干紊此呈？
【 注　漫肿者，肉肿疮不肿；焮肿者，疮肿肉不肿是也。此二者发疮阴肠之大体，辨证顺逆之要节。由此观之，一决而可定也。初起理当升发，溃后不可用内消，宜用托药；如不应者，乃毒胜气血，死在旬日。或已发出而不腐溃，根脚坚硬，或软而散大者，急投托药大补脾胃；不应，死在二旬。若已溃而色不变红活，亦不生肌收敛，疮口晕大，肿痛不减，胃气不回，急须峻补；不应者，乃脾崩，死在月余。】 

　　　治法总论第二

痈疽发背怎生医？不论阴阳先灸之。不痛灸至痛，疼灸不疼时。
【 注　凡看大疮，先要从容立定主意，以见标日期为始，到今几日，看疮形与日期可否相对。相应则多吉，不应则多险。次看受病之源，发于何脏腑，出于何部位。但身体有上下，部位有险否，形色辨顺逆，精神论有无。再看年纪老壮，气血盛衰，发阴发阳，毒深毒浅，以阳为易治者多生，以阴为难治者多死。方诊脉之虚实，可知顺险，以决其终。凡疮未溃前，脉要太过一二至，已溃后又宜不及二三分，此为脉病相应，首尾自不变生。如其相反，恐防不测。但看法全在目力精巧，与心相应，一一参明，表里透彻，然后方定治法。凡疮七日以前，形势未成，元气未弱，不论阴阳表里，寒热虚实，俱当先灸。轻者使毒气随火而散，重者拔引郁毒，通彻内外，邪得火引毒气混合为阳，方能发肿作痛，然后可汗可攻，或消或托，兼求标本参治，必以脉合药，以药合病，如此治之，自然无错矣。故药难执方，全在活法，大抵首尾俱不可损伤元气脾胃为要！】 
内服蟾酥丸一服，外将神火照三枝。
【 注　凡疮初起七日之前，或已灸之后，未服他药，宜用蟾酥丸一服得汗解为妙，或万灵丹发汗亦可。所谓毒气随汗而散，最为快捷方式。如二药服后，或发汗不出，此乃表里闭密之故，毒亦不轻，当神妙拔根方施治。神灯照法甚妙，亦不可用之太早。如疮四五日之间，形未聚，毒未出，若用之早，恐留郁而内毒反致难出。须用在八九日之后，疮势已定，毒气已聚，未成脓腐之时。用此照之，已成者自高，未成者自消，不溃者自溃，不脱者自脱，亦且能解毒活血，消肿散瘀，诚良法也。】 
用膏贴顶上，敷药四边围。
【 注　凡疮最忌风寒所袭，初起之时，或已灸之后，俱当用太乙膏盖贴顶上，功效在于拔毒提顶提脓，防御风寒不入。如焮痛高肿阳疮，七日已后，疮头自有黄色稠脓相黏膏上，余肿红色，光亮鲜明，每日宜用葱汤洗凈换膏贴之。其正脓定在十一日前后出也，此为易治易安之证。如七日之后，疮不大肿高，四边又不焮痛，疮头亦无脓意相粘，此为阴阳相等之证，宜用化腐紫霞膏涂疮顶上，外以膏药盖之。换至十日外，疮顶渐腐，余肿渐高，似有脓意之象，其正脓只在十五日之后可出也，此为以险成顺之证。至于二十日已后无脓者，乃纯阴之证，纵治亦无效矣。又如疮之四边根脚余肿，其功又在敷药收束根本，庶不开大。初起时宜用金黄散敷于四边，能拔毒消肿止痛；既溃后当用铁桶膏箍之，庶疮根渐收渐紧。但诸疮原因气血凝滞而成，切不可纯用凉药，冰凝肌肉，多致难腐难敛。必当散滞行瘀，拔毒活血药用之，方为妥当也。】 
气盛兮顶自高而突起，血盛兮根脚束而无疑。
【 注　气血者，人之所原禀，老者或有有余，少者亦有不足，身之命脉，全赖于此，一或有乖，百病生焉。独疮科尤关系不浅。但肿疡时，若无正气冲托，则疮顶不能高肿，亦不能焮痛溃脓。若无真阴相滋，则疮根不能收束，色亦不能红活收敛。凡视疮之顶高根活，不论老少，定知气血有余，故知老幼俱可无妨。又宜交会明白。交会者，疮根与好肉交界之处，高低自然分别明白，疮形与好形各无混杂，自然分明也。以此观之，了然明白矣。】 
高肿起者，忌用攻利之药以伤元气；平塌漫者，宜投补托之剂以益其虚。
【 注　凡疮初发自然高起者，此疮原属阳证而内脏原无深毒，亦且毒发于表，便宜托里以速其脓。忌用内消攻伐之药以伤脾气，脓反难成，多致不能溃敛。又疮初起不高不赤，平塌漫者，此乃元气本虚，急宜投托里温中健脾之药，催托毒气在外，庶无变证矣。】 
内热甚者，量加消毒清剂；便秘燥者，必须通利相宜。使脏腑得宣通，则气血自流利。
【 注　肿疡时内热口干，脉实烦燥，便秘喜冷者，此为邪毒在里，急与寒凉攻利，宜内疏黄连汤、四顺清凉饮、内消沃雪汤，俱可选用。又兼有表证者，防风通圣散去麻黄，或双解散加桔梗、天花粉。又或小便不利者，兼入天水散、五苓散、俱可合用，务使二便通利，以杜其源。又有元气素虚者，恐不胜前药，以托里消毒散加蜜炒大黄，或兼猪胆导法，亦得通利为度。首尾俱要闭而不结，通而不泄，得脏腑和平，表里透彻，方可便用托里排脓内补之药。又如溃疡时，虽有口干便闭，脏腑不和，小水不利等证，此因溃后脓水出多，内亡津液，气血虚耗，不能荣润脏腑所致。其人必脉细而数，口和而干，饮食减少，好饮热汤。此乃虚阳之火为病，非前说有余所比，只宜养气血、滋津液、和脏腑、理脾胃。如此治之，则二便自和，亦无变证。常有悞行攻利，多致不救者。】 
十日之间疮尚坚，必用铍针当头点破。
【 注　凡疮十日已后，自当腐溃为脓，如期不作脓腐，仍尚坚硬者，此属阴阳相半之证，疮根必多深固，若不将针当头点入寸许，开窍发泄，使毒气无从而出，必致内攻也。倘内有脓，又使易出，此为开户逐贼之意也。亦有十日外疮虽不腐溃，形尚红活焮热肿痛，此虽脓迟，后必自出，不必针之。盖缘元气不能充足，或失用补托之药，又悞用寒凉，或盖覆未暖，多致脓迟。有此证者，宜用补中健脾大托补药，以得脓为效。又以十五日至二十一日为期，过此外者，纵有稀脓，但元气被毒相拒，日久必致耗散，诚难归结也。】 
半月之后脓亦少，须将药筒对顶拔提。有脓血之交黏，必腐肉之易脱。
【 注　如疮半月后仍不腐溃，不作脓者，毒必内陷，急用铍针品宇样，当原顶寸许点开三孔，随疮之深浅一寸二寸皆可入之，入针不痛，再深入不妨；随将药筒顶先煮熟，对孔窍合之，良久候温取下。如拔出之物，血要红而微紫，脓要黄而带鲜，此为血气营运活疮，其人必多活。又谓脓血交粘，用药可全，色鲜红活，腐肉易脱。如拔出瘀血紫黑，色败气秽，稀水无脓者，此为气血内败死疮。所谓气败血衰，神仙叹哉！此等之疮难久候，其人必在月终亡。】 
且如斯时内有脓而不得外发者，以针钩向正面钩起顽肉，用刀剪当原顶剪开寸余，使脓管得流通，庶疮头无闭塞。
【 注　已用药筒拔脓之后，外既有孔，内窍亦通，疮期又当大脓发泄之候，如尚脓少，此疮头必有瘀腐涂塞，内肉亦有顽膜阻隔，多致脓管不通难出也。须用针钩，钩起疮顶顽肉，以铍针利剪，随便取去寸余顽硬之肉，取之微痛，或有血出，俱不妨。随用两手轻重得宜，从疮根焮处渐渐捺至中间，剪出脓管处内有聚脓，自然涌出，以黄色稠厚为吉。其脓日渐多者为轻，反此为凶。务使涂塞者开之，令脓毒外发也。】 
频将汤洗，切忌风吹。
【 注　凡疮未溃前，或已用照药后，俱要煎葱艾汤，每日淋洗疮上一次，甚者早晚二次，使血气疏通，易于溃散。又已溃时及药筒提拔之后，尤宜避风。先去旧药，用方盘靠身疮下放定，随用猪蹄汤以软绢淋汤疮上，并入孔内，轻手捺凈内脓，庶败腐宿脓随汤而出，以凈为度。再以软帛迭成七八重，勿令大干，带汤覆于疮上，两手轻盈，旋按片时，帛温再换，如此洗按四五次，使血气疏通，患者自然爽快。亦取瘀滞得通，毒气得解，腐肉得脱，疼痛得减，此手功之要法，大疮不可缺也。候腐脱已见红肉时，洗后随用玉红膏，用抿脚挑膏于手心，捺化搽涂新旧肉上，外用太乙膏盖之，四边脚根已消处，不必箍药，每日如此用之，不数日间脓腐尽脱新肉顿生，更加内补调理得宜，轻疮只在月余，大疮不过七十日，必完口而愈。】 
关节在于斯时，变生出于此候。
【 注　阳疮以十四日为关，阴疮二十一日为节，此时务要出脓势定，脓出则腐脱，腐脱则肌生，肌生则收敛，收敛则疮平，亦由次序来也。如期不得脓者，后必有变，所谓一关顺，后必多顺；一关逆，后必多逆也。】 
治当大补，得全收敛之功；切忌寒凉，致取变生之局。
【 注　凡疮溃后，五脏亏损，气血大虚，外形虽有余而内脏实不足，法当纯补，乃可无虞。但见已溃时发热恶寒，脓多自汗作痛者，便进十全大补汤；但见虚热少睡，饮食不甘者，便进黄芪人参汤；但见皮寒骨热，欬嗽有痰者，便进托里清中汤；但见四肢倦怠，肌肉消瘦，面黄短气者，便进人参养荣汤，但见脓多心烦，少食发躁不睡者，便进圣愈汤；但见脾亏气弱，身凉脉细，大便溏泄者，便进托里温中汤；但见饮食不甘，恶心呕吐者，便进香砂六君子汤；但见脾虚下陷，食少，虚热间作者，便进补中益气汤；但见肾虚作渴，不能相制心火者，便进加减八味丸，仿此选用。盖托里则气血壮而脾胃盛，脓自排，毒自解，死肉溃，新肉生，饮食进，疮口敛。若不务补托而悞用寒凉，谓之真气虚而益虚，邪气实而益实，多致疮毒内陷，脓多臭秽，甚则脉洪大渴，面红气短，则真气虚而死矣。】 
盖疮全赖脾土，调理必要端详。
【 注　脾为仓廪之官，胃为水谷之海，胃主司纳，脾主消导。一表一里，一纳一消，运行不息，生化无穷。至于周身气血，遍体脉络，四肢百骸，五脏六腑，皆藉此以生养。盖脾胃盛者，则多食而易饥，其人多肥，血气亦壮；脾胃弱者，则少食而难化，其人多瘦，气血亦衰。所以命赖以活，病赖以安，况外科尤关紧要。善养生者，节饮食，调寒暑，戒喜怒，省劳役，此则不损其脾胃也。否则精神气血由此日亏，脏腑脉络由此日损，肌肉形体由此日削，所谓调理一失，百病生焉，故知脾胃不可不爱护矣。】 
冬要温床暖室，夏宜净几明窻。
【 注　凡人之气血喜暖而恶寒，盖遇寒则结，遇热则散。况疮乃肌肉破绽之病，若不防御，则风寒最为易袭。凡看疮时，冬要着柴炭之火，烘烘暖气，逼尽余寒；夏宜净几明窻，庶外风不入，然后方可揭膏洗贴疮上。常见患者，夏月纵意当风取凉，或睡卧阴湿之处，冬又不知温床暖室，多致寒侵，轻则有妨生肌完口，重则变为崩塌不脓不敛阴证。】 
饮食何须戒口，冷硬腻物休餐！
 【 注　人赖饮食以生养，要适其时。如肿痛自然伤胃气，诸味不喜，直待溃后，脓毒一出，胃气便回，方能思食。但所喜者，便可与之，以接补脾胃。如所思之物不与，此为逆其胃气而反致不能食也。但不可太过，然生冷伤脾，硬物难化，肥腻滑肠，故禁之。】 
痈疽虽属外证，用药却同内伤。
【 注　痈疽如脑项疔毒大疮，形势虽出于外，而受病之源实在内也，治之岂可舍内而治外乎？所以外不起者，内加托药；表热甚者，内必清解。血虚宜用四物汤；气虚宜用四君子；脉虚足冷，温中；脉实身热，凉膈。以此推之，内外自无两途。】 
脉虚病虚，首尾必行补法；表实里实，临时暂用攻方。
【 注　丹溪云：凡疮未破，毒攻脏腑，一毫热药断不可用。凡疮既破，脏腑已亏，一毫凉药亦不可用。诚哉是言也！兹说又有不然。且如初病未破时，脉得微沉缓濇细数浮空，外形又兼身凉自汗，便利呕吐少食，疮形又不起发，不焮不痛，无溃无脓，此等证皆缘气血虚弱之故。若执前云未破，毒攻脏腑之说，必投凉药攻之，复损元气，其能生乎？予谓治病，不论首尾，难拘日数，但见脉证虚弱，便与滋补，乃可万全。如补不应，虚弱甚者，须用参朮膏、八仙糕；阳虚自汗食少者，单人参膏，或六君子汤加砂仁、木香，甚则加附子；泄泻肠鸣胃虚呕逆者，参苓白朮散加豆蔻、山药、木香、柿蒂；脾虚下陷，溏泄及肛门坠重者，补中益气汤加山药、山萸、五味子选用。又有表实者，身体发热无汗恶寒；里实者脉大身热，便燥口干。假如表证急者，先用荆防败毒散以解其表；里证急者，先用四顺清凉饮以攻其里；表里相兼者，宜防风通圣散发表攻里。此随其表里先后，治以活法。古人谓受补者，自无痰火内毒之相杂；不受补者，乃有阴火湿热之兼攻。又谓补而应药者，多生；虚而不受补者，不治。】 
病要论久新，要法在于宽治猛治。
【 注　病有新久，势有缓急。如受病之初，元气未弱，治当随证迎刃而解，若行霸道猛剂，定不能决效于危急时也。但要中病即已。表证盛者，用万灵丹大加表散；里证急者，以内疏黄连汤，急与通行。又如受病日久，邪正相拒，其元气未有不衰弱者，纵有余证、杂证、坏证，俱当先固其本，而后调之、和之、散之，使病气渐退，元气渐醒，饮食渐进，根本渐实，则余患再无不愈之理。常见治者不论病之新久，本之盛衰，又不悟因虚致病，因病致虚，其中又有虚热、虚寒之别，一例妄行攻治，如盲人骑瞎马，半夜临深池，岂不危哉！】 
药必求标本，功莫别于先医后医。若一概以攻补，恐两途之悞用。
【 注　以天地运气标本言之，五运为本，六气为标。以身体标本言之，五脏为本，六腑为标。以疾病标本言之，初病为本，传病为标；元气为本，病气为标。凡治病者，必先治其本，后活其标，诚为妥当。若先治其标，后治其本，使邪气滋甚，其病益增。又谓缓则治其本，急则治其标。假如先得疮疾而后得泄泻、呕吐、食少等证，此又宜舍本从标之法治之，候泻止呕定食进，方再治疮。余仿此。若一概攻补，必两途悞用，此属疾病邪正之标本也。】 
又说阳变为阴，内外被寒凉克伐。
【 注　发于阳者，为痈、为热、为实、为疼。此原属阳证易治，多因患者不觉，以为小恙，不早求治，又外受风寒，内伤生冷；或再被医者失于补托，又以凉药敷围，图其内消以合病家之意，多致气血冰凝，脾胃伤败，使疮毒不得外发，必致内攻以成不救者多矣。如变在十一日未出脓之前，形势与好肉相平，不疼不热，软慢相兼，疮孔止流清稀肥水，更兼身体不热，脉亦微细，饮食厌餐，精神昏短，此乃疮毒变入真阴，虽强投温中健脾之剂而不应者，百无一生。如变在十五日之后，已出脓时，毒气已将外发，或调摄失宜，悞餐冷物，忽变为阴者，急投托里温中汤、十二味异功散，轻者十全大补汤，俱倍加参、芪、桂、附以救之。须得疮热作痛，脓出身温，脉起食进者为吉。若疮原本于阳，自多得生也。】 
岂期阴变为阳，首尾得辛热扶装。病分真似，理究阴阳。
【 注　发于阴者，为疽、为冷、为硬、为虚，此原属阴证难治。患者知觉欲其生，而故将辛香酒煎大方热药以助之，医者又欲患处高肿，焮热作脓，敷以热药，图其起发，故疮得药性大热而转阴为阳。虽得微肿微热微痛微脓，但疮形终不似真阳红活，亦不能得其真厚黄脓，以疮原本于阴故多死。若治法得宜，内外融和，奇偶中节，十中亦有一二可生者。要如救焚拯溺，可施者毋待少顷，恰似履冰临渊，可禁者毋妄丝毫也。】 
既有针工之异说，岂无线药之品详！
【 注　肿高而软者，发于肌肉，脓熟，用针只四五分；肿下而坚者，发于筋脉，脓熟，用针只六七分；肿平肉色不变者，毒气附于骨也，脓熟，用针必须入深寸许，方得见脓。又轻按热甚便痛者，有脓且浅且稠；重按微热方痛者，有脓且深且稀。按之陷而不起者，脓未成；按之软而复起者，脓已成。按之都硬不痛者，无脓，非是脓即瘀血也；按之都软不痛者，有脓，非是脓即湿水也。所谓有脓即当针，脓孔宜顺下。若脓生而用针，气血反泄，脓反难成；若脓熟而不针，腐溃益深，疮口难敛。若脓深而针浅，内脓不出，外血反泄；脓浅而针深，内脓虽出，良肉受伤。元气虚者，必先补而后针之，诸证悉退。又有气瘿肿而绵软不痛者；血瘿肿而内垒成块者；顽毒结之日久，皮腐肉紫，根硬四边，红丝缠遶者；结核之证，渐大渐腐渐痛者。以上四证，俱不可妄破，妄破定然出血，不止者立危。但用针之法，妙在脓随针出，而寂然无所知觉也。至于瘿瘤瘰疬痔漏疔毒坚硬顽疮诸证，若非线药之功，亦不能刻期收效。】 
汤散丸丹，要在发而必中；神圣工巧，诚为学者机关。千方百证，难尽短长。治在活法，贵在审详。用之得当，医可称良。词虽粗鄙，后学提纲。
【 注　尝言昔者承平，今时扰攘。所以动静世务不同，劳逸机关已异。当原受病从外而来，今之受病从内而发。古者多实，设方宜散宜宣；今者多虚，治法宜滋宜补。若医者不识古达今，一概施与，必多夭枉也。】 

　　　阳证歌第三

痈疽不论上中下，惟在阴阳二证推。发背虽有正与偏，要取高低两样看。纯阳初起必焮肿，更兼身热有微寒。顶如尖字高突起，肿似湾弓根有盘。七日之间多焮痛，二七之期脓渐漫。动息自宁食知味，二便调匀无泻干。肿消脓溃精神爽，脱腐生新气血完。五善自然称并至，七恶全无半点干。痛便随脓减，肿退自肌宽。新肉已生红艳艳，腐皮自敛白漫漫。一身多爽快，五脏尽和欢。此属约阳俱易治，百人百可保全安。

　　　阴证歌第四

纯阴初起不知疮，粟米之形疙瘩僵。不红不肿不知痛，少热少焮少堤防。七朝之后身体倦，疮根平大喜浇汤。顶不高兮根不活，色不光兮腐不穰。陷软无脓空结聚，脉浮散大细飞扬。饮食不餐身战栗，尝汤止许意忙忙。疮上生衣如脱甲，孔中结子似含芳。脓多臭秽身难便，举动怆惶韵不长。疮形成黑紫，面色变青黄。精神昏愦多鼾睡，言语无人自发扬。口干多舌强，痰喘定身亡。此属纯阴俱不治，百人百可到泉乡。

　　　半阴半阳证歌第五

阴阳之证两相交，生死同兼事可招。微热微寒微赤肿，半昏半爽半平高。脉来虽数多无力，饮食虽餐不易消。肿而不溃因脾弱，溃而不敛为脓饶。大便多溏小便数，上身有汗下身焦。五善虽兼有，七恶未全逃。口渴喜茶肠腹痛，面浮餍饮足心高。心烦不稳睡，神乱怕音焦。投方应病方为妙，阴转为阳渐可调。心真造化，尔命坚牢。逢之任是神仙手，半死余生定莫逃。

　　　五善歌第六

心善精神爽，言清舌润鲜，疮疼兼不渴，睡醒得安然。肝善身轻便，因烦自不烦，指头红活色，坐起觉平康。脾善唇滋润，衾帏兰麝香，凡餐俱有味，脓厚更肥黄。肺善声音响，无痰韵更长，肌肤多滑润，大便自寻常。肾善诚为要，水升火自降，口和兼不渴，小水得稀长。

　　　七恶歌第七

一恶神昏愦，心烦舌上干，疮形多紫黑，言语自呢喃。二恶腰身强，双睛邪视人，疮头流血水，惊悸是肝迍。三恶形消瘦，脓清臭秽生，疮形多软陷，脾败不知疼。四恶皮肤槁，声嘶韵不长，痰多兼喘息，鼻动肺将亡。五恶成消渴，饮多口更干，形容多惨黑，囊缩肾真伤。六恶身浮肿，肠鸣呕呃频，大肠多滑泄，脏腑并将倾。七恶疮倒陷，形如剥鳝同，四肢多冷逆，污水自流通。

　　　治病则例歌第八

外科之疮有治例，说与君家须切记！病端百出别根因，方法甚多岂同类？热与寒，通与秘，其中消息知端的。通多不足秘多余，热实寒虚分证治。阳似阴，阴似阳，似中妙理要推详。不分表里一例治，轻变重而重变亡。医者贵乎多应变，不可偏执用其方。且如表证恶寒，宜用荆防败毒散；里证发热，可施内疏黄连汤。疮势已成，托里消毒散诚为正法；内脓将溃，十全大补汤最是相当。人参养荣汤，治溃后虚热发作；木香流气饮，散结肿寒湿为殃。饮食不甘，定用香砂开胃；精神怯少，须将参朮回阳。阴虚阳虚，须八珍最为要领；盗汗自汗，得独参一味可强。溃后多疼，乳香定痛散功奇莫缓；脾虚下陷，补中益气汤奏效尤良。口燥讝言，泻实火须黄连解毒汤；心烦衄血，理虚阳必犀角地黄汤。古法治痈疽，称述仙方活命饮；今时医发背，还期神授卫生汤。蟾酥丸在外科称为独品，护心散解内毒号曰无双。讵知蜡矾丸护膜护心，可羡淡中有味；还赞玉红膏生肌生肉，堪夸坏里呈祥。身凉自汗，腹痛肠鸣呕逆，岂逃异功散？睡卧不宁，虚阳发躁脓多，定用圣愈汤。生脉散接虚羸，脉来微细；归脾汤除惊悸，睡得安康。竹叶石膏汤洽虚烦，身热者何须疑虑？麦冬清肺饮除膈热，有痰者毋待商量。金鲤汤治肺痈吐脓气急，元龟丹攻结毒臭腐顽疮。风热生疮通圣散，疮疡狂躁破棺丹。小柴胡汤除客邪往来潮热，大防风汤攻腿膝寒湿为殃。咽肿咽疼，定用清咽利膈散；斑红斑紫，岂逃化斑解毒汤？八味丸蠲口干妙药，二神丸治脾泄奇方。香连丸为脏腑泻痢通用，甘露饮治口齿腐烂相当。六和汤和脾止吐泻，双解散解表理内伤。逍遥散善治女人诸病，保元汤常扶赤子多伤。皮肤毛发干焦，芦苍丸效应甚捷；咽喉口齿肿痛，冰硼散功实非常。滋肾丸治下元肾虚不固，凉膈散解上焦膈热多烦。九龙丹消鱼口，吞之灭迹；二蛟散行湿肿，服下安康。吕祖一枝梅，止痢定惊，称为仙药；真君妙贴饮，消疼止痛，号曰神方。痔漏瘿瘤疔毒，古夸三品锭；痈疽流注诸风，今羡万灵丹。柴胡清肝汤，治鬓疽肝胆有效；黄连消毒饮，医对口督脉尤良。小儿口内生疳，必用人中白散；大人咽喉肿痛，须将金锁匙汤。下疳新久珍珠散，小便淋濇木通汤。玉真散破伤风效，复元汤跌扑称强。提肩散治肐膊强直作痛，拈痛汤除痛腿风湿相伤。小便生疳，龙胆泻肝汤可羡；大头肿痛，普济消毒饮何妨！便毒悬痈，内消散吞何足虑？臀痈腿病，芪柴汤下自无殃。又有女子阴疮，能肿能疼能至痒，在人活法，或消或补或虫妨。盖男子之囊痈，泻肝经之湿热。小儿赤游丹，解毒兼砭血。凡治杨梅疮，戒熏为至切。舌下发痰包，利剪方能泄；出如鸡蛋清，消痰是真诀。结毒与顽疮，紫金膏可贴。风疮彻骨痒，雄黄散效绝。疔疮先刺血，内毒宜汗泄。禁灸不禁针，怕绵不怕铁。又有失荣肿，坚硬如岩凸。强阴失道证，形状要分别。妇人之乳岩，此中一例决。未破肉峻嶒，已溃流臭血。如此几般证，古今无治说。疮有数百种，难以都陈白。惟在一点心，何须三寸舌？学者若精灵，万事皆通彻。此为粗糙歌，可讥亦可阅。

　　　灸法并禁灸疮穴第九

凡疮初起，惟除项之以上，余皆并用艾火。随疮势之大小，灸艾壮之多少。用蒜切成薄片，安于疮顶，上着艾炷，蒜上点火，三壮一换蒜片。初灸觉痛，以不痛似痒为止；初灸不痛，以知痛痒为住。如初灸全然不觉痛痒，宜去蒜，当明灸之。又阴疮日数多者，艾炷不及事，以蒜捣烂铺于疮上，以艾亦铺蒜上，点火灸之，必知痛甚为效。此为火气方得入里，知痛深处方是好肉。盖艾火拔引郁毒，透通疮窍，使内毒有路而外发，诚为疮科首节第一法也。贵在乎早灸为佳。又有禁灸数证，亦以参详。头乃诸阳之首，纯阳无阴之处，凡生疮肿，俱是亢阳热极所致，如再加艾火，使毒气炽甚，随后反加大肿，最能引动内痰，发之必死。面生疔毒亦然。又有肾俞一穴，在于两腰脊旁，系内肾命根所系之处，此穴发疮，多因房劳素亏，肾水枯竭而成。若再加艾灸，火烁其源，必致内外干涸，多成黑陷昏闷而死。又有患者元气素虚，发疮多不高肿，其人体必倦怠，精神必短而昏，脉必浮散空虚，数而不鼓，此内无真气抵当火气，如灸之其人必致昏愦而死。常谓艾火不亏人，此言悞矣！

　　　论病生死法第十

初生如粟，里可容谷；外面如麻，里面如瓜；外面如钱，里可容拳。起势大，终无害。未老先白头，无脓软陷休。疮从疙瘩起，有脓生方许。肿溃气昂昂，不治自安康。根高顶又高，八十寿还饶。焮肿易腐烂，任大终无恙。疮高热焮疼，虽苦必然生。疮软无神气，应补方为益。肉肿疮不肿，必竟生疑恐。脓秽不进食，泄泻黄泉客。疮色猪肝紫，无脓必定死。绵溃不腐烂，内怕葡萄嵌。仰卧不知疼，阴证命难生。腐尽有败气，笑里终生泪。根散疮平塌，神仙无治法。久病目露神，必竟命难存。面忽似涂脂，十日后分离。败中有红肉，虽重生门路。新肉如板片，不食终须变。手足皮枯槁，血败生难保。唇白眼无神，腹胀泻将倾。腌气不滃气，虽重多生意。眼眶黑色浓，痈疽怕此逢。房中香馥馥，是病终为福。疮热身微热，轻病何须说？生死此中求，片言一可决。

　　　察形色顺逆第十一

凡看人病，兼视其形色，后与脉病相参，诚识于始，以决其终，百无一失矣。何以知之？阴病见阳色，腮颧红献；阳病见阴色，指甲呈青，此二者俱死。又身热脉细，唇吻反青，目珠直视者，死。面如涂脂，色若土黄，油腻黑气涂抹者，死。唇舌干焦，鼻生烟煤，眼神透露者，死。形容憔悴，精神昏短，身形缩小者，死。喘粗气短，鼻掀晴露，语言讝妄者，死。循衣摸床，遗尿失禁，撮空者，死。头低项软，眼视无神，吸吸短气者，死。皮破无血，肉绽烂斑，麻木不知痛痒者，死。齿黄色如煮豆，唇白反理无纹，耳黑枯焦不听，人中缩而坦平，口张气出无回闭，鼻煽相随呼吸行，汗出如珠不散，痰若胶而坚凝，鼻血红如肺色，指甲湾而带青，神昏神浮，神离神乱，缁衣生满面，黑气惨天庭，逢之都没命，法在此中评。

　　　病有三因受病主治不同论第十二

三因者，内因、外因、不内外因。此说从于先古，其词意尚有发而未尽者。内因者，皆起于七情蕴结于内，又兼厚味膏粱，熏蒸脏腑，房欲劳伤，亏损元气，乃五脏受之，其病由此内发者。但发之多在富贵人及肥胖者十有八九，其见证疮多坚硬，根蒂深固，二便不调，饮食少进，外软内坚，平陷无脓，表实里虚，毒多难出。得此者，即病证之内伤也，故曰内因。外因者，皆起于六淫，体虚之人，夏秋露卧，当风取凉，坐眠湿地，以致风寒湿气袭于经络；又有房事后得之，其寒毒乘虚深入骨髓，与气血相凝者，尤重；或外感风邪，发散未尽，遂成肿痛，此肌肉血脉筋骨受之。其病由此外来者，发之多在不善调摄，(氵枭)薄劳碌人十有八九。见证多寒热交作，筋骨疼痛，步履艰辛，湿痰流毒，以及诸风瘫痪，口眼歪斜，半身不遂，风湿风温，天行时毒等证，得此者即疾病之外感也，故曰外因。又有不内外因，内无七情干内，外无六淫伤外，何由来也？其病得之于饥饱劳役，喜怒不常，饮食者冷热不调，动作者勤劳不惜，以致脏腑不和，荣卫不顺，脾胃受伤，经络凝滞，故为疾者外无六经形证，内无便溺阻隔，其病多生于膜外肉里肌肤之间，似瘰疬痰注气痞瘿瘤之属。治法不必发表攻里，只当养气血、调经脉、健脾和中、行痰开郁治之，法为最善。此三因之理尽矣。

　　　调理须知第十三

凡人无病时不善调理，而致生百病，况既病之后，若不加调摄而病岂能得愈乎？其调治有法：初起病时先看病者元气虚实，次看疮之阴阳险否，然后用药调治，当攻即攻，可补便补，不可因循耽悞，以致变态不虞也。且患者又当安定心神，相忘诸念，毋使仓皇，乃保神气不得变乱也。再顺天时，假如夏热，坐卧不可当岚，忌置水于榻前床下；冬寒须避，起居常要温和，非燃火不可开疮看视，恐有寒侵，致生多变。又未溃之先，毒气内作，倘有口干渴证者，凉物须当少少与之，以滋蕴热。至脓溃之后，生冷硬物一概禁之，不然伤脾损胃，脓必难成，致疮软陷，又难收敛。饮食须当香燥甘甜，粥饭随其喜恶，毋餐过饱，宜少宜热宜浓，方无停滞，又得易化故也。如大疮溃后，气血两虚，脾胃并弱，必制八仙糕，早晚随食数饼，以接补真元，培助根本。再熬参朮膏。如患者脾胃俱虚，饮食减少，胷膈不宽，饮食无味者，用白朮膏三匙，人参膏二匙，清米汤空心化服，喜饮酒者酒化亦可。若精神短少，昏沉多睡，自汗劳倦，懒于动作者，用人参膏三匙，白朮膏二匙，亦酒化服。如肌肤粗濇，面苍不泽，或大便血少虚秘，以及皮干发槁者，同地黄膏各二匙和服，或饮阳春酒更妙。其功强健精神，顿生气血，开胃助脾，润肌荣骨。此二药功甚非小，大疮不可缺之，实非草药之比。病者当信用之，乃无更变。若泛视之，则病多反复不常。故有易愈难愈之分，实在乎得此失此也。

　　　杂忌须知第十四

凡病虽在于用药调理，而又要关于杂禁之法。先要洒扫患房洁净，冬必温帏，夏宜凉帐，庶防苍蝇、蜈蚣之属侵之。一切尼僧孝服、经事见行妇女及远客生人，开疮时俱当忌见。牛犬腥膻腌腊熏藏之物，俱能作渴生干；瓜果梨柿菱枣生冷等类，又能损胃伤脾。鸡鹅羊肉蚌蛤河豚虾蟹海腥之属，并能动风发痒；油腻煎炒烹炙咸酸厚味等件，最能助火生痰。赤豆荞面，动气发病；恼怒急暴，多生痞满；饮食太过，必致脾殃。疮愈之后，劳役太早，乃为羸证。入房太早，后必损寿。不避风寒，复生流毒。不减口味，后必疮痒无度。大疮须忌半年，小疮当禁百日。此诚为知命君子也。

　　　看法

初起顶高根活，色赤发热，焮肿疼痛，日渐高肿者顺。已成焮痛，皮薄光亮，饮食如常。二便调和，身温者顺。已溃脓稠，色鲜不臭，腐肉自脱，焮肿易消，身轻者顺。溃后脓厚稠黄，新肉易生，疮口易敛，饮食渐进者顺。初起顶平根散，色暗微肿，不热不疼，身体倦怠者逆。已成肿坚，色紫不作脓不腐溃，惟口干多烦躁者逆。已溃皮烂，肉坚不腐，肿仍不消，痛仍不减，心烦者逆。溃后脓水清稀，腐肉虽脱，新肉不生，色败臭秽者死。

　　　肿疡治法

初起知痛或不痛，起发或不发，毋论阴阳表里，日数远近，但未见脓者，俱宜灸之；既灸，不知痛痒，明灸之。焮肿发热，疼痛有时，脉浮数，无便秘者，宜药托之。身体拘急，脉紧恶寒，饮热就暖者，邪在表也，宜汗之。肿硬痛深，口干便秘，身热脉实者，邪在里也，宜下之。焮痛势甚，烦躁饮冷，舌干口燥者，火在上也，宜清之。肿痛坚硬，背如负石，恶心干呕，邪毒在内，解毒拔之，肿痛日深，内脓不出，瘀肉涂塞疮口者，急宜开割之。软漫不作脓及不腐溃者，阳气虚也，壮脾胃，助阳气。身凉自汗，手足并冷，六脉虚细，便泄，阳脱也，急温之。

　　　溃疡治法

脓熟不溃，疮不焮热，食少便溏者，脾虚也，补托温中。脓清或多，疮口散大，不生肌者，里虚欲变证，峻补之。腐肉虽脱，新肉生迟，如冻色者，肉冷肌寒，大温气血。溃后食少，心烦不睡，发热作渴，脾弱阴虚，补中益气。身凉脉细，倦怠懒言，食不知味者，脾弱也，醒脾助胃。风寒袭于疮口，皮白绽而不收敛者，外照而内温补。溃后面黄肌瘦，脓水清稀，疮色淡白者，当香燥助脾。脉大无力，细濇微沉，自汗身凉者，气血俱虚，峻补之。出血或脓多，五心烦热，躁甚不眠者，亡阳也，急补之。疮口已合，经犯房劳，或值急暴复崩溃者，仍助气血。

　　　疮名十律

背之左右谓疽痈，手膊肩臂亦相同。肺疽居右痈居左，蜂痈左右近喉咙。耳后右为锐毒看，夭疽左耳后相逢。左右两肩名搭手，井疽正发在心中。
流注牵藤六七成，发于心下正脐平。胁疽生在胁肋下，阴疽大体近期门。穿踝疽穿孤拐下，脚气原来脚底生。左为便毒右鱼口，鹤膝风从膝眼成。
肩下臑痈腋下疽，喉咙上下气痈医。当脉兑疽君可记，三寸相离穿骨基。红丝疔从手上起，蛾子喉风口内随。肾疽当肾生左右，三里穴发附阴疽。
离脐四寸为吓痈，再高三寸号幽痈。肠痈还从脐突起，胷疽乳上心肺中。合谷一疔名虎口，蛇头鱼肚指头逢。脑后一疽名玉枕，莫作如常一样同。
肩疽乐疽居右手，石榴离肘上三分。左元阴右裆疽发，咬骨阴包穴上生。渊疽肾上腿附骨，佛顶疽生脑顶门。人世毒疮当切记，管教患者即安生。
颧骨为疔唇上疽，鬓边所发亦疽医。眉中凤眉旁侵脑，黑疔耳内不为奇。鼻内生疔当速疗，透脑原来发际基。眉尾瘭疽是大毒，颊疔鱼眼近腮齐。
马刀瘰疬气瘿疮，一气生来在颈间。虎毒龙泉唇上下，对口原来发下藏。牙根唇上痈莫异，牙下生之疽一行。顶牙缝突为疔治，休作人间容易疮。
心肝脾肺肾痈疽，当看胷中穴道医。更有黄头并白泡，发无定处速如飞。左为坐马右下马，尾骨头尖鹳口疑。此物杀人能致命，火急攻医切莫迟。
妇人之乳有数种，高肿为痈坚硬疽。还有乳岩真恶证，肿如顽石破如墟。钮扣之风生颈项，裙带风疮脚下需。又有湿臁疮等疾，总生下腿上安居。
婴儿走马烂牙疳，黑腐沿开臭不堪。赤游丹毒浑身到，鹅口疮苔满口漫。风疮奶癣多搔痒，血灌脓窠痛欠安。还有心脾胎热证，口疳重舌一般看。

　　　疔疮论

夫疔疮者，乃外科迅速之病也。有朝发夕死，随发随死；有三日五日而不死，一月半月而终死。此在于毒中之浅深，脏腑之乖逆，节候之寒温，肃杀之瞬息。畜类尸忤，性情激变，暴戾一时，发生立判。人之气血虚者，各随脏腑而中之。且如毒气发于心经者，生为火焰疔。其患多生唇口手掌指节间，其发初生一点红黄小泡，抓动痒痛非常，左右肢体麻木，重则寒热交作，头运眼花，心烦发躁，言语昏愦，此等出于心经之病也。毒气发于肝经者，生为紫燕疔。其患多生手足腰胁筋骨之间，初生便作紫泡，次日破流血水，三日后串筋烂骨，疼痛苦楚，重则眼红目眯，指甲纯青，舌强神昏，睡语惊惕，此等出于肝经之病也。毒气发于脾经者，生为黄鼓疔。其发初生黄泡，光亮明润，四边红色缠绕，其患初生口角腮颧，眼泡上下，及太阳正面之处，发之便作麻痒，绷急硬强，重则恶心呕吐，肢体木痛，寒热交作，烦渴干哕，此等出于脾经之病也。毒气发于肺经者，生为白刃疔。其发初生白泡，顶硬根突，破流脂水，痒痛骤然，易腐易陷，重则腮损咽焦，毛耸肌热，欬吐脓痰，鼻掀气急，此等出于肺经之病也。毒气发于肾经者，生为黑靥疔。其患多生耳窍胷腹腰肾偏僻软肉之间，其发初生黑斑紫泡，毒串皮肤，渐攻肌肉，顽硬如钉，痛彻骨髓，重则手足青紫，惊悸沉困，软陷孔深，目睛透露，此等出于肾经之病也。以上五疔，相应五脏。又红丝疔起于手掌节间，初起形似小疮，渐发红丝，上攻手髆，令人多作寒热，甚则恶心呕吐。迟者红丝至心，常能坏人。用针于红丝尽处，挑断出血，寻至初起疮上挑破，俱用蟾酥条插入膏盖，内服汗药散之自愈。凡治此证，贵在乎早。初起即治者十全十活，稍迟者十全五六，失治者十全一二。初起项以上者，三阳受毒，必用铍针刺入疮心四五分，挑断疔根，令出恶血，随用回疔丹或蟾酥条插入孔内，膏盖之。如项之以下者，三阴受毒，即当艾灸。灸之不痛，亦须针刺插药方效。随后俱用蟾酥丸。冬月万灵丹，发其大汗，毒方得解，庶不稽留毒气，致生变证。今人治法，不论阴阳表里，部位上下，凡见是疮，便加艾灸。殊不知头乃诸阳之首，亢阳热极所致，其形虽小，其恶甚大，再加艾灸，火益其势，逼毒内攻，反致倒陷走黄之证作矣。既作之后，头面耳项，俱能发肿，形如尸胖，七恶顿起，治虽有法，百中难保一二。外又有疔名数种，形状纷纷，故有旧说，未及重录也。
看法
初起如疥，形如粉刺，或小泡，或疙瘩，结肿不散者，顺。疮肿不作寒热，亦不恶心，饮食有味，手足温暖者，顺。形势已成，疮肿肉不肿，四围白色，多痛少痒，作脓者，顺。已溃出脓，疮仍高肿，肉色鲜明，根内红活渐平者，顺。初起似疔非疔，软慢灰色，四边疮根平塌漫肿者，凶。未发前先作寒热如疟，恶心不食，后出疮如蚊迹蚤斑，或青紫黑泡，软陷无根，腐烂深孔，气粗足冷者，逆。疮形似鱼脐，顶凹灰白，软漫相兼，脉细身冷者，多逆；已成，肉肿疮不肿，根脚走散，疮顶空腐，血水气秽者，死。凡疔生项之以上，针刺不疼；项之以下，灸之不痛，俱死。已经走散，头项耳面俱肿，烦躁脉细，痰动喘急者，死。日久原疮无迹，走散之处仍复作脓，脉数唇焦，终死。病虽险恶，岁运顺者，可活；疮虽微险，岁运逆者，常危。
治法
初生项之以上者，必先针刺以去恶血，庶毒不攻内。初发项之以下者，必先艾灸以杀其势，庶不侵良肉。发热恶寒，身体拘急，六脉紧数，邪在表也，宜汗散之。身体发热，口噪咽干，脉实有力，二便秘濇者，宜下之。针刺之后，疮不作腐，边肿不消，仍加插药内用补托。初起悞灸，致毒走黄不住者，急当随走处砭去恶血。恶寒发热，干呕心烦作渴，闷乱神昏，宜解毒清心，托里护膜。溃后气血受伤，神怯食少，睡卧不宁，宜助脾胃敛神气。将愈后气血渐复，饮食当进，仍作渴者，急滋养肾水。

　　　多骨疽论


多骨疽者，由疮溃久不收口，乃气血不能运行至此，骨无荣养所致。细骨由毒气结聚，化成大骨。由受胎时精血交错而结，日后必成此疽也。但肾主骨，宜服肾气丸、十全大补汤，先补脾肾；次用艾附饼灸之，令温暖，腐毒朽骨，自然脱尽，生肌敛口而愈。
古今图书集成医部全录卷三百六十四

　外科痈疽疔毒门

　　方

内疏黄连汤　治呕啘心逆，发热而烦，脉沉而实，肿鞕木闷而皮色不变，根脚深大，病因在内脏腑秘濇，当急疏利之。
黄连　芍药　当归　槟榔　木香　黄芩　栀子　薄荷　桔梗　甘草各一两　连翘二两
右除槟榔、木香为末外，并剉，每服一两，水一盏半，煎一盏，先吃一二服；次每服加大黄一钱，再加二钱，以利为度。如有热证，止服黄连汤；大便秘濇，加大黄；如无热证，止用复煎散时呷之。如此内外皆通，荣卫和调，则经络自不遏绝矣。

内托复煎散　治肿焮于外，根盘不深，形证在表，其脉浮，痛在皮内，恐邪气盛则必侵于内，急须内托以救其里。
地骨皮　黄芪　防风各二两　桂五钱　芍药　黄芩　白朮　茯苓　人参　甘草　当归　防己各一两
右(口父)咀，先将苍朮一斤，用水五升，煎至三升，去苍朮滓，入前药十二味，再煎至三四盏，绞取清汁，作三四服，终日服之。又煎苍朮滓为汤，去滓，再依前煎十二味药滓服之。此除湿散郁热，使胃气和平。如或未已，再作半料服之。若大便秘及烦热，少服黄连汤；如微利烦热已退，却服复煎散半料。如此便荣卫俱行，邪气不能内侵也。

当归黄芪汤　治疮疡，脏腑已行而痛不可忍者。
当归　黄芪　生干地黄　川芎　地骨皮　芍药各半钱
右(口父)咀，水煎服。如发热，加黄芩；如烦躁不能睡卧，加栀子；如呕则是湿气侵胃，倍加白朮。
右三方乃易水师弟治疮之三法，今特列于篇首，而以古今诸方胪列于后，临病之工，详审脉证而施用之，庶乎可以无失矣。

托里荣卫汤治　痈疽疔肿，及无名肿毒。
桂枝七分　人参　黄芪　红花　真茅朮　柴胡　连翘　当归身　羌活　黄芩　防风　甘草炙，各一钱
右作一服，水一钟，酒一钟，煎至一钟，食前服。

加味当归饮子　治诸疮疡。诸痛痒疮，皆属心火。火郁则发之。
当归　生地黄　升麻各五钱　防风二钱五分　荆芥穗　何首乌各二钱　柴胡　白芍药　川芎　羌活　黄芪各二钱　红花　苏木　甘草各一钱
右(口父)咀，每服五钱，水二盏，生姜三片，煎至八分，食远服。沐浴取微汗效速，使血气通和，服之应效。

人参败毒散
人参　独活　柴胡　桔梗炒　枳壳麸炒　羌活　茯苓　川芎　前胡　甘草各一钱　作一剂，水二钟，姜三片，煎一钟，服后服内托复煎散。

郭氏神效乌金散　治痈疽疔肿时毒附骨疽诸恶疮等证。若疮黑陷如石坚，四肢冷，脉细，或时昏昧，讝语循衣，烦渴，危笃者，服此汗之疮起。
苍耳头端午午时收　草乌头　火麻头火日收　木贼去节　虾蟆头　桦皮节酥炙　麻黄去根节
右晒干各等分，同入磁器内，盐泥固济，炭火内从早煅至申分，如黑煤色为度，碾为末，每服二钱，病重者三钱，用热酒调下。未乖僖环Ｈ绾骨瑓s服解毒疏利之药。如修合此药，必选天晴好日，于静室中勿令鸡犬猫畜及阴人见之。又名首功元黑散。

夺命丹　治诸般肿毒疔疽恶疮。
蟾酥　轻粉各五分　朱砂三钱　白矾枯　寒水石　铜绿　乳香　没药　麝香各一钱　蜗牛二十一粒，另研
右件为细末，将蜗牛另碾一处，如丸不就，用好酒糊为丸如菉豆大，每服一丸，生葱三五茎嚼极烂，吐于手心，包药在内，热酒和葱送下，如重车行五七里，汗出为效。重者再服一二丸。

蟾酥丸　治疔黄一切恶疮。
川乌　莲花蕊　大朱砂各一钱半　乳香　没药各二钱　轻粉　蟾酥各一钱　麝香五分
右为细末，糊为丸，豌豆大，每服一丸，病重者二丸，依前法服取汗。
右三方，郭氏称为首药，皆主乎发散。首出太阳例，后二方出少阴例。然皆刧剂也，智者当较轻重阴阳之分取择用之。

寸金丹　二名返魂丹，三名再生圆，四名追命丹，五名延寿圆，六名来苏圆，七名知命圆，八名得道圆，非人勿示。此方若有人身患疮未烂者，与三圆服之，咽下便活。如口噤，但斡开牙关，研化三圆，灌下喉中立生。此方治发背脑疽痈肿，遍身附骨肿痛，先觉时饮水，口中烦渴发热，四肢沉重，体壮热。
麝香一分　南乳香　乌金石　轻粉　雄黄　狗宝　没药各一钱　粉霜　黄蜡各三钱　硇砂五钱　鲤鱼胆　狗胆各一个，阴干用　金头蜈蚣七条全者，酥炙　头胎男孩儿乳一合　蟾酥二钱
右件为细末，除黄蜡、乳汁二味熬成膏子，同和丸如菉豆大，小儿丸如芥子大，每服一丸，病重者加至三丸，白丁香七个研烂，新汲水调送下，用衣服盖之睡，勿令透风，汗出为度。大段疼痛如无头疮肿，不过三服，立效。服药后，吃白粥瓜虀就睡，大妙。

乌金散　治疔毒肿痛。
牙皂四分　人言制　蟾酥　麝香各五分　血余煅过　蛇蜕煅过　露蜂房煅，各一钱　蝉蜕酒洗　血竭　乳香　殭蚕炒去丝，各二钱　全蝎三钱，汤泡七次　辰砂研水飞　雄黄　穿山甲炙黄，各二钱半　天龙四钱，酒炙去头足　川乌尖　没药
右各为细末，称准分两和匀，每服三分，赤砂糖调葱头酒送下，取汗为度。

胜金丹　治证同前。
麝香　白砒制，各五分　蟾酥一钱　雄黄　辰砂　乳香　没药　血竭各钱半　全蝎泡炙　天龙去头足炙　穿山甲炙，各三钱　殭蚕炙，五钱
右为细末和匀，服法同前。

夺命丹　治证同前。
轻粉　麝香　白砒制，各五分　白矾煅研　血竭各一钱　蟾酥酒化　铜绿　寒水石煅　乳香　没药　雄黄各二钱　蜗牛二十一个，连壳
右为末，先将蜗牛研烂如泥，匀和前药为丸如菉豆大，辰砂一钱为衣。如丸不就，加好酒打三五百下。每服二三丸。先用葱白三寸与病者嚼烂，吐于男左女右手心，将药丸裹入葱白，用无灰酒一钟热送下，被盖取汗为度。重者不过三服。

内托羌活汤
羌活　黄蘗酒洗，各二钱　防风　藁本　连翘　当归各一钱　肉桂三分　甘草炙　苍朮　陈皮各五分　黄芪一钱五分
右作一服，酒二大盏，水一大盏，煎至一盏，去滓热服，空心。以夹被盖覆其痈，使药行罢去之。一服愈。

托里温经汤　治寒覆皮毛，郁遏经络，不得伸越，热伏荣中，聚而赤肿，痛不可忍，恶寒发热，或相引肢体疼痛。
麻黄去根节　白芷　当归各二钱　防风去芦　葛根各三钱　升麻四钱　炙草　白芍各钱半　人参　苍朮各一钱
右剉如麻豆大，每服称一两，水二盏，先煮麻黄令沸熟去沫，再下余药，同煎至一盏，去滓，大温服讫，卧于暖处，即以绵衣覆之，得汗而散。

当归拈痛汤　治一切风湿热毒，浸淫疮疡，下注湿毒，脚膝生疮赤肿，里外臁疮，脓水不绝，或痒或痛，脉沉紧实数动滑者，并宜服之。
羌活　人参　苦参酒制　葛根　真茅朮　升麻各二钱　黄芩酒制　茵陈叶酒拌炒　甘草炙，各半两　防风　当归身　知母酒制　泽泻　猪苓各三钱　白朮一钱半
右(口父)咀，每服一两，水煎，空心服，临睡再服之。

复煎散　治痈疽发背。
黄蘗　黄芩　黄连　知母　生地酒洗，各一钱　防己　山栀　羌活　黄芪　麦门冬　甘草炙　独活　人参各半钱　当归尾二钱　陈皮　防风梢　甘草梢生　苏木　当归身　五味子　猪苓　藁本　连翘　桔梗各一钱半
右(口父)咀，每服四钱，水一盏，煎至七分，去滓，随证上下，食前后服。

金针散　治发背诸疮肿。
皂角针春取一半新采，一半黑者
右一味，不拘多少，晒干为末，食后酒调二三钱服。

精要十宣散
人参　当归　黄芪各二两　川芎　防风　厚朴　桔梗　官桂　甘草　白芷各一两
右为细末，每服二钱，加至六钱止，热酒调下。日数服，以多为妙。不饮酒者，用木香浓煎汤下，然不若酒力之胜也。许学士云：此方得于都下异人，济苦者，不可胜数。

十六味流气饮　治无名恶肿痈疽等证。
川芎　当归　芍药　防风　人参　木香　黄芪　官桂　桔梗　白芷　槟榔　厚朴　乌药　甘草　紫苏　枳壳
右(口父)咀，水煎服。

千金托里散　治一切疮肿，发背，疔疮。
黄芪一两半　厚朴　防风　桔梗各二两　连翘二两二钱　木香不见火　没药各三钱　乳香二钱　当归半两　川芎　白芷　芍药　官桂　人参　甘草各一两
右为细末，每服三钱，酒一大盏，煎三二沸，和滓温服。

托毒散 【 《鬼遗》】 　治痈疽初起高肿，发痛不定，喘息气粗。
附子一枚，炮去皮尖　当归　麻黄　甘草　官桂　川芎　羌活　石苇　龙胆草
右九味等分为末，每服二钱，水一大盏，姜三片，盐少许同煎。

圣济射干汤　治痈疽发背诸疮肿痛，脉洪实数者。
射干　犀角　升麻　元参　黄芩　麦门冬　大黄各一两　山栀半两
右(口父)咀，每服五钱，加竹叶、芒硝一钱，以利为度。

托里散　治一切恶疮发背疔疽便毒始发，脉洪实数，肿甚欲作脓者，三服消尽。
川大黄　牡蛎　(艹舌)蒌根　皂角针　(石卜)硝　连翘各三钱　当归　金银花各一两　赤芍药　黄芩各一钱
右为粗末，每半两，水酒各半煎服。

破棺丹　治诸热肿，一切风热疮证，发热多汗，大渴便秘，讝语结阳之证。
大黄二两半，半生半熟　芒硝　甘草各二两
右为末，炼蜜丸如弹子大，每服半丸，病重一丸至二丸，食后，童便入酒半盏化服，或白汤合酒化服。

泻心汤　治疮毒痈肿，发躁烦渴，脉实洪数者。
大黄四两　黄连　山栀　漏芦　泽兰　连翘　黄芩　苏木各二两　犀角一两
右(口父)咀，每服三五钱，水煎服。

清凉饮　治疮疡烦躁，饮冷焮痛，脉实大便秘结，小便赤濇。
大黄炒　赤芍药　当归　甘草各二钱
右，水煎服。

精要漏芦汤
黄芪生　连翘　沉香　大黄　漏芦各一两　粉草半两
右为细末，每服二钱，姜枣汤调下。

内消升麻汤　治血气壮实，若患痈疽，大小便不通。
升麻　大黄各二两　黄芩一两半　枳实麸炒　当归　芍药　甘草炙，各一两
右(口父)咀，水煎，食前服。

孙真人单煮大黄汤　脉实沉而数，膏粱食肉之辈，大腑秘者，详审用之。
锦文大黄酒洗去皮
右一味，剉如麻豆大，水煮服。

宣毒散　治一切疮毒，其功不可尽述。
大黄煨　白芷各五钱作一剂，水二钟，煎一钟，食前服。

内托散　治诸肿毒恶疮，一服立愈。
大黄　牡蛎各半两　(艹舌)蒌二枚　甘草三钱
右剉，每服三钱，水一大碗，煎七分，去滓温服。

车螯散　治痈疽初发肿痛，或少年热盛发背等，急宜宣毒利下，热退为度。大人小儿，四季皆可服之。
紫背车螯一双，盐泥固济，火煅通红，置地上，出去火毒用　轻粉　甘草各二钱　大黄五钱　黄芩　漏芦去须　瓜根各半两
右为末，每服二钱，薄荷汤下速利，酒亦可。

内消丸 【 《宝鉴》】 　治疮肿初生，及瘰疬结核，热毒郁滞，服之内消。
薄荷叶　皂角不蛀者，水煮至软，二味煎浓膏　牵牛取头末，各半斤　青皮　陈皮各一两　沉香半两　广朮炮　京三棱炮，各三钱
右为末，入牵牛头末，用煎膏和丸如菉豆大，每服三十丸，煎连翘汤送下，食后。

神仙解毒万病丸　一名追毒丸，一名玉枢丹，一名紫金锭。治一切毒及菰子鼠莽菌蕈金石，或吃疫死牛马河豚等毒，或时行瘟疫，山岚瘴疟，急喉闭，缠喉风，脾病黄肿，赤眼，及冲冒寒暑，热毒上攻，或自缢或溺水，或打扑伤损，痈疽发背，疮肿汤火，或蛇虫犬鼠所伤，或中邪狂走，鬼胎鬼气，并宜服之。居家出入，不可无此药，真济世卫身之宝。
文蛤三两，用淡红黄色者搥碎洗净，一名五倍子　山慈姑二两　续随子去壳研，以纸包压去油再研，一两　红芽大戟洗净，一两五钱　麝香三钱，研
右各另为细末和匀，以糯米粥和合于木臼中，杵千余下，每料分作四十锭，于端午、重阳、七夕合。如欲急用，辰日亦得。勿令妇人孝服不具足人，及鸡犬之类见之。合宜珍重，否则无效。如痈疽发背未破，用冷水磨涂痛处并服，良久觉痒立消。阴阳二毒，伤寒心闷狂语，胷膈壅滞，邪毒未发，及瘟疫山岚瘴气，缠喉风，冷水入薄荷一叶同研下。急中颠邪，喝叫乱走，鬼胎鬼气，并用暖无灰酒下。自缢或落水死，心头暖者，及惊死鬼迷死，未隔宿者，并冷水磨灌下。蛇犬蜈蚣伤，并用冷水磨涂伤处，如腹胀或迷闷者，更宜服之。诸般疟疾，不问新久，临发时，煎桃柳枝汤下。小儿急慢惊风，五疳八痢，蜜水薄荷一叶同磨下。牙关紧急，磨一锭，外涂内服，量大小用之。牙痛酒磨涂及含少许吞下。汤火伤，东流水磨涂伤处。打扑伤损，炒松节酒下。年深日久，头痛太阳疼，用酒入薄荷磨纸花贴太阳穴上，并服之。诸般癎疾，口眼歪斜，眼目掣眨，夜多唾涎，言语謇濇，卒中风口噤，牙关紧急，筋脉挛缩，骨节风肿，手脚疼痛，行步艰难，一应风气疼痛，并用酒磨下。有孕妇人不可服。

郭氏瑞效丸　治肠痈、胃痈、内积，兼治男子妇人积聚证。
当归　京三棱　槟榔　木鳖　山甲炒，各一两　牡蛎为末炒山甲，都用　连翘　枳壳各一两半　硇砂焙　琥珀各一两　巴豆二十一粒，去油　麝香少许
右为末，酒糊为丸桐子大，每服十丸至二三十丸，温酒下，临卧再服。如利动脏腑，减丸数。大小便有脓血出者，却用别药调治之。

万灵夺命丹郭氏　又名廷寿济世膏。治一切疮肿疔疽，初起脉沉实，及服汗药后，毒气在里不尽者，宜此下之。
朱砂　盐花各二钱半　雄黄　明矾生用　枫香各二钱　赤石脂　黄丹飞过　琥珀　真轻粉各一钱五分　巴豆去壳水煮十沸蓖麻子另研，各七七个　麝香　片脑各一钱
右为末，用巴豆蓖麻子膏和药为丸，如和不就，加炼蜜就成膏，收磁器内。如用时，旋丸芡实大，每服一丸，井华水下，或汤亦得。忌热物半日。大人小儿，以意加减与服。

一粒金丹　治一切恶疮痈肿，无名肿毒。
沉香　木香　乳香各五分　巴豆霜一钱半　各为细末，照称分数和匀，用黑肥枣一个半，去皮捣烂为丸如芡实大，每服一丸，量人虚实，先呷水一口，行一次。胃气壮实者，只可呷水三四口，不可太过。后用水一口送药下，行尽数次，以米饮补之。

威灵仙饮
生威灵仙不拘多少为末　每服一钱，空心温酒调服，逐日微利为度。

五香连翘汤　治诸疮肿，初觉一二日便厥逆，咽喉塞，发寒热。
沉香　木香　麝香　丁香　连翘　射干　升麻　独活　桑寄生　甘草炙，各一两　乳香　木通各二两　大黄一两半
右(口父)咀，每服五钱，水一盏半，煎七分，温服取利。

千金漏芦汤　治痈疽丹痃恶肉，时行热毒赤肿。
漏芦　连翘　黄芩　白蔹　枳壳　升麻　粉草　麻黄　(石卜)硝各一两　大黄一两半
右除硝外，每服二钱，水一盏，姜三片，薄荷三叶，同煎温服，取利为度。

防风通圣散　治时毒热毒，便秘热燥，若时毒饥馑之后，胃气亏损者，须当审察，非大满大实不用。
防风　当归　川芎　芍药　大黄　芒硝　连翘　薄荷　麻黄　桔梗　石膏　黄芩　滑石各一两　白朮　山栀　荆芥各二钱五分　甘草二两
右，水煎服；或为末，白汤调下。仍量人虚实。

中和汤　治疮属半阴半阳，似溃非溃，似肿非肿，此因元气虚弱，失于补托所致。
人参　陈皮各二钱　黄芪　白朮　当归　白芷各一钱半　茯苓　川芎　皂角刺炒　乳香　没药　金银花　甘草节各一钱
右，水酒各半煎服。

内托散　一名护心散。一日至三日内，宜连进十数服。
真菉豆粉一两　明乳香半两，慢火于银石器中炒，手指搅使干，急倾出，搧冷，研极细
右研令匀，每服二钱至三钱，浓煎甘草汤调下，时时细呷，要药常在胷膈间。若毒冲心，有呕逆之证，大宜服此。如有寒而呕逆，不宜服此，当用辛热。

国老膏　治一切痈疽，能消肿逐毒，使毒不内攻，其效不可具述。
甘草大者二斤
右搥碎，河水浸一宿，揉令浆汁浓，去尽筋滓，再用绢滤过，银石器内慢火熬成膏，用器收之。每服一二匙，无灰酒，或白汤亦可。曾服燥药丹剂者，亦解之。《本事方》每甘草一斤，分作三服，温酒调下。今云一二匙，恐力少也。

解毒散　治痈疽始觉，便宜服。
犀角屑　升麻　(石卜)硝　赤芍　木通各一两，剉　石膏二两　元参　麦冬去心　甘草生剉，各半两
右，每服四钱，水一中盏，煎至六分，去滓温服，无时。

清心内固金粉散　又名金花散。
辰砂另研　白茯苓　人参　甘草各七钱半　菉豆粉四两，研　白豆蔻仁　(石卜)硝另研，各半两　雄黄研　脑子研　麝香研，各二钱半
右以参、苓、白豆蔻诸药为末，入研药令匀，每服一钱半，蜜汤调下，无时候。此药专治恶疮热盛焮痛，作渴烦躁。此药解毒。

内追毒丹　清心解毒散潮。
大朱砂　雄黄　生犀角　琥珀以上并别细研　黑角沉香各五钱　麝香一钱
右为末，炼蜜丸梧桐子大，每服二十丸，灯心薄荷汤下。

独胜散　治痈疽，皆缘血滞气凝而致者。
香附子去毛令净，以生姜汁淹一宿，焙干，研极细
右无时，以白汤调二钱服之。又云疽疾多因怒气得之。若有此疾，必多怒，但服香附，进食宽气自有效。

远志酒　治一切痈疽发背疖毒恶候，浸有死血阴毒在中，则不痛，敷之即痛；有忧怒等气积而内攻，则痛不可忍，敷之即不痛；或蕴热在内，热逼人手不可近，敷之必清凉；或气虚血弱，溃而不敛，若七情内郁，治之必愈。
远志不以多少泔浸，搥去心，干为末　酒一盏，调末三钱，澄清饮之，以滓敷于患处。

五香散　升降诸气，宣利三焦，疏导壅滞，发散邪热，治阴阳之气郁结不消，诸热蕴毒，肿痛结核，或似痈疖而非，使人头痛恶心，寒热气急。
木香　丁香　沉香　乳香　藿香各等分
右剉散，每服三钱，水一盏半煎，食后温服。

忍冬酒　初发便当服此，或贫乏中，或居乡僻田夫野老，百发百中。
忍冬藤生取一把，以叶入砂盆研烂，入酒少许，调和得所，涂敷四围，中心留一口，又取五两，用木搥捣碎，不犯铁器　甘草生剉，一两
右二味，入砂瓶内，用水二碗，文武火煎至一碗，入好酒一大碗，煎十数沸，去渣，分为三服，一日连夜进尽。病势重，一日夜可二剂。

生地黄散　治发痈肿热毒疼痛，心神烦闷。
生地黄二两　川大黄剉碎炒　川升麻　黄芩　地骨皮　当归剉微炒　木通　赤芍药　黄芪　元参　甘草生，各一两　赤茯苓一两半
右为散，每服四钱，水一中盏，入竹叶二七片，煎至六分，去滓，不拘时温服。

阿胶饮子 【 《精要》】 　明阿胶炒如珠　粉草各一两　橘红半两
右(口父)咀，分作三服，以水一盏，煎七分，去滓温服。

牛胶饮　截痈疽恶疮发险处，服之，使毒气不攻于内。
牛胶通明者，四两　用酒一碗入胶内，重汤煮，镕透搅匀，倾出更浸酒，随意饮，能饮者以醉为度。此方活人甚多。

黄矾丸　服过一两以上，无不取效，最止疼痛，不伤脏腑，活人不可胜数。
白矾一两　黄蜡半两
右，和丸如桐子大，每服十丸，渐加至五十丸，温酒送下。如未破即消，已破即合。一日服百粒则有效，能防毒气内攻，尤能护膜，始终须服半斤。疮愈后服之尤佳。

托里消毒散，治胃气虚弱，或因克伐不能溃散，服之未成即消，已成即溃，腐肉自去，新肉自生。若腐肉既溃，而新肉不能收敛，属气虚者四君子汤为主，属血虚者四物汤为主，气血俱虚者十全大补汤为主。并忌寒凉消毒之剂。
人参　黄芪盐水拌炒　当归酒拌　芍药炒　川芎　白朮炒　白茯苓各一钱　金银花　白芷各七分　甘草炙　连翘各五分
右，水煎服。

托里散　治疮疡因气血虚不能起发腐溃收敛，及恶寒发热者，宜用此补托。其属六淫七情及诸经错杂之邪而为患者，当各审其因而参以主治之剂。其属胃气虚弱者，当以六君子汤为主。
人参气虚者多用之　黄芪炒，各二钱　白朮炒　陈皮　当归　熟地黄自制　白芍药酒炒　茯苓各一钱半
右，水煎服。

散毒饮子　治痈疽初觉，肿结未成者，可以消散。
黄芪二两　甘草炙　天罗生　山药炒，各一两　鬼腰带叶半两，生竹篱阴湿石岸络石而生者好，络木者无用，其藤柔细两叶相对，形生三角
右为粗末，每服三钱，水一盏，煎至七分，入酒三盏，同煎一二沸，去渣温服。

神效托里散 【 《精要》】 　治痈疽发背，肠痈、奶痈，无名肿毒，焮赤疼痛，憎寒发热，不问老幼虚弱并治之。
黄芪去芦　忍冬藤叶各五两　当归一两八钱　粉草炙，八钱
右为细末，每服五钱，酒一盏半，煎至一盏，病在上，食后服，在下，食前服，少顷再进，留滓外敷。

黄芪散 【 《本事方》】 
绵黄芪　皂角刺拣红紫者剉炒黄色，各一两　甘草半两细末，每服五钱，酒一盏，乳香一块，煎七分，去滓服。

黄芪四物汤
人参　黄芪　白朮　茯苓　芍药　甘草　生姜　当归　地黄　川芎
右，多加金银花，水煎服。

内固黄芪丸 【 《本事》】 
绵黄芪　人参各半两
右为末，入真生龙脑一钱研细，生藕汁和丸菉豆大，每服三十丸，温熟水下，加至四十丸，日三服。

回阳汤　治脾肾虚寒，疮属纯阴；或药损元气，不肿痛，不腐溃；或腹痛泄泻，呕吐厥逆；或阳气脱陷等证。
干姜炮　大附子炮，各二钱　人参　白朮　黄芪各三钱　当归　陈皮　甘草炙，各二钱　柴胡　升麻各五分
右，酒水煎服。不应，姜、附倍之。敷药用回阳玉龙膏。

清热消毒散　治一切痈疽阳证，肿痛发热作渴。
黄连炒　山栀炒　连翘　当归各一钱　川芎　芍药炒　生地黄各一钱半　金银花二钱　甘草八分
右，水煎服。

黄连消毒散　治脑疽背疽，肿焮疼痛，或麻木。
黄连制　羌活各一分　黄芩　黄蘗各半钱　生地黄　知母制　独活　防风　当归尾　连翘各四分　藁本　防己　桔梗各半钱　黄芪　苏木　陈皮　泽泻各二分　人参　甘草各三分
右，水煎服。

黄连解毒汤　治疮疡焮痛，烦躁饮冷，脉洪数，或发狂言。
黄芩　黄蘗炒　黄连炒　山栀各一钱半
右，水煎热服。

排脓汤 【 仲景】 
甘草二两　桔梗三两　生姜一两　大枣十枚
右四味，以水三升，煮取一升，温服五合，日再服。

排脓散
枳实十六枚　芍药一两半　桔梗五钱
右三味，杵为散，取鸡子黄一枚，以药散与鸡子黄相等，揉和煎如薄粥，温服一升，即瘥。

连翘饮　治痈肿疮疖排脓。
连翘　防风去叉，各三两　荠苨　白芍药　黄芩去黑心　元参各二两　白茯苓去黑皮　人参　桔梗剉炒　前胡去芦　甘草炙，各一两　黄芪生，四两　桑根白皮剉，一两半　捣筛，每服五钱，水一盏半，煎八分，去滓温服，日二。

柞木饮子 【 《精要》】 
干柞木叶四两半　干荷叶中心蒂　干萱草根　甘草节　地榆各一两
右细剉，每服半两，水二碗，煎一碗，分作二服，早晚各一服。未成者自消，溃者自干。其荷蒂去恶血；萱根下水解毒，利胷膈；柞木有芒刺，能驱逐；地榆主下焦血病。轻小证候，或可倚仗。

车螯散
车螯一两，煅通赤　生甘草二钱半　轻粉五分　为细末，每服四钱，浓煎，(艹舌)蒌酒调，五更服，转下恶物为度。未知再用，效在五香之上。

内消散　治痈疽结鞕疼痛。
人参去芦　瞿麦　白蔹　川升麻　当归微炒　黄芩　防风　黄芪　沉香　甘草生，各一两　赤小豆煮熟，一合　为细末，每服二钱，不拘时温酒调服。

化毒为水内托散　凡患痈疽发背，对口恶疔疮，乳花，百种无名无头歹疮，此药能令内消，去毒化为黑水，从小便出，万不失一。此方不可秘藏，不可轻视。宝之！宝之！
乳香　穿山甲　白芨　知母　贝母　半夏　金银花　皂角刺　天花粉各一钱
右(口父)咀，用无灰酒一碗，煎半碗，去渣，作一服，温进，不宜加减。将渣捣烂，加过秋芙蓉叶细末一两，以蜜水润，过一宿自消，不必用第二服。忌发物大效。

仙方活命饮　又名真人活命饮。治一切疮疡，未成脓者内消，已成脓者即溃。又止痛消毒之圣药也。
滴乳香研　防风　白芷　贝母　赤芍药　当归尾　明没药研　皂角刺炒　天花粉　甘草节　山甲炮，各一钱　陈皮　金银花各三钱　在背俞，皂角刺为君；在腹募，白芷为君；在胷次加(艹舌)蒌仁二钱；在四肢，金银花为君。如疔疮，加紫河车草根三钱，如无亦可。
右为粗末，大者四两、小者二两作一剂，无灰酒十茶钟，疮小五茶钟，入有嘴瓶内，以厚纸封口，勿令泄气，煎至三大钟，去渣，作三次服。接连不断，随疮上下服。能饮酒者，服药后再饮三五杯。此药并无洒气，不动脏腑，不伤气血。忌酸薄酒铁器。服后侧睡，觉痛定回生，神功浩大，不可臆度。

保安方  洁古　治疮托里，或已成者速溃。
(艹舌)蒌新者一枚，去皮火焙　没药通明者，一钱，研　金银花　甘草　生姜各半两
右为细末，用好无灰酒三升，于银石器内煎至一升，分作三盏，三次饮尽。病微者只一服。如服托里药，不能发散，又作疮者，用此。

秘方托里散　治一应疮毒，始终常服，不致内陷。
(艹舌)蒌大者一枚，杵　当归酒拌　黄芪盐水拌炒　甘草　白芍药各一两半　皂角刺炒　金银花　天花粉　熟地用生者，酒拌入瓷器，蒸半日，各一两　用无灰酒五茶钟，和药五两，入瓷器内，厚纸封口，再用油纸重封，置汤锅内煮，用盖覆之，煮至药香，取出分服，直至疮愈。

秘方拔毒散　治一切痈疽肿毒，其功不可尽述。
乳香　没药　穿山甲炮　当归　木鳖子　连翘各一钱　(艹舌)蒌实八钱　甘草炙，五分　牙皂角炒　贝母各七分　大黄生熟各一钱半　忍冬藤二钱　作一剂，用酒水各一钟，煎至一钟，食前服。

归芪汤　治痈疽无头，但肿痛。
黄芪　当归　(艹舌)蒌仁　皂角刺　金银花　甘草各一钱
右(口父)咀，水一钟半，煎八分，去滓，入乳香酒，再煎服。

荣卫返魂汤　又名通顺散，又名何首鸟散。
何首乌不犯铁　当归　木通去皮尖　赤芍炒　白芷不见火　茴香炒　土乌药炒　甘草　陈枳壳面炒，若恶心加姜汁炒
右方止此九味，各等分，水酒汤使随证用之，水酒相半亦可。惟流注加独活。每服四钱，病在上，食后服，病在下，食前服。

龙虎交加散　治发背、痈疽、发脑、发鬓、发髭，又治脑虚头运，风湿之证。
南木香剉碎，用纸垫锅焙干，研为细末　罂粟壳去顶穰筋剉，焙干为细末　甘草用湿纸裹煨，焙干为细末　吴白芷面裹煨去面，焙干为细末　
川芎湿纸裹煨，焙干为细末
右件药末，各另包收，看疮加减用之。

如神托里散　治发背等疮初起；又治疔疮，并一切肿毒，及发散伤寒。
苍耳草根　兔耳草根　金银藤用花亦可　五味子根各等分
右(口父)咀，每服五钱，用生白酒二盏，煎至七分，去渣服。卧盖取微汁。渣再煎。

前锋正将　治一切痈疽，不问发背发肩，作臖疼痛，其效如神。
荆芥　薄荷　山蜈蚣　老公须　天花粉　菇片　菇荑　败荷心　川白芷　赤芍药　猪牙皂角切炒，以上各等分　淮乌大者一个，煨　红内消倍其数　甘草每十五文，入一文，喜甜加用
右为末，每服二钱，薄荷茶清调下。欲快利，用酒调服效。若服经日未见效，恐是凉药濇血，可加当归、羌活。如热重，雄黄酒调。乳痈，加萱草根研汁调。其余候只用酒下，或麦门冬去心煎汤亦可，但较缓耳。

引兵先锋　凡用内消，先用此药退潮止渴解热，以升麻葛根汤表散后服此。
木通　瞿麦　荆芥　薄荷　白芷　天花粉　甘草　赤芍药　麦门冬去心　生干地黄　山栀子　车前子　连翘各等分
右剉，每服二钱，灯心生地黄煎，热潮加淡竹叶煎，温服，上膈食前，下膈空心。老人气虚者，宜加当归、羌活。

加味十奇散　主内护，治痈发已成未成，服内消药三五日不效，或年四十以上，气血衰弱，成者速溃，未成者速散，服至疮口合而止。内能固济，去旧生新。又名固垒元帅。
当归酒浸　桂心不见火　人参　土芎　桔梗　香白芷　防风去芦　厚朴去粗皮姜汁炒　甘草五文五文　即药量，疑有脱文。　乳香　没药并别研
右件药各等分，研为末，每服二钱，酒调，日三服，病愈而止。不饮者，麦门冬去心煎汤，或木香汤。

豨莶散　治痈疽发背，及一切疖毒等证如神。
豨莶草其叶长如牛舌，其气如猪臭者　小蓟根　五爪龙即五藤　生大蒜
右四物各等分，细研，用酒和匀，滤去渣，服一碗，得大汗通身而愈。

围药
五倍子炒，一两　天南星　草乌头　黄蘗　白芨各二两
右为细末，调如糊，随血围匝如墙壁，可移险处于不险处，如神。

敷药
白蔹　白芷　天南星　白芨　贝母各等分
右为末，水调敷，外用围药束定，内用敷药提起，制之有理。

将军铁箍膏　治诸恶毒疮红肿突起，用药箍疮四围，不令滋蔓，走疰毒气。
盐霜白梅　南星　大黄　苍耳根各一两　白芨　白蔹　防风　川乌头各半两　草乌头　雄黄各三钱
右为末，先以苍耳根、霜梅捣烂，和余药调成膏，如干入酢调得所，于疮四围用药作铁箍涂上，止留疮高突处，如药干以鸡羽蘸水扫之，日换二三次大妙。
又方　治一切痈疽肿毒。
草乌　贝母　天花粉　南星　芙蓉叶各等分
右为细末，酢调搽四围，留头出毒。如干以酢润之。

正铁箍散
贝母去心　白芷　苍耳草灰酢拌晒干，各二两。或加龙骨二钱尤妙
右为细末，水调或香油调贴疮上。

大铁箍散
芙蓉　猪卷皮　木鳖子各四两　白芷　黄蘗　寒水石　赤豆　白蔹　贝母各二两　大黄　紫荆皮　白芨　真地青　羌活去芦，各一两　防风半两
右为末，凉水调围痈四畔。如肉脆，去白芨、白蔹，加生地黄、地榆，用芭蕉油调敷。热甚者用三消散。

水黄散　围肿毒。
犀角屑　大黄　白芨　草乌皮尖　白蔹　麝香　(石卜)硝各等分
右为细末，蜜酢调，薄摊油纸上，稍干揭下，再添润湿，贴之即消。

外用渍毒药　治诸肿毒坚硬不消。
升麻　葛根　鼠黏子　地骨皮　金银花　黄花地丁　甘草生，各等分
右为粗末，每用五七钱，水一升，煎十沸，于肿处四畔热用，冷则再暖。

围肿方
草乌　白芨　白蔹　黄蘗　(石卜)硝各等分
右为末，用蜜酢调围肿外，即便收起。

神白膏　贴五发未破。
南星　大黄　草乌　白蔹各半两　蚌粉　大柏皮　赤小豆各一两
右为末，取芭蕉头研取油，调角四畔。加乳没尤妙。

雄黄散郭氏治痈疽发背紫晕，疼痛不止
粟米小粉，三两，炒　草乌头　南星　络石　百合各一两　白芨二两　乳香　没药　雄黄　黄丹各半两
右为极细末，温水调敷之。

铁井栏　治无名肿毒，或背疽肿围。
芙蓉叶重阳前收，研末　苍耳端午前收，烧灰存性
右同研细，以蜜水调敷之。

鸟笼膏　一名乌金散。治一切肿毒痈疽，收赤晕。
木鳖子去壳切　半夏各二两　小粉四两　草乌头半两
右于铁铫内慢火炒，令转焦为细末，出火毒，再研，以水调稀稠得所，敷疮四围，中留顶出毒气。或用酢调亦得。

宣毒散　初发或灸后敷贴，消肿收晕围聚。
露蜂房三两，炒焦　南星　赤小豆各半两　小米一合　生草乌二钱半　生白矾半钱
右为细末，用淡酢调涂四畔，干即再上。

拔毒散　痈疽肿结通用，能散能溃。
南星上等大白者，一两　草乌头　白芷各半两　木鳖子仁一个，研
右为细末，分两次，法酢入蜜调敷，纱贴之。

蠲毒散　治痈疽肿毒，未结则散，已结则溃，去风排脓。
天南星一两　贝母七钱半　白芷　赤小豆　直殭蚕炒，各半两　雄黄二钱
右为细末，初用酢调敷，后用蜜水调敷。

退毒散　痈肿通用。
木鳖子去油　天南星　半夏生　赤小豆　白芷　草乌连皮尖，各等分
右为细末，硬则法酢调敷，热焮则蜜水调敷。

神功妙贴散　涂敷痈疽晕内，使脓血化为水出，收晕敛毒。
大南星圆白者　蓖麻子仁各四钱　半夏生　白芷梢　五倍子　姜黄　贝母　白芨各三钱　没药　乳香各二钱　花蕊石散二贴
右为细末，夹和井水，入蜜调敷。疮色黯晦，姜汁调敷。从晕边抹收入里，留中间如钱大，贴膏药。若疮开大，全用纱摊药，以旧茶笼内白竹叶尾剪两片如疮势，先贴药上，然后贴疮。年久蓬上竹叶亦得。竹叶出水借药以行之。凡敷药须是细末则不痛。

特异万灵散　治痈疽发背肿毒等患，神妙。
软石膏烧通红，碗覆在泥地上一宿　大白南星　赤小豆　草乌连皮尖，各半两　乳香二钱，别研
右为细末，蜜水调成膏，从外抹收入，留最高处如钱勿敷。如疮已破，切忌药入疮口，恐痛。敛毒排脓，不致溃烂，屡效。
又方　治冷痈青硬，无头阴毒，并疮疥毒疮，皆效。
生铁锈　轻粉各二钱　白松香一两五钱　麝香少许　先将铁锈、松香为细末，入铫内，加麻油一两，慢火煎数沸，离火待热少退，入轻粉、麝香末搅匀，即为膏矣。收贮。量疮大小，摊贴患处。

隔皮取脓法　治诸般肿毒。
驴蹄甲细切炒　荞麦面各一两　白盐半两　草乌去皮，四钱
右为末，水调作饼子，慢火炙黄，出火毒，研米酢调成膏，用白纸摊贴患处，毒自毛窍而出，其肿自退。

雄黄散　治痈疽赤肿疼痛，未得脓溃，贴之成脓。
雄黄　黄蘗　槟榔　川大黄　血竭各七钱半　麝香研，一钱　黄连一两　白芷　木香　芎藭　桂心各半两　当归炒，三钱
右为细末，用腊猪脂调令匀，涂于绢上，贴肿处。候脓溃后，即用膏药搜脓生肌。

万应针头丸 【 《济生》】 　治一切脑背疽恶毒大疮欲死者，一粒即愈。
麝香二钱　血竭如蜡者用，散者不用　轻粉　蟾酥舌试辣者　硇砂各三钱　片脑一钱　蜈蚣一对，全用
右为极细末，炼蜜和丸为剂。如疮有头者，用针头挑破，微有血出，将药一黍米大放挑开疮内，上用纸花，周围唾津，湿贴疮上，不过时刻即愈。如两腋见无头疮，即是暗疔，即将两手虎口内白土纹，用针挑破，如前法用药封盖。忌鸡鹅酒湿面一切发热之物。

万搥青云膏　治诸般痈肿，未成脓者贴散，已成脓者拔毒追脓。腹中痞块贴块上，疟疾贴大椎及身柱，其效如神。
白松香净者，一斤　轻粉二钱　蓖麻子去壳　杏仁去皮，各三百枚　乳香　没药各一两五钱　铜青三两
右共作一处，用铁槌木臼于日中捣成膏。如燥，少加香油杵之。或用石臼木杵捣亦可。用磁器盛，绯帛摊贴，汤中做不见火。

四虎散　治发背初生，筋脉紧急不舒。
附子生去皮，一两　天南星　半夏　狼毒各半两　一方无附子，有草乌各等分。
右为末，热酒调成膏，摊上肿处，以熟绢缚定，觉患处如火烧不妨。

回阳玉笼膏
草乌头三两，炒　军姜二两，煨　白芷不见火　南星煨　赤芍药各一两，炒　肉桂半两，不见火　此方治阴发背，冷流注，鼓椎风，久损痛，冷痹风湿，诸脚气冷肿无红赤者，冷肿不痛者，足顽麻痹，妇人冷血风，诸阴证之第一药也。用热酒调涂。

洪宝丹　一名金丹，又名寸金，又名四黄散。
天花粉三两　姜黄　白芷各一两　赤芍药二两
右为末，茶酒汤使，随证热涂。

金黄散　贴痈毒令内消。
白芷　白芨　白蔹
右等分，为细末，新汲水调敷。

天花青露散　罨围一切肿毒。
白芨　白蔹　白薇　白芷　白藓皮　(石卜)硝　青黛　黄蘗　老龙骨各一两　大黄四两　天花粉　青露各三两
右为细末，酢蜜调匀。如疽毒未成，则当头罨退。若已成，四面围之，中留头，用替针膏贴之。

消肿散　围罨肿毒，一切疮疖并治。
大黄　水仙子　山药　苎根　青露　赤小豆　寒水石　水姜　香蛤粉　花蕊石
右，将前药捣和，如干加酢蜜调匀。如疽毒未成，则当头罨退。若已成，四面围之，留一头，用替针膏贴之。

神护膏　围罨一切肿毒。
小赤豆　黄皮　白蔹　天花粉　天南星　白芷各等分
右为末，阴用米酢与蜜水调；阳用商陆根，亦用芭蕉油。此是邵色婆黄金散，加黄皮为主。

水澄膏　秘方，围敷肿毒。
郁金　白蔹　白芨　五倍子各一两　乳香　雄黄各五钱
右为细末，水调敷。如热极者，用腊水尤妙。

水澄膏　秘方，围敷肿毒。
郁金　白蔹　白芨　五倍子各一两　乳香　雄黄各五钱
右为细末，水调敷。如热极者，用腊水尤妙。

五金膏　一名葵花散。
黄葵花七朵　川连二钱，去须　山栀三个，肥者　黄蘗五钱　川郁金三钱
右为末，井华水调成膏敷。此药性急，宜速打之。

清水膏　治痈疽及一切毒肿坚硬，肿痛攻冲，四畔焮肿。抽热毒，散肿气。
羊桃根　大黄　黄芩　赤小豆　菉豆粉　黄蘗各一两
右为细末，用芸苔菜取自然汁，入蜜少许相和，调药令稀稠得所，看四畔肿赤处大小，剪生绢上匀摊，可厚一钱许，贴之，干即易。

水调膏　治痈疽毒热，赤焮疼痛。
川大黄生用研末　杏仁去皮尖研　盐花各三分
右为细末，研令匀，以新汲水调和，稀稠得所，旋即涂肿上，干即易之。

水澄膏郭氏　治风热肿毒，赤红色，攻焮疼痛不止。
白芨　白蔹各四钱　郁金一对　大黄　黄蘗　黄药子　榆皮各七钱五分　乳香　没药　雄黄各半两
右为细末，用新汲水一碗，药末不以多少，澄于水内，药定去水，敷于肿处，上用白纸封之，用鸡翎掳此水湿润。

二黄散　治一切肿毒。
黄蘗　大黄各等分
右为末，用酢调搽，如干以水润之

揭毒散
大黄一两半　白芨一两　(石卜)硝二两
右为末，用井水调搽，如干再搽。

三消散　退极热证赤肿焮开者。
(石卜)硝　焰硝　大黄　栀子炒黑色　寒水石　南星各等分
右为细末，生地黄汁调涂贴，芙蓉叶捣汁调亦可。

四面楚歌　敷诸般疽发肿赤，痛不可忍。未成则散，已成则破。至疮口合而止。
荆芥和根剉碎　赤芍药　大蘗根　土当归　山大黄　土白芷　天南星圆白者　赤小豆　商陆根剉片子焙　白芨　赤蔹　白蔹　草乌　寒水石煨或炒，各等分
右为末，生地黄汁调角四畔，或苦虀根汁。肿用商陆根研汁。未溃则满涂上，或有尖起处则留出疮口。

水师晶明　治诸发已破未破，皆洗。如成脓溃烂，最要洗净。去故肉，生新肉。洗后净干，再用角贴掺药，一日一次。
大蘗皮　泽兰　莽草　荆芥　赤芍　山大黄　土白芷　土当归　独活各等分
右剉粗散，用水一斗，入葱白、大椒、橘叶同煎熏洗。如已烂，入猪蹄下膝爪骨肉煎，可免干痛。洗净为度。

硇砂膏　治痈疽肿毒，并治瘰疬，点落疣痣等。
硇砂生用，一钱　石矿灰一两，炒黄色　白丁香三钱，炒黄色　黄丹半斤，生用　碱一斤，淋水五碗
右四味，研为极细末，次将碱水煎作一碗，成膏待冷，以前末入膏和匀，藏磁器中。一应毒物，以此膏点之。白丁香即麻雀儿屎，用坚尖者，不用软颓者。

六灰膏　治发背、疔疮、疖子、肿毒、疬疮、痔疮、痣子、疣子，其功用与硇砂膏同也。
灰苋　桑木　枣木　荞麦科　茄科各烧为灰　石矿灰研细
右件多少不妨，和匀，汤泡水淋，淋下之水，煎成膏如糊，装磁器中。一应毒物，以膏点之。若点疬疮痔疮，待烂去少许，再点之，再烂去，如是渐渐点去。

援生膏　治诸般恶疮，及瘰疬鼠疮才起者，点破即愈。
血竭一钱　蟾酥　轻粉各三钱　麝香五分　雄黄五钱　乳香　没药各一钱
右件俱为极细末，再用荞麦秸灰或真炭灰一斗三升，淋灰汤八九碗，用栗柴或桑柴文武火煎作三碗，取一碗收留，将二碗盛于好磁器内，候温将药末入灰汤内，用铁瓢或桑柳枝右搅，又用好细石灰一升入药，灰汤搅匀，取出候冷，过宿盛于小白磁罐内。凡遇诸恶疮，点在当头，一日二次，次日又一次。疮头食破约五分，血水出为妙。恐日久药干，将前收留灰汤和用。

替针丸　治痈疽已溃未破，或破后脓出不快者。
白丁香　硇砂　没药　乳香各一字　石灰药汁内种糯米十四粒。其法用石灰五升，炉灰三升，以水五升，淋取清汁，入大锅内熬浓汁，至三二升，用瓦器盛贮。临用时，以小青盏盛取半盏浓汁，却用皮纸贴盏中浓汁面上安定，然后取糯米十四粒，种在皮纸面上一宿即是。
右同为细末，糯米饭丸如麦粒大，每用一粒，未破用津贴疮头薄处即破，脓滞不快则用一粒纳疮口内，使脓不滞，好肉易生。
又方
雄雀粪二十粒　硇砂　陈仓米　没药各一字
右研匀，以米饭丸如粟大，每用一粒，贴疮口眼中，即溃脓出。

替针丁香丸
草乌尖　硇砂　白丁香坚者
右为末，酸酢调点，将破者令速溃。若急则无如刀快。蜞针一法亦妙，见后。

托里温中汤　治疮为寒变而内陷者，脓出清稀，皮肤凉，心下痞满，肠鸣切痛，大便微溏，食则呕，气短促，呃逆不绝，不得安卧，时有昏愦。
丁香　陈皮　沉香　茴香　益智仁各一钱　木香一钱半　黑附子炮去皮脐，四钱　羌活　干姜炮，各三钱　甘草炙，二钱

加味十全汤　治痈疽溃后，补气血，进饮食。
黄芪蒸　地黄蒸　当归　川芎　人参　茯苓　芍药炒　白朮　陈皮各一两　粉草炙　桂心　五味子各半两　乌药七钱
右(口父)咀，每服一两，用水一碗，生姜五片，枣二枚，同煎，分作二服。留滓晒干为末服之。丹溪云：加味十全汤，须看年之老壮，资之强弱，证之缓急，时之寒热，加减用之。

补中益气汤　治疮疡之人，元气不足，四肢倦怠，口干发热，饮食无味，或饮食失节，或劳倦身热，脉洪大而无力，或头痛恶寒自汗，或气高而喘，身热而烦。
黄芪炙，一钱五分　甘草炙　人参　当归酒拌　白朮炒，各一钱　升麻　柴胡　陈皮各三分　作一剂，水二钟，姜三片，枣二枚，煎一钟，空心服。

人参养荣汤　治溃疡发热，或恶寒，或四肢倦怠，肌肉消瘦，面色痿黄，吸吸短气，饮食无味，不能收敛，或气血原不足，不能收敛。若大疮愈后，多服之，不变他病。
白芍药一钱半　人参　陈皮　黄芪蜜炙　桂心　当归酒拌　白朮　甘草炙，各一钱　熟地黄酒拌　五味子炒杵　茯苓各七分半　远志去心炒，五分　作一剂，水二钟，姜三片，枣一枚，煎八分，食前服。

四君子汤　治脾胃虚弱，或因克伐肿痛不散，溃敛不能，宜用此以补脾胃，诸证自愈。若误用攻毒，七恶随至，脾胃虚弱，饮食少思，或食而难化，或欲作呕，或大便不实。若脾胃气虚，疮口出血，吐血便血，尤宜用之，盖气能摄血故也。凡气血俱虚之证，宜于前汤但加当归。脾胃既旺，饮食自进，阴血自生。若用四物沉阴之剂，脾胃复伤，诸证蜂起。若命门火衰而脾土虚寒，必用八味丸以补土母。
人参　茯苓　白朮各二钱　甘草炙，一钱
右，姜枣水煎服。

六君子汤　治脾胃虚弱，或寒凉克伐，肿痛不消，或不溃敛，宜服此汤，以壮营气，诸证自愈。
即四君子汤加陈皮、半夏。

异功散　治脾胃虚弱，饮食少思。
即四君子汤加陈皮。

四物汤　洽血虚发热，或因失血，或因克伐，或因溃后致晡热内热，烦躁不安，皆宜服之。经云：血生于脾。若脾虚不能生血者，宜用四君子汤，加当归酒炒、白朮以补脾。

熟地黄　当归各三钱　芍药二钱　川芎一钱半
右，水煎服。

八珍汤　调和荣卫，顺理阴阳，滋养血气，进美饮食，退虚热，此气血虚之大药也。
当归酒拌　川芎　芍药炒　熟地黄酒拌　人参　白朮炒　茯苓各一钱　甘草炒，五分　作一剂，水二钟，姜三片，枣二枚，煎八分，食前服。

十全大补汤：治溃疡发热，或恶寒，或作痛，或脓多或清，或自汗盗汗，及流注、瘰疬、便毒，久不作脓，或脓成不溃，溃而不敛，或血气不足之人，结肿未成脓者，宜加枳壳、香附、连翘，服之自消。
人参　肉桂　地黄酒洗蒸焙　川芎　茯苓　白芍药炒　白朮土炒　黄芪用盐水拌炒　当归酒拌，各一钱　甘草炙，五分　作一剂，用水二钟，姜枣煎服。

归脾汤　治忧思伤脾，血虚发热，食少体倦；或脾不能摄血，以致妄行吐下；或健忘怔忡，惊悸少寐；或心脾作痛，自汗盗汗；或肢体肿痛，大便不调；或妇人经候不准，晡热内热；或唇疮流注等证，不能消散溃敛。
白朮　白茯苓　黄芪炒　当归　龙眼肉　远志肉　人参　酸枣仁炒，各一钱　木香五分　甘草炙，三分
右，姜枣水煎服。

黄芪人参汤　治诸疮破后，食少无睡，及有虚热，秽气所触者。
黄芪二钱　人参　白朮　麦门冬　苍朮　陈皮　升麻　五味子　当归身　甘草各一钱　黄蘗炒，四分　炒曲五分
右作一服，水二钟，煎至一钟，食远服。

托里当归汤　治溃疡气血俱虚，疮口不敛，晡热内热，寒热往来，妇人诸疮，经候不调，小便频数，大便不实等证。
当归　黄芪炙　人参　熟地黄　川芎藭　芍药各一钱　柴胡　甘草各五分
右，水煎服。

人参散　治痈疽内虚不足。
人参　白朮　上白茯苓　枸杞子各一两　熟地黄　黄芪剉，各二两　桂心　白芍药　当归微炒　甘草炙，各半两
右剉碎，每服四钱，水一中盏，入生姜半分，枣三枚，煎至六分，去滓，不拘时温服。

麦门冬汤　治痈疽溃后，脓水不绝。
麦门冬去心　黄芪剉　五味子炒　人参去芦　白茯苓去黑皮　官桂去粗皮　当归切焙　远志去心　芎藭各一两　甘草炙，七钱半
右(口父)咀，每服五钱，水一盏半，入生姜半分擘碎，大枣二枚擘破，同煎至一盏，去滓，空心温服。

护壁都尉　治诸发已溃，去旧生新。老人气血虚弱，宜补之。此溃后服，至愈而止。
防风去芦　厚朴去粗皮姜汁炒　苦梗　白芷　黄芪炙，各半两　人参二钱　川芎　甘草　柳桂　当归各三钱
右为末，每服二钱，空心，温盐酒调服。至疮口合后，更服为佳。不饮酒，木香汤。兼服降气汤尤妙。

六味丸　一名六味地黄丸。此壮水之剂。夫人之生，以肾为主。凡病皆由肾虚而致。此方乃天一生水之剂，无有不可用者，世所罕知。若肾虚，发热作渴，小便淋秘，痰气壅盛，欬嗽吐血，头目眩运，小便短少，眼花耳聋，咽喉燥痛，口舌疮裂，齿不坚固，腰腿痿软，五脏齐损，肝经不足之证，尤当用之，水能生木故也。此肾虚发热，自汗盗汗，诸血失血，失音，水泛为痰之圣药，血虚发热之神剂也。
熟地黄生者，自制，八两　山萸肉　山药各四两　白茯苓　牡丹皮　泽泻各三两
右地黄杵膏，余为末，蜜和丸桐子大，每服七八十丸，滚汤下。

八味丸　治命门火衰，不能生土，以致脾土虚寒而患流注鹤膝等证，不能消溃收敛；或饮食少思，或食而不化，脐腹疼痛，夜多漩溺。
前方加肉桂、附子各一两。

加减八味丸　治证同前。
即六味丸加肉桂、五味子各一两。

人参内托散　治疮疡溃脓而作痛者。
人参　黄芪　当归　川芎　厚朴　防风　桔梗　白芷　官桂　紫草　木香　甘草
右，入糯米一撮，水煎服。

黄芪散　治痈溃后，补虚去客热。
黄芪　石膏各二两　知母　麦门冬去心　白芍药　白茯苓　桂心　熟地黄　人参去芦　川升麻各一两　甘草炙微赤，半两
右剉碎，每服四钱，水一中盏，煎六分，去滓温服，日三四服。

当归补血汤　治疮疡溃后，气血俱虚，肌热躁热，目赤面红，烦渴引饮，昼夜不息，脉洪大而虚，重按全无。此脉虚，血虚也，若误服白虎汤必死。宜此主之。
黄芪炙，一两　当归酒拌，三钱　作一剂，水一钟半，煎六分服。

沉香散　治痈脓溃已绝，肌肉内虚，尚有余热。
沉香剉　柴胡去苗　黄芪　麦冬去心，各一两　白朮七钱半　熟地黄二两　黄芩　(艹舌)蒌根　甘草生剉，各半两
右剉，每服四钱，水一中盏，入竹叶二七片，小麦五十粒，煎至六分，去滓，不拘时温服。

加味逍遥散　治肝脾血虚，内热发热，或遍身瘙痒寒热，或肢体作痛，头目昏重，或怔忡颊赤，口燥咽干，或发热盗汗，食少不寐，或口舌生疮，耳内作痛，或胷乳腹胀。小便欠利。
甘草炙　当归　芍药酒炒　茯苓　白朮炒　柴胡各一钱　牡丹皮　山栀炒，各七分
右，水煎服。

栀子黄芩汤　治发背痈疽溃后，因饮食有伤，调摄不到，发热不住，用以退热。
漏芦　连翘　山栀仁　黄芩去心　防风　石苇如无，以桑白皮代　生甘草　生犀角屑　人参　苦参各去芦　茯苓上白者，去皮，各二钱半　生黄芪去叉芦，一两
右为粗末，每四大钱，水一钟，煎至六分，去滓温服。

六合回生丹　一名六合夺命散。治发背痈疽溃烂，有回生之妙。
铅粉一两　轻粉　银朱　雄黄　乳香箬上炙　没药炙，各二分半
右六味，各择真正好者，研为极细末，收贮。凡治其病，先煎好浓茶，将疮洗净，软帛拭干，后剖开猪腰子一枚，用药一分，掺于猪腰子上，敷患处，待猪腰子上发热如蒸，良久取去。自此拔毒气，减痛苦，定疮口。出脓秽，不可手挤。次日依前法仍敷之，第三日亦敷之。疮势恶甚，可敷七八九次，疮小只敷一次可愈。猪腰子不发热，勿治。又治对口疮同前。

骊龙散　治发背痈疽，破与不破二者之间，功能捷奏。
珍珠五分　牛粪十二月生用，余月烧存性　铁锈各重一两
右研极细末，以猪脑髓和好酢，调敷疮口三五次愈。初起者自消。凡发毒品味忌食之。

麦饭石膏　在脓溃后围疮口。
麦饭石不拘多少，炭火煅至红，以好酢淬之，如此煅焠数次，研为末，重罗去粗者，取细末入乳钵，数人更递研五七日，如面极细为妙　白蔹研为细末　鹿角不用自脱者，须用带脑顶骨全者，却是生取之角，截作二三寸长，炭火烧令烟尽，研罗为末，再入乳钵，更递研令极细
右用麦饭石细末二两，白蔹末二两，鹿角灰四两。最要研得极细方有效。粗则反致甚痛，细则能止痛收口排脓，精粗之异如此。和合量药末多寡，用经年好米酢入银石器内，熬令鱼眼沸，却旋旋入药末，用竹篾子不住手搅，熬一二时久，令稀稠得所，提出，以磁器盛之，候冷，以纸盖覆，勿令着尘。用时先以猪蹄汤洗去脓血，以故帛挹干，鹅翎蘸膏涂敷四围，凡有赤处尽涂之，但留中心一口如钱大。未溃能令内消，已溃则排脓如湍水，逐日疮口收敛。疮久，肌肉腐烂，筋骨出露，用旧布片涂药贴疮，但内膜不穿，亦能取安。洗疮勿可手触嫩肉，亦不可口气吹着。合药亦忌腋气之人，及月经有孕妇人见之。仍可熬好米酢一大碗，收磁器内，候逐日用药于疮上。久则药干，以鹅翎点酢拂拭药上，勿令绷紧也。初则一日一洗一换药，十日后两日一换。

解毒百用膏
猪牙皂角煨　南星各一两　大米一合炒黑　臭小粉干者四两炒焦去火毒
右为末，和匀，蜜水调围，治颠扑酒酢调围。

逼毒散　刘氏贴发背痈疽，脓尽，四面皮黏，恐有脓毒攻起，宜用此。
黄药子　白药子各一两　透明雄黄一钱　赤小豆二两
右为末，水调敷。

青散子　治发背痈疽，脓尽生肉平满，宜用此紧疮口生肌。
槿花叶盛时收阴干，取四两为末　青赤小豆　白芨各二两
右为末，临时用槿花末三钱匕，白芨、小豆末各一钱匕相和，新汲水调摊纸上，贴四畔，中心疮口不用贴。

古今图书集成医部全录卷三百六十五

　外科痈疽疔毒门

　　方

雄黄解毒散　治一切痈肿溃烂毒势盛者，先用此药二三次，以后用猪蹄汤。
白矾四两　雄黄　寒水石煅，各一两　用滚水二三碗，乘热入前药一两，洗患处，以太乙膏或神异膏贴之。

猪蹄汤　治一切痈疽肿毒，消毒气，去恶肉。凡疮有口，便用此汤洗。
香白芷不见火　黄芩去心　赤芍药　羌活　露蜂房取有蜂儿者　当归去芦　生甘草各等分
右为粗末，看疽大小用药。如疽大，加料用。先将獖猪前蹄两只一斤，只用白水三升煮软，将汁分作二次，澄去面上油花，尽下面滓肉，每次用药一两，投于汁中，再用文武火煎十数沸，去滓，以故帛蘸药汤，温温徐薄揩疮上，死肉恶血，随洗而下。净洗讫，以帛挹干。仍避风，忌人口气吹之。有狐臭人、并月经见行妇人、鸡犬并不许入病人房。洗疮切勿以手触着。洗疽之方，所敷甚多，惟此方极效。其用露蜂房有理，盖以毒驱毒也。

集香散　洗痈疽溃烂。
白芷　藿香　茅香　香附子　防风各三钱　木香　甘草各一钱　作一剂，用水三碗，煎数沸，去渣，淋洗患处。

熏洗方　凡诸发及痈疽瘰疬臁疮，汤荡火烧等疾，或有别作一种秽臭，气息不堪闻者，最是恶证。或已破未破，或小或大，皆当作急治之。可用忍冬藤一握擂细，用无灰酒滤汁服之，以滓敷疮四围，用云母膏别研，亦可剪开大口，以护其疮之上，俟其疮出脓，便以獖猪蹄汤等十分净洗，久洗为妙，至一二时辰不妨。次用后药熏之。
好降真香末　枫香末
右二味于铫中搅匀，丸如弹子大，却取香炉一枚，依炉口造纸烟筒一个，如烧龙涎香样，慢火爇之，紧以烟筒口熏疮上，不拘丸数，稍倦暂止，然后更熏。未出脓者即出，已出脓者即干，直候生肌合口，然后止。向后有赤肿去处，又再熏。大概欲屏去秽气也。

追毒丹　治疮疽黑陷者，用刀针开疮，内此丹，使之溃，然后去败肉排脓，随证治之。痈疽疔疮附骨疽，并皆治之。
巴豆七粒，去皮心，不去油，研如泥　白丁香　轻粉各一钱　雄黄　黄丹各二钱
右件研和，加白面三钱，滴水为丸如麦大，针破疮，内之，复以乳香膏，追出脓血毒物。漏疮四壁，死肌不去，不可治，亦以此追毒去死肌，乃养肉令愈。疾小者，用一粒，大者加粒数用之。

追毒乌金散　治疮口恶肉，毒溃脓血。
巴豆五钱　寒食面一两　好细墨一绽
右为细末，用水和面作饼子，将巴豆包定，休教透气，文武火烧成深黑色为细末，量疮贴之。用胆汁就和成锭子，新水磨用，扫五七次妙。
又方 【 《保命》】 　治恶疮有死肉者及追脓。
白丁香　轻粉　粉霜　雄黄　麝香各一钱　巴豆霜三个
右为细末，新饭和作锭子用之。

神异膏　洽痈疽坏烂，及诸疮发毒。
雄黄五钱　滑石倍用
右为末，洗后掺疮上，外用绵子覆盖相护。凡洗后破烂者，用此贴之。

止痛拔毒膏　治一切疮发臭烂，不可近。未破则贴破，已破则生肉。杖疮疔疮皆用之。
螌蝥四十九枚　柳枝四十九条　木鳖子七个　乳香　没药　麝香各少许　松脂三钱
右用真清油十四两，煎黑柳条焦枯，滤去渣，入黄丹五两，滴入水中，成珠为度；却入诸药，搅令匀，入瓷器中收了，后用。

青金锭子郭氏
铜绿三钱　青矾　胆矾　轻粉　白丁香　砒霜　苦葶苈各－钱　脑子少许　麝香
右将葶苈研细，次下诸药，同研极细，打稠糊为锭子，或炼蜜加白芨末一钱为锭，如麻黄粗细，约二寸长，看疮口深浅纴入。疼者可治，不疼难治。第一般紧峻碧云锭子，砒霜生，开疮口用。第二般紧缓碧霞锭子，砒霜煅，去死肉用。第三般缓慢碧玉锭子，去砒霜，加枯矾，生好肉用。

翠霞锭子　治年深冷漏日久，恶疮，有歹肉用之。
铜绿　寒水石煅滑石各三钱　明矾　腻粉　砒霜　云母石研如粉，各一钱二分半
右研极细末，糊为锭子，如麻黄粗细，长短不拘，量疮口深浅纴之。如修合，候天色晴明则可。

信效锭子　治一切恶疮。
红娘子　黄丹　砒霜　鹰屎　土硝　白芨　铜绿各一钱半　脑子　麝香各少许
右研细末，些少儿乳汁和为锭子用，中病即止。

红玉锭子　去歹肉生肌。
干胭脂　白矾枯，各三钱　轻粉　砒霜　黄丹　脑子　麝香各少许
右研极细末，稠糊和为锭子用之。

时效针头散　追蚀恶疮歹肉，兼治瘰疬。
赤石脂半两　乳香　白丁香各二钱　砒霜生　黄丹各一钱　轻粉　麝香各半钱　蜈蚣一条，焙
右为极细末，掺于疮口，歹肉自去矣。若动刀针，其疮虽可，有瘢。

追毒饼　治诸般恶疮，因针开了口后，又闭合生脓，胀痛不可忍，用此捻成小麦子大，放入疮中，永不闭，脓水自出，疮自干好。
极好信石半钱　雄黄　雌黄　大朱砂各一钱　轻粉少许
右研为细末，糯米糊丸如麦子大，若疮口闭合生脓，将药入内，仍以膏药贴之。

翠青锭子　又名善效锭子。治脑疽发背恶疮并溃烂，追脓水长肌。
铜青四钱　明矾枯　韶粉　乳香炙另研　青黛各一钱半　白蔹　轻粉真者，各一钱　麝香半钱　杏仁二七粒，去皮尖另研　如有死肉，加白丁香一钱。
右为细末，稠糊为饼子，或糯米饭和亦得，看浅深纴之，直至疮平复，犹可用之，大有神效。如前数方不宜多用。谓犯生砒也。此药无毒，恐病家猜疑是毒药，请口内尝之为凭也。

搜脓锭子　先用追蚀等锭子，蚀去歹肉恶物，止有脓水，皆宜用之。
自然铜酢淬　川芎　白芷各半两　黄连　白蔹各二钱半　木香一钱半　麝香少许
右为极细末，糯米饭和为锭子用之；或作散末，干上亦佳。此二方乃溃疡必用之要药，余用之救人无算。凡疮口深而窄者，先以绵杖子展净脓水，却以软饭和成锭子，长短大小，一以疮为准，须令药至底乃效，外以膏药护之。若疮口浅而阔大者，药汤洗过拭干，只以干末掺之。如疮口干燥，以自死竹蘸豆油点着，以碗承取滴下油沥，调前药末，鸡羽蘸涂，脓汁自止，疮口又润，新肉自生，神效。

神效当归膏　治痈疽疮毒，及汤火杖疮溃烂，最能止痛，推陈致新。
当归二两　麻油四两　白蜡五钱，如用黄腊一两尤效　先用当归入油煎至焦黑色，去渣，入蜡镕化，即成膏矣。此方用蜡为君。前人每云蜡为外科之要药，生肌定痛，续筋补血，其功不可尽述。常见善讼者，杖后随食蜡两许，饮酒一两碗，一睡之后，血散痛止，轻者即消，重者虽腐溃亦易愈，可见蜡之功甚大，用者不可忽之！

神异膏 【 《精要》】 　治诸般恶毒疮疖，发背痈疽，其妙如神。
露蜂房要峰儿多者细剪净　杏仁各一两　全蛇蜕盐水洗净焙干　元参去芦，各半两　绵黄芪七钱半　黄丹五两，研细水飞，后入　男子乱发洗净焙干如鸡子大　真麻油一斤
右件药，先将麻油入银铫中，同乱发于风炉上，慢慢文武火熬，候发焦镕尽，以杏仁投入，候杏仁色变黑，好绵滤去渣；再将所熬清油入银铫内，然后入黄芪、元参二味，慢火熬一二时，取出铫子，安一冷风炉上，候半时久，火力稍息，旋入露蜂房、蛇蜕二味，将柳枝急搅，移铫于火上，不住手搅，慢火熬至黄紫色；用绵滤过后，复入清油在铫内，乘冷投黄丹，急搅片时，又移铫于火上，文武火慢慢熬，不住手用柳枝搅千余转，候药油变黑色，滴于水中凝结成珠子，则是膏成就矣。若珠子稀，再熬少时。必候得所，然后用瓷器内封收待用。或恐偶然熬火太过，稍硬难用，却少入蜡熬，添麻油在内，瓷器盛封盖，于甑上蒸，乘热搅匀，收而用之。膏药熬成了，须用所盛瓷器，置净水盆中，出火毒一昼夜，歇三日方可用。熬此膏药极难于火候，须耐烦看火紧慢，火猛即药中火发，千万谨戒。膏药方甚多，效无出于此右者！

热疮寒膏药 【 东垣】 
当归酒洗焙干，一两　杏仁汤浸去皮尖，一百个　黄丹研细，六两　肥嫩柳枝三两半，切寸许洗干　肥嫩桃枝一两，切寸许洗干　麻油一斤
右件先熬麻油热，下桃柳枝熬令半焦，以绵裹当归、杏仁同煎，至柳枝焦黑为度，去药渣滤油澄清，抹去铫中渣滓令净，再上火令沸，旋旋入黄丹，熬成滴水中不散为度。

神仙太乙膏　治八发痈疽及一切恶疮软疖，不问年月深浅，已未成脓，并宜治之。蛇虎伤、蜈蚣螫、犬咬伤、汤火刀斧所伤，皆可内服外贴。如发背先以温水洗疮净，软帛拭干，却用绯帛摊膏药贴疮，即用冷水下，血气不通，温水送下；赤白带下，当归酒下；欬嗽及喉闭缠喉风，并用新绵裹膏药置口中含化。
元参　白芷　当归　赤芍药　肉桂去粗皮　大黄　生地黄各一两
右剉碎，用麻油贰斤浸，春五、夏三、秋七，冬十日，火熬黑色，滤去渣，入黄丹一斤，青柳枝不住手搅，候滴水中成珠，不黏手为度。倾入磁器中，以砖盖口，掘窖子埋阴树下，以土覆三日，出火毒。欲服，丸如鸡头子大。

金丝万应膏　治颠扑伤损手足肩背，并寒湿脚气，疼痛不可忍；小儿脾疳泻痢，欬嗽不肯服药者。
沥青二斤半　威灵仙　黄腊各二两　没药　乳香各一两，别研　木鳖子四七个，切片研　蓖麻子一百个，研　麻油夏二两，春秋三两，冬四两
右先将沥青同威灵仙下锅熬化，以槐柳枝搅候焦黑色，重绵滤过，以沥青入水盆候冷成块，取出秤二斤净，再下锅镕开，下麻油、黄腊、蓖麻、木鳖子泥，不住手槐柳枝搅匀，须慢火滴入水中不粘手，扯拔如金丝状方可。如硬，再旋加油少许，如软加沥青，试得如法，却下乳没末，起锅在炭火上，再用槐柳条搅数百次，又以粗布滤膏在水盆内，扯拔如金丝，频换水，浸一日，却用小铫盛顿。如落马坠车，于被伤疼痛处，火上炙热，贴透骨肉为验，连换热水数次浴之，则热血聚处自消。小儿脾疳贴患处，泻痢贴肚上，欬嗽贴背心上。

善应膏 【 《得效》】 　治诸般恶疮肿毒、发背、脑疽、疬子、牙肿、打扑接骨，闪肭，刀斧伤、杖疮、蛇虫毒、狗马咬、汤火、漆疮、疥癣，贴之即愈。又治妇人吹乳，以药丸如桐子大，新汲水下二十丸。肺痈肠痈，亦可为丸吞服，温酒米饮，或北梗甘草煎汤皆可。不可犯荤手及火焙。
上等黄丹八两，研极细　白胶香　明没药　滴乳香并别研　大当归　川白芷　大黄　杏仁去皮尖　草乌头　川乌头　赤芍药　槟榔　生干地黄　乱发洗净　沥青别研　土芎各一两
右除乳香、没药外，将瓷石铫子盛香油一斤，浸药一宿，慢火煎熬诸药黑色，再入葱白、乱发煎少时，用生绢帛滤去滓，留下一两药油，复将所滤油于慢火上熬，却将黄丹入油内，用长柳条、槐条不住手搅，候有微烟起，提起药铫，将柳条点药滴在水面上，凝结成珠不散，方成膏。如不成珠，上火再熬。直待成膏，提起药铫，搅无烟出，却入乳香、没药、白胶香末搅匀，倾出瓷器中，将元留下浸药铫油一并收拾器内，用新汲水将药器坐于水内，一日一换，过三日出火毒，方可用之。如膏药硬，约量加黄蜡、清油入膏内，搅匀得所。熬膏极难于火候，须耐烦看火紧慢，火猛则药中火发，不但失药性，又燎伤制药人面目，慎之！

元武膏　治痈疽发背、疔肿、内外臁疮、阴疰下诸恶疮，及头项痈肿，不问已溃未溃皆可用，大能排脓散毒，止疼生肌，累有神验。若疔肿，先用银篦或鹿角针，于疔疮中间及四畔针破，令恶血出，以追毒饼如小麦大，插入孔中，却用此膏贴之。如疮坏烂至甚，难以药贴，则将皂角二三片煎油，调匀此膏如稠糊，薄敷之；脓水或转多，不数次敷之干，愈妙。
大巴豆去壳膜　木鳖子去壳切片，各二两，净　黄丹四两，研细　槐柳嫩枝各七寸长，七条，剉碎　真麻油十两
右依前法，煎熬成膏贴用。

金丝膏　治伤筋动骨，损痛闪肭，风毒恶疮，风湿筋寒诸病。
当归尾　川白芷　杏仁去皮尖双仁　元参　猪牙皂角去皮弦　黄蘗　草乌生剉，各三钱　白胶香明者，八两　连须叶葱肥大者，十根　沥青明者，半斤　乳香　没药别研为末，各半两　黄蜡明者，一两　男子乱发洗净挼，如鸡子大
右用清油半斤，将八味依前法熬滤，却入胶香、沥青搅匀，下黄蜡又搅，无烟方下乳香、没药。

长肌膏　治年久诸般烂疮，贴之即愈。
白烛油四钱　黄蜡　香油各八钱　黄连三钱　大枫子去壳切细，五钱　番木鳖肉切细，二钱。以上七味，同煎滤，去渣入后药　枯矾　轻粉各三钱　密陀僧五分，各研细
右将前七味煎滤，入后三味，拌匀俟凝，看疮口大小，做薄饼，簪穿小孔十数，贴疮上，或日易之。盐茶汤洗疮，并洗饼再贴，以好为度。

精要生肌散　寒水石碎　滑石　乌鲗骨　龙骨各一两　定粉　密陀僧　白矾灰　干胭脂各半两
右为细末，干掺用之。

平肌散　治诸疮久不敛。
密陀僧煅研　花蕊石煅研　白龙骨各一两　乳香另研　轻粉各一钱
右为细末，和匀干掺。

生肌散
白矾枯　槟榔各一两　黄丹　血竭各一钱　轻粉半钱　密陀僧一钱半

红玉散
软石膏煅，半两　黄丹炒，一钱半

完肌散
定粉　枯矾　黄连　乳香　龙骨各二钱　黄丹　轻粉各一钱
右为极细末，贴疮口，生肌长肉，看轻重选用之。

生肌散　治疮口不合。
木香　轻粉各二钱　黄丹　枯矾各五钱
右件各另为细末，用猪胆汁拌匀，晒干再研细，掺患处。
又方　治寒疮敛口药。
归身一钱，洗晒干　青皮去白，二分　木香一分　黄连五分
右四味为极细末，蜡油调涂，取效甚速。

保命乳香散　治疮口大者。
寒水石煅　滑石各一两　乳香　没药各半两　脑子少许
右各研细，和匀少许，掺疮口上。

圣效散　收敛疮口。
黄蘗一两，去粗皮炒赤黑色　穿山甲一两，炒　槟榔　木香各半两，炒黄色　鸡(月坒)胵七枚，生用
右为细末，每用少许，候大脓出尽，洗净，方可干掺疮上。

桃红散　敛疮口，定痛，辟风邪。
滑石四两　乳香　轻粉各二钱　小豆粉一两　寒水石三两，煅
右为细末，干掺口上。　一方，改小豆粉为定粉。
又方　治疮口久不收。
小椒去目炒黑　乳香　没药各一钱　定粉　风化硝各二钱　白矾二钱半
右为细末，掺之。

黄丹散　敛疮口。
黄丹煅枯矾　龙骨　寒水石　乳香　黄连　木香不见火　黄芩　槟榔　腻粉各三钱　脑子少许
右为末，随疮干湿用之。干则用温盐汤洗，湿净干却掺其上。用不可太早，须脓血去尽，临好方用，不然则又臖作。

橘半胃苓汤　治痈疽呕吐不下食，不知味。
橘红　半夏姜制，各一钱　苍朮米泔浸一宿炒　白朮炒　厚朴姜制　甘草炙　茯苓　人参　泽泻　茅根各二钱　姜汁敷匙水二钟，煎一钟，入姜汁煎一二沸，作十余次饮之。

托里健中汤　治疮疡元气素虚，或因凉药伤胃，饮食少思，或作呕泻等证。
肉桂三分　人参　白朮　茯苓各二钱　半夏　炮姜各一钱　炙甘草五分　黄芪一钱五分
右，姜枣水煎服。

托里益中汤　治中气虚弱，饮食少思，或疮不消散，或溃而不敛。
人参　白朮土炒　陈皮　半夏　白茯苓　炮姜各一钱　木香　炙甘草各五分
右，姜枣水煎服。

托里抑青汤　治脾土虚弱，肝木所侮，以致饮食少思，或胷膈不利等证。
人参　白朮　茯苓　陈皮　半夏各一钱　芍药　柴胡　甘草各五分
右，姜枣水煎服。

托里清中汤　治脾胃虚弱，痰气不清，饮食少思等证。
人参　白朮　陈皮　茯苓各一钱　半夏八分　桔梗七分　甘草五分
右，姜枣水煎服。

托里益黄汤　治脾土虚寒，水反侮土，以致饮食少思，或呕吐泄泻等证。
人参　白朮　陈皮　茯苓　半夏各一钱　炮姜　丁香　炙甘草各五分
右，姜枣水煎服。

托里越鞠汤　治六郁所伤，脾胃虚弱，饮食少思等证。
人参　白朮各二钱　陈皮　半夏各一钱　山栀　川芎　香附　苍朮各七分　炙甘草五分
右，姜枣水煎服。

人参理中汤　治疮疡，脾胃虚寒，呕吐泄泻，饮食少思，肚腹作胀，或胷膈虚痞，饮食不入。
白朮　人参　干姜　甘草炙，各等分
右，姜枣水煎服。

黄芪人参汤　痈疽脓血大泄，败臭痛甚，宜用。
人参　苍朮米泔浸炒　白朮炒　麦门冬去心　陈皮　当归酒拌　神曲炒　甘草炙　五味子杵，各一钱　黄芪炙，二钱　黄蘗炒　升麻各四分
右作一剂，水二钟，姜三片，枣二枚，煎八分，食远服。

加味解毒汤　痈疽大痛不止，宜用。
黄芪盐水拌炒　黄连炒　黄芩炒　黄蘗炒　连翘　当归酒拌，各七分　甘草炙　白芍药　栀子仁炒，各一钱
右作一剂，水二钟，煎八分服之，药下痛即止。

内补黄芪汤
黄芪盐水拌炒，二钱　熟地黄酒拌　人参　茯苓　甘草炙，各五分　芍药炒　川芎　官桂　远志去心　当归酒拌，各八分麦门冬去心五分　作一剂，水一钟半，姜三片，枣二枚，煎六分，食远服。

当归和血散　治疮疡未发出，内痛不可忍；及治妇人产前产后腹痛。
当归二钱　乳香半钱　没药一钱半　芍药三钱
右为细末，每服一钱，水一中盏，煎七分，和滓温服，日二。妇人酒煎。疮既发，不须用。疮痒者，加人参、木香。妇人服之，加赤芍药。

回疮金银花散　治疮疡痛甚，色变紫黑者。
金银花连枝叶俱用，剉研二两　黄芪四两　甘草一两
右(口父)咀，用酒一升，同入壶瓶内，闭口，重汤煮三两时辰，取出去滓顿服之。一方无黄芪。

郭氏定痛托里散　治一切疮肿疼，痛不可忍。如少壮气充实，先用疏利，后服此药。
粟壳去蒂炒，二两　当归　芍药　川芎各半两　乳香　没药　桂各三钱
右(口父)咀，每服五钱，水煎。

乳香止痛散　治一切疮肿疼痛不止。
粟壳六两　白芷三两　炙草　陈皮各一两半　乳香　没药各一两　丁香半两
右(口父)咀，每服三钱，水一盏半煎。

乳香黄芪散　治一切恶疮、痈疽、发背、疔疮，疼痛不可忍者，或未成者速散，已成者速溃，败脓不假刀砭，其恶肉自下；及治打扑伤损，筋骨疼痛。
黄芪去芦　当归酒洗　川芎　麻黄去根节　甘草生　芍药　人参去芦　粟壳蜜炒，各一两　乳香另研　没药另研，各五钱陈皮一两
右为细末，每服三钱，水一盏，煎至七分，去渣温服。如疮在上，食后；在下，食前服之。

人参内托散　治疮疡溃脓而作痛者。
人参　黄芪　当归　川芎　厚朴　防风　桔梗　白芷　官桂　紫草　木香　甘草
右，入糯米一撮，水煎服。

乳香丸　治发背及一切疽疮溃烂，痛不可忍。
乳香　没药并另研极细　羌活　五灵脂　独活各三钱　川芎藭　当归　真菉豆粉　交址桂　川白芷　白胶香各半两
右为细末，炼蜜丸如弹子大，每服一丸，细嚼薄荷汤送下。手足损痛，不能起者，加草乌，用木瓜盐汤送下。

乳香定痛散　治一切疮疡溃烂疼痛。
乳香　没药各五钱　滑石　寒水石各一两　冰片一钱
右为细末，擦患处，痛即止。敷药中加南星、半夏，能止痛；更加蓖麻仁尤佳。

乳香膏　治诸疮痛久不瘥。
乳香另研，一两　食盐　杏仁去皮尖双仁研　松脂各一两半　生地黄取汁三合　黄蜡三两　白羊肾(月臣)脂半斤
右先熬脂令沸，下杏仁、地黄汁、蜡煎，候蜡镕尽，入乳香、盐、松脂煎，以柳蓖搅令匀，稀稠得所，磁盒盛，敷疮上，日二三度。

乳香膏
木鳖子去壳细剉　当归各一两　柳枝一尺六寸剉，同以清油四两煎令黑色，次用后药　乳香　没药各半两　白胶香明净者四两，同研极细，入油煎化，用绵子滤之右，炼药铁铫令极净，再倾前药油蜡在内，候温入黄丹一两半，以两柳枝搅极得所，再上火煎，不住手搅，候油沸起住搅，注在水中成珠不散为度，秋冬欲软，春夏欲坚，倾在水中出火毒，搜成剂收之。

东垣圣愈汤　治诸恶疮血出不止，以寒水石细末掺之，立止。或疮时间作黑色，不可溃也，药力去尽，却红和。如血出多而心烦不安，不得眠睡，此亡血也，此汤主之。
熟地黄　生地黄各三钱　当归身一钱半　川芎二钱　黄芪五分　人参三分
右(口父)咀，都作一服，水一盏半，煎至一盏，去滓稍热服，无时。

和气散　治痈疽溃后，气虚滑泄，四肢逆冷。
苍朮四两，米泔浸三日，洗净晒干，再以米酢炒令香黄色　甘草炙　青皮去穰，各一两　良姜炒　肉桂　干姜炮，各半两　陈粟半升
右七味为末，每服一钱，用炒茴香末半钱相和，温酒调下，不拘时。

瞿麦散　治痈疽发背，排脓止痛，利小便。
桂心　赤芍药　当归　黄芪芎藭　瞿麦　白蔹　麦门冬去心，各等分　赤小豆一合，酒浸炒
右(口父)咀，每服四钱，酒煎温服。如诸痈已溃未溃，疮中脓血不绝，痛难忍者，加细辛、白芷、白蔹、薏苡仁。

参苓白朮散
人参　茯苓　白朮炒　莲肉去心　砂仁炒杵　薏苡仁炒　山药各二两　桔梗炒　甘草炙　白扁豆去皮姜汁浸炒，各一两
右为细末，每服二钱，用石菖蒲煎汤调下。

调胃白朮散　痈疽声嘶色败，唇鼻青赤，面目浮肿，宜用。
白朮炒　茯苓各二钱　陈皮　白芍药炒　槟榔　泽泻各一钱　木香五分　作一剂，水二钟，姜三片，煎八分，食后服。如肿不退，加白朮炒、枳实麸炒各一钱。

附子理中汤　治疮疡，脾胃虚寒，或误行攻伐，手足厥冷，饮食不入，或肠鸣腹痛，呕逆吐泻。
附子　人参　茯苓　白芍药各三钱　白朮四钱
右，水煎服。

姜附汤　治疮疡，真阳亏损，或误行汗下，或脓血出多，失于补托，以致上气喘急，自汗盗汗，气短头运。
人参　附子炮制去皮脐，各一两　干姜炮　白朮各五钱
右作二剂，水煎服。

参附汤　治失血过多，或脓瘀大泄，或寒凉汗下，真阳脱陷，上气喘急，自汗盗汗，气短头运等证，急服以救元气，缓则不治。
人参一两　附子炮去皮脐，五钱
右，姜五片，水煎服；不应倍之。

怀忠丹　治内廱有败脓败血，腥秽殊甚，以致脐腹冷痛，用此推脓下血。
白芷　单叶红蜀葵花根各一两　白矾枯　白芍药各五钱
右研为末，镕黄蜡丸如梧子大，空心米汤下三十丸，推脓下血，出尽后，服十宣散补之。忌发物。

葶苈大枣泻肺渴肺渴　治肺痈喘不得卧。
葶苈炒黄研细如弹丸大　大枣十二枚　水三升，入枣先煮取二升，去枣人葶苈，又煮一升顿服之。又曰治肺痈，胷满胀，一身并面目浮肿，鼻塞清涕出，不知香臭酸辛，欬逆上气，喘鸣迫塞，用前方三日一剂，可至三四剂。须先与小青龙汤一剂乃与之。

桔梗汤　治欬而胷满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如粥者，肺痈也。
桔梗　甘草炙，各一两　用水三升，煮取一升，去滓分温再服，则吐脓血也。亦治喉痹。《三因》甘草倍之，每四钱，名四圣散。《千金》亦名桔梗汤，用桔梗三两，甘草二两，服后必吐脓血。

苇茎汤　治肺痈。又云：　一本治欬，有微热烦满，心胷甲错。
苇茎三升，切　桃仁五十枚，去皮　薏苡仁　冬瓜仁各半升　用水一斗，先煮苇茎得五升，去滓，入诸仁煮取二升，分温五服，当吐如粥。

如圣丸梅师　治风热毒气上攻，咽喉痛痹，肿塞妨闷；及肺痈喘嗽唾脓血，胷满振寒，咽干不渴，时出浊沫，气臭腥秽，久久咯脓，状如米粥。
樟脑　牛黄各另研　桔梗　甘草生用，各一钱　为细末，炼蜜丸，每两作二十丸，每用一丸噙化。

仲景桔梗白散　治欬而胷满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈。
桔梗　贝母各三分　巴豆去皮炒研如脂，一分
右三味为散，强人饮服半钱匕，羸者减之。病在膈上者吐脓血，膈下者泻出。若下多不止，饮冷水一碗则定。

牡丹散 【 《本事》】 　治肺痈吐脓血作臭，胷乳间皆痛。
牡丹皮　赤芍药　地榆　苦梗　薏苡仁　川升麻　黄芩　生甘草各一钱半
右作一服，水二钟，煎至一钟，食远服。　一方无黄芩，加生姜煎，名升麻汤。

如金解毒散　治肺痈。
桔梗一钱　甘草一钱半　黄连　黄芩　黄蘗　山栀并炒，各七分　作一剂，水二钟，煎八分，作十余次呷之，勿急服。

桔梗汤　治男妇欬而胷膈隐痛，两脚肿满，咽干口燥，烦闷多渴，时出浊唾腥臭，名曰肺痈，小便赤黄，大便多濇。
桔梗　贝母　当归酒浸　(艹舌)蒌仁　枳壳麸炒　薏苡仁微炒　桑白皮　防己　甘草节各一两　百合蒸　黄芪各一两半北五味子　甜葶苈　地骨皮　知母　杏仁各半两
右剉碎，每服四钱，水一盏半，生姜三片，煎七分，不拘时温服。欬者加百药煎，热加黄芩，大便不利加煨大黄少许，小便濇甚加木通、车前子煎，烦躁加白茅根煎，欬而疼甚加人参、白芷煎。

四顺汤　治肺痈吐脓，五心烦热，壅闷欬嗽。
贝母去心　紫菀去苗土　桔梗炒，各一两　甘草炙剉，半两
右捣筛，每服三钱，水一盏，煎五七沸，去滓不拘时稍冷服。如欬嗽甚，加去皮尖杏仁三枚同煎。小儿量减。

泻白散　治肺痈。
桑白皮炒，二钱　地骨皮　甘草炙　贝母去心　紫菀　桔梗炒　当归酒拌，各一钱　(艹舌)蒌仁钱半　作一剂，水一钟，姜三片，煎八分，食远服。

济生排脓汤　治肺痈得吐脓后，以此排脓补肺。
生绵黄芪二两细末，每二钱，水一碗煎五分服　肺痈收敛疮口，止有合欢树皮、白蔹煎汤饮之。

排脓散　治肺痈吐脓后，宜服此补肺。
黄芪盐水拌炒　白芷　五味炒杵　人参各等分　为细末，每服三钱，食后蜜汤调下。

宁肺汤　治欬嗽唾脓自汗，上气喘急，用此补肺；及治荣卫俱虚，发热自汗。
人参　当归酒拌　白朮　熟地黄　川芎　白芍药　甘草炙　五味子捣　麦门冬去心　桑白皮炙　阿胶蛤粉炒　白茯苓各一钱　作一剂，水二钟，姜二片，煎八分，食后服。

人参补肺汤　治肺证欬喘短气；或肾水不足，虚火上炎，痰涎壅盛；或吐脓血，发热作渴，小便短濇。
人参　黄芪蜜炙　白朮土炒　白茯苓　陈皮　当归各一钱　山萸　山药各二钱　麦冬七分　甘草炙　五味子各五分　熟地黄自制，一钱半　牡丹皮八分
右，姜枣水煎服。

人参平肺散　治心火克肺，传为疽瘘，欬嗽喘呕，痰涎壅盛，胷膈痞满，咽嗌不利。若因肝木太过而致，当补肺；若因肾水不足而患，当补脾肺；若因心火旺而自病，当利小便。
人参　陈皮　甘草炙　地骨皮　茯苓各一钱　知母炒，七分　五味子杵炒，四分　天门冬去心　青皮各五分　桑白皮炒，一钱
右，水煎服。

参芪补脾汤　治肺疽，脾气亏损，久欬吐脓涎，或中满不食，必服此药补脾土，以生肺金，否则不治。
人参　白朮各二钱　黄芪二钱五分　茯苓　陈皮　当归各一钱　升麻三分　麦门冬七分　五味子四分　桔梗六分　甘草炙，五分
右，姜枣水煎服。

葶苈散　治肺痈，欬嗽气急，睡卧不安，心胷胀满。
甜葶苈子二两半，隔纸炒至赤色　百合炒　白附子　北五味炒　甘草节　人参　(艹款)冬花　百药煎　紫菀去木，各一两　大朱砂半两，另研
右为末，每服二钱，灯心汤调下。

补肺散　治肺痈，已吐出脓血，以此润护。
真钟乳粉一两　白滑石二两
右研细，每服三钱，米饮调下。

理肺膏　治肺痈正作，欬唾不利，胷膈迫塞。
诃子去核　百药煎　五味子微炒　条参去芦　(艹款)冬花蕊　杏仁　知母　贝母　甜葶苈子　紫菀　百合　甘草节各五钱
右为末，用白茅根净洗，称三斤，研取自然汁，入磁石器中熬成膏；更添入好蜜二两，再熬匀，后调和前药为圆如梧子大，温水吞下。

五香白朮散　宽中和气，滋益脾土，生肺金，进美饮食。
沉香　木香　明乳香　丁香　藿香叶各半两　白朮　人参　白茯苓　薏苡仁　山药　扁豆　桔梗　缩砂　白豆蔻　粉草　莲肉各一两
右为末，苏盐汤调，空心服；枣汤亦可。有汗，加浮麦煎汤下。

薏苡附子散　治身甲错，腹皮急，如腹胀本无积聚，身热脉数者。
附子炮，二分　败酱五分　薏苡仁一钱
右为末，每服方寸匕，以水二合煎顿服，小便当下。《三因》薏苡、附子同前，败酱用一两一分，每四钱，水盏半，煎七分，去渣，空心服。

牡丹汤　治肠痈，小腹肿痞，按之即痛，小便如淋，时时发热，自汗恶寒，其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血；洪数者脓已成，不可下。
牡丹皮　(艹舌)蒌仁各一钱　桃仁去皮尖双仁　芒硝各二钱　大黄五钱
右作一服，水二钟，煎至一钟，去滓，入硝再煎数沸，不拘时服。

薏苡仁汤　治肠痈腹中(疒丂 )痛，烦躁不安，或胀满不食，小便濇。妇人产后虚热，多有此病，纵非痈，但疑似间便可服。
薏苡仁　(艹舌)蒌仁各三钱　牡丹皮　桃仁各二钱
右作一服，水二钟，煎至一钟，不拘时服。

牡丹散　治肠痈冷证，腹濡而痛，时时利脓。
牡丹皮　人参　天麻　白茯苓　黄芪　木香　当归　川芎　官桂　桃仁去皮炒，各七钱半　白芷　薏苡仁　甘草炙，各五钱　为细末，每服三钱，用水一钟，煎至七分，食前温服。

梅仁汤　治肠痈，里急隐痛，大便秘濇。
梅核仁四十九粒，去皮尖　大黄三两　牡丹皮一两七钱半　芒硝二两半　冬瓜仁四两　犀角镑，一两半
右剉如麻豆大，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服，以利下脓血三两行为度。

四圣散   治肠痈痈疽，生于脑髭背腋乳，便毒服之神效。   
生黄(艹舌)蒌一枚，去皮　粉草四钱研末　没药研末   三钱　乳香研末一钱   
右用好红酒二大椀，慢火煎至一椀，分作两服，两日服尽。大便顺导恶物，妙。若干(艹舌)蒌，则用两枚。
一方若病在上，食后服。病在下，食前服毒已结成，即脓化为水。毒未成，即于小便中出。疾甚，再合服以退为度 。    
 
大黄汤　治肠痈小腹坚鞕，肿大如掌而热，按之则痛，其上色或赤或白，小便稠数，汗出憎寒，其脉迟紧者未成脓，如脉数则脓已成。
大黄剉炒　牡丹皮　硝石研　芥子　桃仁汤浸去皮尖双仁炒，各半两
右剉碎，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去渣，空心温服，以利下脓血为度，未利再服。

排脓散　治肠痈小腹胀痛，脉滑数，或里急后重，或时时下血。
黄芪盐水拌炒　当归酒拌　金银花　白芷　穿山甲用蛤粉炒　防风　连翘　(艹舌)蒌仁杵　甘草各一钱　作一剂，水二钟，煎八分，食前服。若脓将尽，去穿山甲、连翘，加当归、川芎，或为末，每服三钱，食后蜜汤调下亦可。

射干汤　治胃脘痈，人迎脉逆而盛，嗽脓血，荣卫不流，热聚胃口成痈
射干去毛　栀仁　赤茯苓去皮　升麻各一两　赤芍药一两半　白朮半两
右为末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去渣，入地黄汁一合、蜜半合，再煎温服，不计时候。

复元通气散 【 《精要》】 　治诸气濇耳聋，腹痈便痈，疮疽无头，止痛消肿。
青皮　陈皮各四两　甘草三寸，生熟各半　穿山甲炮　(艹舌)蒌根各二两　金银花净者　连翘各一两
右为细末，热酒调下。

芍药汤　治胃脘积热，结聚为痈。
赤芍药　石膏　犀角镑　麦门冬　荠苨　木通各二两　(石卜)硝　升麻　元参　甘草各一两
右(口父)咀，每服五钱，水一盏半，煎八分，去滓，不拘时温服。

荆防败毒散　治疔疮。
黄连　羌活　青皮　白殭蚕　独活　防风　蝉蜕　细辛　赤芍药　甘草节　独脚茅各等分
右(口父)咀，每服五钱。先将一服入泽兰叶少许，姜十钱重，同擂烂，热酒和服；然后用酒水各半盏，姜三片煎服。病势退减后，再加大黄少许，煎服，略下一二行，荡去余毒，更用白梅、苍耳子，研烂贴疮上，拔去根脚。加鲜菊花捣汁入药尤妙。

二活散
羌活　独活　当归　乌药　赤芍药　金银花　连翘　天花粉　甘草节　白芷各四钱半　红花　苏木　荆芥　蝉蜕　干葛各三钱　檀香二钱
右为细末，每服三钱，煎苍耳汤调下。

夺命丹　治疔疮发恶心，及诸恶疮。
蟾酥干者，半钱，酒化　朱砂水飞，三钱　枯矾　寒水石水飞，各一钱　轻粉五分　铜绿一字　麝香一字　海羊二十个，研。即蜗牛也。不用亦效
右件为细末，将海羊另研为泥，和药一处，丸如菉豆大。如丸不就，加好酒成之。病轻者一丸、二丸，重者三丸。未效再服。服时嚼葱白一大口，极烂，置手心，放药丸于葱内裹合，热酒送下，暖处卧取汗出为效。忌冰水。薛氏有铜绿、麝香、没药、乳香各一钱。

返魂丹 【 《瑞竹》】 　治十三种疔。
朱砂　胆矾各一两半　血竭　铜绿　雄黄　蜗牛生用　枯白矾各一两　轻粉　没药　蟾酥各半两　麝香少许
右将蜗牛、蟾酥研烂，余药为细末，同研和丸如鸡头大，每服一丸。令病人先嚼葱白三寸，吐在手心，将药丸裹在葱白内，用热酒一盏吞下，如重车行五里许，有汗出即瘥。如不能嚼葱，研烂裹下极效。

返魂丹　经云：汗之则疮愈。必用此药汗之。
乳香　没药　辰砂　雄黄各一钱半　轻粉　片脑　麝香各五分　蜗牛不拘多少　蟾酥　青黛　粉草　硼砂各一钱
右为细末，用海羊捣膏为丸，如难丸，加酒面糊些少，丸如弹子大，每服一丸，兼生葱头二三个，细嚼咽下。疔肿及痈肿毒气入膈者，得微汗即解。　一方加铜绿、寒水石、轻粉、枯矾各一钱。

飞龙夺命丹　治疔疮、发背、脑疽、乳痈疽、附骨疽，一切无头肿毒恶疮，服之便有头，不痛者服之便痛，已成者服之立愈。此乃恶证药中至宝，病危者服之立安矣，万无一失。此乃家传之秘方，不敢轻泄。神速之验，即日立效。
轻粉　脑子无亦可　麝香各半钱　寒水石　血竭　胆矾各一钱　蟾酥干者酒化　乳香　没药　朱砂为衣　铜绿各二钱雄黄三钱　蜗牛二十一个，无亦效　蜈蚣一条，酒炙黄去头足
右为细末，先将海羊连壳研为泥，和前药为丸如菉豆大，如丸不就，入酒打面糊为丸，每服二丸。先用葱白三寸，令病人嚼烂，吐于手心，男左女右，将药丸裹在葱白内，用无灰热酒三四盏送下，于避风处，以衣盖覆之，约人行五里之久，再用热酒数杯以助药力，发热大汗出为度。初觉，二丸即消。如汗不出，重者再服二丸，汗出即效。三五日病重者，再进二丸，即愈。如疔疮走黄过心者，难治之，汗出冷者亦死矣。如病人不能嚼葱，擂碎裹药丸在内，热酒送下。疮在上，食后服；疮在下，食前服。服此药后，忌冷水、黄瓜、茄子、油腻猪鸡鱼肉湿面，一切发风发疮毒类之物，不可食之。又忌妇人洗换。狐臭，百发百中。此药活人多矣。

走马赴筵丹　治疔疮。
片脑一分　没药　乳香　硼砂　硇砂　雄黄　轻粉各三钱　麝香少许
右为细末，蟾酥汁和为丸如黄米大，每服一丸，温酒送下。

罗氏破棺丹　治疮气入腹危者。
大黄二两，半生半熟　甘草　芒硝各一两
右为细末，炼蜜丸如弹子大，每服半丸，食后温酒化下，或童溺半盏研化之。忌冷水。

破棺丹
山栀　牵牛末　大黄各一两　甘草　京三棱炮，各七钱
右炼蜜丸如弹子大，酒化服之。　一方有当归、赤芍、连翘、牡蛎、金银花、紫花地丁，宜选用之。

内托连翘散　疔疮出时，皮色不变，及不疼痛，按摇不动，身发寒热，便是此疮。有水疔、鱼脐疔、紫燕疔、火疔诸般疔疮。如疮黄，于黄上用针刺，仍服内托散，自然消散。
连翘　白芷　干生地黄　赤芍药各一两　大黄去皮　山栀去顶蒂　薄荷叶各七钱　(石卜)硝二两　黄芩去心，半两　甘草一两半
右为粗末，每服一两，水一碗，灯心竹叶煎七分。其人喘，加人参少许。大病只三四服愈。如服了心烦呕，用不二散止之。

不二散
甘草半两　菉豆粉一两
右为末，分作二服，酸虀水下。

夺命丹　治疔疮大便秘实不通者，或心腹痛者。
巴豆去壳　大黄各一钱　轻粉二分　郁金　雄黄　乳香各五分　朱砂　黄丹各三分　麝香少许　蟾酥不拘多少
右末，面糊为丸如菉豆大，随虚实服之，茶清送下五七丸至九丸止，以利为度。如无此丸，以雄黄丸代之。

雄黄丸　治证如前。
巴豆十四粒　麝香少许　全蝎　牙皂　雄黄　大黄　郁金各一钱
右末，米糊丸如菉豆大，朱砂为衣，每服五七丸，清茶送下，以利为度。

追毒丸
海浮石烧赤酢淬七次，半两　川乌一两　乳香　没药各一钱　巴豆四十九粒
右为末，酢糊丸如桐子大。若患二三日，服十丸；五六日服十四丸，随病上下服之。先吃冷酒半盏或一盏，又用冷酒吞下。如呕不妨，出药依上服之。病人大便不动，再用三丸。如疔看得端的，爪破用头垢涂患处，后服药。

五圣散　治疔疮。
皂角针二两　(艹舌)蒌一个　大黄　金银花　生姜　甘草各一两
右(口父)咀，用好酒二升，同煎至八分，去渣，不拘时温服。

夺命返魂散　治一切疔疮憎寒发热，昏闷不语，肿遍皮肤，不思饮食。
大黄　连翘　山栀子以上各二钱半，研为细末　巴豆　杏仁各二钱，麸皮同炒黑色，研为细末　人言五钱，用大蒜五个，去心填入人言，同烧过性，研为末　牵牛头末　苦丁香各一钱
右为细末研匀，每服半钱，病重者服一钱，用新汲井华水调下，一服见效。如病重无脉者，吃下药约一顿饭时吐了药，便医不得，吐不了药即活。

立马回疔夺命散　治疔疮及喉痹乳蛾肿痛大效。
牡蛎　当归　牛蒡子　殭蚕各半两　大黄一两
右(口父)咀，每服半两，用青石磨刀水酒各一盏煎，去滓连进二服。疔疮服后出汗者生，无汗者死。

御史散　治疔疮。
生铁锈三钱
为末，木香磨酒调下，分病上下，食前食后服之，得微汗而愈。此方乃秘法也，未尝试用。常治疔疮有赤丝攻心腹者，用铁锈三钱、牡蛎二钱、青盐一钱为末，挑破疮头，以灯盏内油调搽，其丝自回，名唤回丹，但未用服。考之《本草》云：铁锈，生铁上衣也，治恶疮疥癣蜘蛛等咬，蒜磨敷之，亦未云服。家藏方用猫儿眼草一担细切，以水担余浸二日，煮百余沸，去渣取汁，煎至三四碗，用生铁锈细研末三两，徐徐入汁内，以铁杖不住手搅，再煎至二碗许，成膏子，治一切痈疽疮毒，甚效。瘰疬溃后，涂疮孔内尤妙。

加减通圣散　治疔疮、瘴气、紫游风等证。
防风　荆芥　连翘　赤芍药　当归　川芎　桔梗　黄芩　栀子　青木香　甘草　元参　牛蒡子　大黄　芒硝　紫金皮　鸡屎子　诈死子　谷藤根　芙蓉根　嫩桕根　青王叉
右，薄荷、生地黄煎服。

追疔夺命汤　秘方速效，能内消肿。
羌活　独活　青皮多用　防风多用　黄连　赤芍药　细辛　甘草节　蝉蜕　白殭蚕　鸡爪川黄连各等分　再加紫河车　泽兰　金银花
右(口父)咀，每服五钱。先将一服加泽兰少用叶、金银花各一两，生姜十片，同药擂烂，好酒旋之，热服，不吃酒者水煎为妙；后用酒水各一盏半，生姜十片，煎盏半，热服，汗出为度；病退减后，再加大黄二钱，煎如前，热服，再利一二次去余毒为妙。此方以药味观之，甚若不切，然效速神验，万无一失，累用累效。如有别证再出，宜随证加减治之，速效。若心烦呕吐，加甘草节一钱，豆粉酸浆水下。呕逆恶心，加乳香，豆粉甘草汤下。有脓加何首乌、白芷。要利，加青木香、大黄、牵牛、栀子。在脚，加木瓜。以上各等分。

加减追疔夺命汤　治疔疮及痈疽发背恶疮，焮赤肿痛创人；或紫游风、赤游风，并大效。
防风　赤芍药　连翘　羌活　独活　细辛　青皮　白殭蚕　蝉蜕　青木香　甘草节　金银花　紫河车　脚莲
右，生姜、泽兰、生地黄煎服。病势退减，加大黄取利，下三五行，去大黄。

防风当归汤　治疔疮发热，大便实者。
金银花　山慈姑　青木香　当归　赤芍药　白芷　防风　荆芥　连翘　升麻　羌活　独活　甘草　大黄
右，薄荷、生地黄煎服。

雄麝汤　解疔毒如神。凡解毒，不可无雄黄、朱砂。
雄黄　朱砂　麝香　乳香并另研，各一钱　白芷　茜根　真菉豆粉　地丁各二钱　牡蛎　白殭蚕　牛蒡子炒　(石卜)硝　大黄　山栀子　金银花　青木香　荆芥穗　甘草各一钱　核桃二个，去膜壳
右，以白芷以后十四味细切，用无灰酒一碗浸少时，擂细，又加水一碗，同煎至一碗，去渣及浊脚，入前雄黄等五味调匀，作一服。更审患处经络分野，依东垣引经泻火药加之尤妙。欲利倍加大黄、(石卜)硝，二味临后下。茜草即过山龙。地丁即大蓟也，一云剪刀草，开黄花者名黄花地丁，开紫花者名紫花地丁。

解毒消瘴散　治疔疮瘴气发热者。
柴胡　黄芩　黄蘗　栀　木通　赤芍药　当归　防风　连翘　大黄　甘草　青木香　紫金皮　鸡屎子
诈死子　青王叉　嫩桕根　苦花子
右，薄荷、生地黄煎服。

刧瘴消毒散　治瘴气肿痛发热者，及因剥割瘴死牛马猪羊而中其毒者，或因食瘴死之肉而中其毒者。先服加减通圣散，通利大便，次服此药。
百丈光即天瓠，又名土人参　苦花子　大小青　金脑香即社茶根，梗叶俱可用　臭木待根　紫金藤　生蓝叶　水圹根　乌苞根　嫩桕根　青王叉　山乌豆　鸡屎子　晚祥西　狸咬柴　土木香
右，薄荷煎服。肿势甚，加水金凤、水苦荠。手足拘挛，加钩藤根、梭婆子根。发热，加吉面消、毛蕨根。小便不通，加木通、栀子。

青黄消毒散　治疔疮瘴气，服凉药过剂，沉而不发不退者。
雄黄研　大小青各一两　八角茴香五钱
右末，陈酒调服；又以酢和米泔涂患处，一日服三次。

四神丹　治因剥割瘴死牛马猪羊，不避其气，以中其毒，或因食瘴死牛马猪羊之肉者，或手足各处发疔毒，或起紫泡，或起堆核，初则创人，次渐肿大，疼痛不可忍，瞀闷发热，口渴心烦，四肢强痛，头目昏花，一切瘴毒，并皆治之。先服此药，次服刧瘴消毒散。
苦花子又名毛连子，又名小叶金鸡舌，梗叶俱用　土木香根名青木香，梗名天仙藤，花名马兜铃　仙人薯用根，新鲜生者为妙，干者次之，各二两晚蚕砂一两
右铡碎擂，水和煮浓汁，冷服。热极加芭蕉心。小便不利加琉璃草，又名耳环尻，擂和前药服之。

万全散　治瘴气时毒、疔疮、蛇犬咬等证。
嫩桕根　水圹根　狸咬柴　乌苞根　青王叉　生蓝叶　溪枫根　穿山蜈蚣
右，薄荷煎服，及调雄黄末服，或合七神散更妙。

七圣紫金锭　治疔疮、瘴气、时毒等证。
土木香　苦花子连梗叶　仙人薯　晚蚕砂　桕花各一两　朱砂　雄黄各三钱
右末，秫米糊为丸，以毛屎梯根磨水化下。

朱墨丸　治疔疮瘴毒。
朱砂　京墨各等分
右末，以蟾酥汁为丸如梧桐子大，每服二丸，以葱白煎汤吞下，日服一二次。

万病解毒丸　治疔疮、痈疽、发背、肿疡、时毒、狐狸毒、鼠莽毒。丹毒、惊毒、瘴毒、风毒、热毒、蛊毒、河豚毒、疫死牛马猪羊毒、蛇犬蜈蚣蜂蝎百虫螫咬毒、汤火所伤、中恶邪气、无名肿毒、菰毒、砒毒、药毒、疮毒、光粉轻粉毒，一切邪热毒悉皆治之。
麝香二钱　朱砂五钱　山豆根　续随子取仁　雄黄　紫河车　独脚莲各一两　五倍子三两　红牙大戟一两五钱　山慈姑二两
右末，秫米糊和匀，杵捣一千余下，印作锭子，随意大小，每服一锭，井水磨化，冬月用薄荷汤磨服，日可进二三服。

刷瘴散　治疔疮、瘴毒，服药后，可用此药刷涂。
生蓝叶　地薄荷　紫金藤
右，擂米泔水暖刷患处，次加蚕砂、凌霄花、鸡(月臣)花。二花如无，以叶代之。

掞瘴散　治疔疮、瘴毒溃烂成疮。
桕树皮去外面粗皮　侧柏叶各等分
右细末，以桕油先刷，次掞末。

洗瘴方
桕叶　朴叶　柳枝　连叉叶
右，煎水淋洗之。

罗氏托里敝　治一切发背疔疮。
黄芪两半　厚朴　川芎　防风　桔梗各二两　连翘二两二钱　芍药　官桂　白芷　甘草节　人参各一两　木香　没药　乳香　当归各半两
右为细末，每服三钱，酒一大盏，煎二三沸，和渣温服。

连翘黄芪汤　治疔疮。因食瘴死牛羊，足生大疔，如钉入肉，痛不可忍者。
金银花　黄芪　当归　蜈蚣一条，去头足酒炙　连翘　甘草
右，生姜煎服。

罗氏保生锭子　治疔疮、背疽、瘰疬，一切恶疮。
金脚信　轻粉各二钱　雄黄　硇砂各三钱　麝香一钱半　蟾酥一钱　巴豆生，四十九粒，另研
右为细末，用黄蜡五钱镕开，将药和成锭子，冷水浸少时取出，旋丸，捏作饼子如钱眼大，将疮头拨开，每用一饼，次用神圣膏，后用托里散。若疮气入腹危者，服破棺丹。世传疔疮必有一条红线，可针红线所至之处，出毒血，然后敷药。

滴滴金　治疔疮。
硇砂　轻粉　人言　雄黄　朱砂各一钱　麝香少许
右为细末，每用些少，先以针刺开疮头，贴药黄水出，效。

疔疮锭子
硇砂一钱　白芷　雄黄　苍耳子　甘草各半钱
右为细末，用蟾酥汁和作锭子，如前法用。须五月五日合。

回疮锭子　治疔疮大效。
草乌头一两　蟾酥七粒　巴豆七个，去皮　麝香一字
右为细末，面糊和就，捻如锭子。如有恶疮肿毒，不痛无血者，用针深刺至痛处，有血出，以此锭子纴之，上用膏药贴之，疔疮四畔纴之，其疗二三日自然拔出。此药最宜紧用。此证大抵与伤寒颇类，其中亦有可针镰砭射出血者，亦有久而溃烂出脓者，其间变异百端，不可不慎也！

神圣膏药罗氏　治一切恶疮。
木鳖五十个，去皮　当归　藁本各半两　没药　乳香各二钱　白芨　琥珀各二钱半　黄丹　黄蜡各二两　白胶香三两　巴豆十五粒，去油　粉霜　胆矾各一钱　槐柳枝各一百二十枝　清油
右件一处先将槐柳枝下在油内熬焦取出，复下余药，熬勿至焦滤出，却将油澄清，下黄丹再熬成膏，用绯帛摊之，立有神效。

夺命散 【 《保命集》】 　治疔疮。
乌头尖　附子底　蝎梢　雌黄　雄黄各一钱　蜈蚣一两　硇砂　粉霜　轻粉各五分　脑子　麝香各少许　砒二钱半
右为细末，先破疮出恶血，以草杖头用纸带药末插入于内，以深为度。

郭氏寸金锭子　治疔毒恶疮。
朱砂三钱　黄丹　明矾枯　砒霜　轻粉　花碱　白芨各钱半　蟾酥　脑子　麝香各少许
右研极细末，稠糊和为锭子，用之。

郭氏提疔锭子　治疔疮危笃发昏，兼治瘰疬。
雄黄　朱砂各二钱　青盐　砒霜生　白丁香　螌蝥去翅足　真轻粉各一钱五分　蟾酥　麝香各一钱　黄蜡　蓖麻子三七粒
右为细末，于银器内或磁器，先将蜡镕化，和前药，丸如桐子大，捻作饼子，用针刺破疔疮，放一饼子于疮头上，又刺四边五七下，恶血出为妙，却用软膏药贴之，立验。内服首功元黑散或蟾酥丸。

郭氏守效散　点疔疮恶肉。
砒霜生　白丁香　松香　真轻粉　川乌　生矾各二钱　蜈蚣一条，焙干
右为极细末，铍针刺破疮口，令血出，唾津调药贴之疮上，其根自溃。

麝香蟾酥丸　治一切痈疽、发背、疔疮内毒，如未破，用针刺破，捻药在内，膏药贴之，其疮即溃。
蟾酥　轻粉　乳香各五分　信　雄黄各一钱　巴豆十个，去皮油　麝香少许　寒水石三钱
右为细末，滴水为丸，作锭子如小麦粒大，量疮大小用之。寒食面糊为丸。

追毒丹　取黄，去疔头，追脓毒，立效。
蟾酥干者用酒化　硇砂　白丁香无此味加巴豆　真轻粉各一钱　雄黄　朱砂为衣，各二钱　蜈蚣酒浸炙干黄　巴豆七粒，去壳不去油
右总为细末，面调水为丸，如丸不就，用酒打面糊为丸，如麦大，两头尖，入于针破口内，用水沉膏贴之，后用膏药及生肌药追出脓血毒物。又如有黑陷漏疮者，四围死败肉不去，不生肌者，不可治也，亦用此药追毒，去死肌败肉，生新肉而愈。小者用一粒，大者加用之，病轻者不必用针，只以手指甲爬动于疮顶上，安此药，水沉膏贴之，其疮实时红肿为度，去其败肉为妙。

海马拔毒散　治疔疮大效，兼治恶疮发背。
海马二个，炙　穿山甲黄土炒，去土　朱砂　水银各一钱　麝香　片脑各少许　雄黄三分
右为末，针破疮口，点药入内，一日一点，大有效。

芫花根膏　治鱼脐疔疮久治不瘥者。
芫花根一两　黑豆三合　猪牙皂角五挺　白矾三两，煅研细
右用酢一斗，将前三味先浸三日于釜中，以火煎至二升，去渣，却入铛中，煎至一升，入白矾末搅令匀，去火成膏。但是鱼脐丹恶疮摊于帛上贴，日二易之。

四圣旋疔散　治疔疮生于四肢，其势微者，先以好酢调药涂上，以纸封之，次内服托里之药，其疔自旋出根。
巴豆仁五分　白殭蚕　轻粉　硇砂各二钱半
右为细末，酢调用之。

拔毒散　治疔疮。
盐白霜　粉霜　胆矾　硇砂各一钱，另研　蜈蚣一条，炙
右为末和匀，先用羊骨针挑破头，点药在上，酢糊纸贴上，其根一时自出。

保生饼子　治诸疔等疮。
金脚信二钱　雄黄　硇砂各三钱　轻粉　麝香各一钱　巴豆四十九粒，泡熟去壳研
右为末和匀，用黄蜡一两镕和药成锭，水浸少时取出，用时捻作饼如钱眼大，以羊角骨针挑疮头，按药在上，以酢糊纸贴之，膏药亦可，黄水出为效。

济生金砂散　取疔疮。
道人头微炒存性，一两。即苍耳子　硇砂三钱半　雄黄三钱　蟾酥以多为妙
右，将疮四围刺破，油调药末于疮内，绯帛封之，数日疔自出。如疮入腹呕逆者，苍耳捣汁饮之。

铁罐膏　治一切恶疮内毒，此药止痛，追死肉。
桑柴灰　荞麦秸灰　石灰各一碗　炭灰少许
右用瓦罐一个，底旁钻一穴，塞住，将前项灰填在内，用水注满，厚纸封固，一伏时，用芦筒插在罐孔内淋之，尽其水，不用灰，将淋灰水于锅内慢火熬，用铁片续续搅，以滴水不散为度，铁罐盛之，封口，或有诸般疮及肠风痔漏，量疮用之妙。
又方　用针刀点破疔头，以蟾酥敷之，后用。
野菊花　莎草根　甜菜叶　擂细，以无灰酒尽量调服之，酒醒，疔化为水，即痛定。如热除，不必去疔，亦自愈也。

铁粉散　专治冷疔疮经久不效。
多年生铁三钱，炒过　松脂一钱　黄丹飞过　轻粉各五分　麝香少许
右为细末，用清油调搽疮口，立效。
又方　治疔疮。
山慈姑　铁锈　生姜　江茶　盐少许　用银针拨开疔疮，即以前药搭作饼子如大棋子，放疔头上，甚者半月，皮皱可医，不皱难治矣。

雄黄散　治疔疮。
雄黄　硇砂　苍耳草烧灰
右为末，酢调数次，将菊花捣烂，姜汁调，清者服之，浓者敷之。

追毒丸　治疔疮发背。
虾蟆粪二分　麻虫　雄黄　黄丹各一分
右为末，水丸如米大，将疮拨开头，入药在内，以膏药贴之。

蜣蜋膏　治疔毒。
蜣蜋三个，肚白者佳　黄麻虫十个
右二味捣匀，拨破患处贴之。如患在手足间，有红丝上臂，丝尽处将针挑断出血，仍用前药。
又方　治疔疮毒气入腹，昏闷不食。
紫花地丁　蝉蜕　贯仲各一两　乳香炙　丁香各二钱
右为细末，每服二钱，空心温酒下。
又方　治疔疮危笃者，二服即愈，轻者一服立效。
土蜂房一小窠，全　蛇蜕一条，全
右作一处，器皿中盛，用黄泥封固，火煅存性，研为细末，每服一钱，空心好酒调服，少顷腹中大痛，痛止，其疮已化黄水矣。仍服五圣散。

五圣散
大黄　甘草各一两　生姜　皂角针　金银花各二两　(艹舌)蒌一个
右(口父)咀，用好酒二升同煎至八分，去渣，不拘时服。

破棺丹　治疔黄走荫不止。
当归　赤芍药　山栀子　牵牛各二两半　连翘　牡蛎　金银花　紫花地丁各一两半　京三棱　甘草各二两　便秘加大黄三两。
右为细末，炼蜜和丸如弹子大，每服一丸，食前用童便化开服。忌饮酒及生冷硬物。

立马回疔丹　治疔疮走荫不止。
金脚信　蟾酥　血竭　朱砂　没药各半钱　轻粉　龙脑　麝香各一字
右为细末，用生草乌汁和如麦子大，用时将疮顶刺破，将药一锭放疮口内，第二日疮肿是效。
又方　治疔走了黄，打滚将死者。
牡蛎　大黄　山栀子　金银花　木通　连翘　牛蒡子　地骨皮　乳香　没药　(艹舌)蒌　皂角刺
右各等分，剉碎，每服半两，气壮者加(石卜)硝，用水一碗，酒半碗，煎一服，定愈。

蟾酥走黄丸　治疔疮走黄。
朱砂研　黄丹飞　白面各等分
右末，取蟾酥搜作剂，丸如麦粒大。先刺疮口，次安一粒在疮口内，仍以水沉膏贴之；又以五七丸葱汤吞下，发汗即愈。

回疮蟾酥锭子　治疔疮毒气攻心欲死，以针刺其疮向心行处，但觉痛有血处下锭子。若累刺至心侧近皆不痛无血者，急针百会穴；痛有血者下锭子。若无血以亲人热血代之，犹十活三四。初发无有不效。大抵疔疮生于胷背头项最急，初生痛痒不常，中陷如钉，撼之有根，壮热恶心是也。
南星　(艹款)冬花　巴豆仁　黄丹　白信各一钱　独活五分　螌蝥去头足，十个
右为极细末，用新蟾酥和药如黍米大，捻作锭子。每遇疔疮，先以针刺其疮，必不知痛，有血出者，下锭子；如觉痛，不须再用。若更不知痛，再随疮所行处，迎夺刺之，至有血知痛即止。其原疮亦觉疼痛，以膏药贴之，脓出自瘥。用锭子法度，以银作细筒子一个，约长三寸许，随针下至疮痛处，复以细银丝子内药于筒内，推至痛处。

化毒丸　治内疔。
朱砂　雄黄各一钱　蝉蜕十枚　硼砂生　轻粉各五分　麝香一分　片脑半分
右末，蟾酥为丸菉豆大，每用一丸，舌上含化取涎，化后以井水漱净。无此丸，用单蟾酥代之亦可。

古今图书集成医部全录卷三百六十六

　外科痈疽疔毒门

　　单方

远志酒：治一切痈疽、发背、疖毒恶候，渍有死血，阴毒在中则不痛，敷之即痛；有忧怒等气积而内攻，则痛不可忍，敷之即不痛；或蕴血在内热逼人，手不可近，敷之必清凉；或气虚血冷，溃而不敛，若七情内郁，治之必愈。远志，不以多少，泔浸，搥去心，晒干为末，酒一盏，调末三钱，澄清饮之，以滓敷于患处。

忍冬藤酒：治食膏粱炙煿过多及服金石补药日久发疽。预服免患。忍冬藤鲜者五两，干者一两，大甘草节一两，作一剂，用水三钟，煎至二钟，入无灰好酒一钟，再煎十余沸，去渣，分三次服，能饮酒者一次服。另取藤捣烂，酒调涂患处，中留头出毒，干再搽。一方无甘草节。

槐花酒：治发背一切疮毒，不问已成未成，但焮痛者并治之。槐花四五两微炒黄，乘热入酒二钟，煎十余沸，去渣热服，未成者二三服，已成者一二服。

痈疽疮肿：用金针散。皂角针，春取，一半新采，一半黑者，一味不拘多少，晒干为末，食后酒调二三钱服。

痈疽肿痛无头：用贝母、穿山甲、天花粉共为末，每服三钱，水二钟，煎半钟，一日四服，其毒自在大小便下矣。可与前方合为一贴。

一切痈疽能消肿逐毒，使毒不内攻，其效不可具述，名国老膏。用甘草大者二斤搥碎，河水浸一宿，揉令浆汁浓，去尽筋滓，再用绢滤过。银石器内慢火熬成膏，用器收之，每服一二匙，无灰酒或白汤亦可。曾服燥药丹剂者亦解之。《本事方》每甘草一斤分作三服，温酒调下。今云一二匙，恐力少也。

截痈疽恶疮发险处服之，使毒气不攻于内，名牛胶饮。用牛胶通明者四两，用酒一碗入胶内，重汤煮镕透，搅匀倾出，更浸酒，随意饮，能饮者以醉为度。此方活人甚多。

黄矾丸：服过一两以上，无不取效，最止疼痛，不伤脏腑，活人不可胜数。用白矾一两、黄蜡半两。
右和丸如桐子大，每服十丸，渐加至五十丸，温酒送下，如未破即消，已破即合。一日服百粒，则有效。能防毒气内攻，尤能护膜。始终须服半斤。疮愈后服之尤佳。一方用明矾飞过研细，以鸡子二个取清，调矾末稀稠如糊，用无灰陈好酒化开服之，脓未成者即消，已成脓者从大小便出，神效。其功大胜黄矾丸。

一切疮肿：牛蒡根三茎洗净，煮令烂，于盆中研令细，去筋膜，汁中即下米煮粥，咸淡任性，服一碗甚良。无忌。名牛蒡粥。

猪牙皂角，去皮如法，酢炙焦黄为末，每服半钱，加穿山甲全者，看患人证在何处，就取此处甲用。以蛤粉炒为末一钱，与皂角末相和，温酒调下，证在上食后服，证在下食前服，神效。名破毒无比散。

一切无名肿毒疮疖：贝母一味去心切细，一半生晒，一半微炒，和匀为末，病在上食后服，病在下食前服，酒调一二钱。名消毒散。

神效葱熨法：治流注结核骨瘫鹤膝等证，肿硬或先已隔蒜灸而余肿未消，最宜用熨以助气血而行壅滞，其功甚大。又为跌扑伤损止痛散血消肿之良法。用葱白头捣烂炒热频熨患处，冷再换。

凡痈肿初起，以热汤频沃之，即散。

凡肠痈，取死人冢土作泥涂之，良。

一切痈肿：伏龙肝以蒜和作泥贴之，干再易。或鸡手黄和亦可。 【 《外台秘要》，下同。】 

瘭疽出汁，着手足肩背累累如米：用灶突墨、灶屋尘、釜下土研匀，水一斗煮三沸，取汁洗，日三四度。

石痈不脓：梁上尘、葵根茎灰等分，用酢和敷之。 【 《千金方》】 

恶痈肿毒痛：铅白霜一分，甘草半生半熟为末，绵裹含咽。 【 《圣惠方》】 

骨疽出骨：一名多骨疮。又时出细骨，乃母受胎未及一月，与六亲骨肉交合，感其精气，故有多骨之名。以密陀僧末桐油调匀，摊贴之，即愈。 【 《寿域方》】 

雌雄疔疮：用铁粉一两，蔓青根三两，捣如泥封之，日二换。 【 《集元方》】 

疔肿拔根：用铁渣一两，轻粉一钱，麝香少许为末，针画十字，以点药入内，酢调面糊，敷之神效。 【 《普济方》】 

疔肿初起：多年土内锈钉，火煅酢焠，刮下锈末，不论遍次，锻取收之，每用少许，人乳和，挑破敷之，仍炒研二钱，以蜜水煎滚，待冷调服。 【 《普济方》，下同。】 

痈疽杨梅诸恶疮：水银一两，朱砂、雄黄各二钱半，白矾、绿矾各二两半，研匀罐盛，灯盏盖定，盐泥固济，文武火炼，在罐口扫收，每以三钱入乳香、没药各五分，洒太乙膏上贴之绝效，名曰五宝霜。

鱼脐疔疮四面赤中央黑：银朱，水和丸，每服一九，温酒下，名走马丹。

疔疮恶毒：刺四边及中心，以雄黄末敷之，神验。
一方：用雄黄、蟾酥各五分为末，葱蜜捣丸小米大，以针刺破疮顶，插入甚妙。

手足甲疽：熏黄蛇皮等分为末，以水洗净，割去甲入肉处敷之，一顷痛定，神效。 【 《近效方》】 

痈疽瘀肉：石灰半斤，乔麦秸灰半斤，淋汁煎成霜，密封，每以针划破搽之，自愈。

疔疮恶肿：石灰、半夏等分，研末涂之。 【 《普济方》，下同。】 

疔疮发背：白浮石半两，没药二钱半为末，酢糊丸梧子大，每服六七丸，临卧冷酒下。

疔肿热毒：磁石末酢和封之，拔根立出。 【 《外台秘要》】 

甲疽肿痛：石胆一两，烧烟尽，研末敷之，不过四五度瘥。 【 《梅师方》】 

疔毒肿痛：白姜石末和鸡子清敷之，干即易，疔自出神验。 【 《崔氏方》】 

溃痈作痒：以盐摩其四围即止。 【 《外科精义》】 

疔疮肿毒：好硇砂、雄黄等分研，以银篦挑破疮口，挤去恶血，安药一豆入内，纸花贴住，即效。毒气入腹呕吐者，服护心散。 【 《瑞竹堂方》】 

痈疽不合：石硫黄，以筯蘸插入孔中，以瘥为度。 【 《外台秘要》】 

疔疮肿毒：雪白矾末五钱，葱白煨熟，捣和丸梧子大，每服二钱五分，以酒送下，未效再服。久病孕妇不可服。 【 《卫生宝鉴》】 

鱼睛疔疮：枯矾末，寒食面糊调贴，消肿无脓。 【 《崔氏方》】 

疔肿恶疮：二仙散，用生矾、黄丹等分，临时以三棱针刺血，待尽敷之，不过三次决愈。 【 《卫生宝鉴》】 

诸般痈疽：用甘草三两微炙切，以酒一斗同浸瓶中，用黑铅一片镕成汁，投酒中，取出，如此九度，令病者饮洒至醉，寝后即愈也。
又方：甘草一大两，火炙捣碎，水一大升浸之，器上横一小刀子，露一宿，平明以物搅令沫出，去沫服之，但是疮肿发背皆效。
又方：用甘草三大两生捣筛末，大麦面一两和匀，取好酥少许入内，下沸水，搜如饼状，方圆大于疮一分，热敷肿上，以紬片及故纸束之，仍令通风。冷则换之。已成者脓水自出，未成者肿便内消。仍吃黄芪粥为妙。神效。些小痈疖，发热时，即用粉草节晒干为末，热酒服一二钱，连进数服，痛热皆止。 【 《外科精要》】 

疔疮肿毒：生荠苨根捣汁，服一合，以滓敷之，不过三度。

痈疽便闭：紫草、(艹舌)蒌实等分，新水煎服。 【 《直指方》】 

疔疮肿毒：白芨末半钱，以水澄之，去水，摊于厚纸上贴之。 【 《袖珍方》】 

痈疽肿毒：黄连、槟榔等分为末，鸡子清调搽之。 【 《简易方》】 

痈疽疮肿，已溃未溃：胡黄连、穿山甲烧存性等分为末，以茶或鸡子清调搽之。 【 《简易方》】 

疮口不合：秦艽为末掺之。 【 《直指方》】 

痈疽、疔疮、恶疮及黄疸：慈姑连根，同苍耳草等分捣烂，以好酒一钟，滤汁温服，或干之为末，每酒服三钱。 【 《乾坤生意》】 

痈疽疔肿，一切恶疮：金丝草、忍冬藤、五叶藤、天荞麦等分，煎汤温洗，黑者加酢。
又：铁箍散，用金丝草灰二两，酢拌晒干，贝母五两去心，白芷二两为末，以凉水调贴疮上，香油亦可。或加龙骨少许。

诸疮肿痛：抚芎煅研，入轻粉，麻油调涂。 【 《普济方》】 

疔疮初起：白芷一钱，生姜一两擂，酒一盏温服，取汗即散。 【 《袖珍方》】 

痈疽赤肿：白芷、大黄等分为末，米饮服二钱。 【 《经验方》】 

一切痈疽、疮疖、恶疮、下痒臁疮溃后，外伤风寒，恶汁臭败不敛，并主之：木香、黄连、槟榔等分为末，油调频涂之，取效。 【 《和剂局方》】 

疔肿诸毒：荆芥一握切，以水五升煮取二升，分二服，冷饮。 【 《药性论》】 

一切疮疥：荆芥末，以地黄自然汁熬膏，和丸梧子大，每服三五十丸，茶酒任下。 【 《普济方》】 

热毒疮肿：秋后收连钱草，阴干为末，水调敷之，生捣亦可。 【 《寇氏衍义》】 

疔肿垂死：菊花一握，捣汁一升，入口即活。此神验方也。冬月采根。 【 《肘后方》】 

痈疽疔肿，一切无名肿毒：用野菊花连茎捣烂，酒煎热服，取汗，以渣敷之即效。 【 《集效方》】 
又方：用野菊花茎叶、苍耳草各一握，共捣，入酒一碗，绞汁服，以渣敷之，取汁即愈。或六月六日采苍耳叶，九月九日采野菊花为末，每酒服三钱亦可。 【 《易简方》】 

疔疮肿毒：艾蒿一担烧灰，于竹筒中淋取汁，以一二合和石灰如糊，先以针刺疮至痛，乃点药三遍，其根自拔，神验。 【 《千金方》】 

痈疽不合，疮口冷滞：以北艾煎汤洗后，白胶香熏之。 【 《直指方》】 

一切痈疮，妇人妬乳、乳痈，小儿顽疮，及浸淫黄烂热疮、疥癣、阴蚀：并用天麻草切五升，以水一斗半煮一斗，分数次洗之以杀痒。 【 《千金方》】 

急慢疔疮：用益母草捣烂敷之，仍绞汁五合服即消。
又方：用益母草四月连花采之，烧存性，先以小尖刀十字划开疔根，令血出；次遶根开破，捻出血拭干；以稻草心蘸药捻入疮口，令到底，良久当有紫血出，捻令血净；再捻药入，见红血乃止。一日夜捻药三五度。重者二日根烂出，轻者一日出。看疮根肿胀起即是根出，以针挑之，出后仍敷药，生肌易愈。忌风寒、房室、酒肉、一切毒物。

丁疮恶肿：千针草四两，乳香一两，明矾五钱为末，酒服二钱，出汗为度。

痈疽发背初起未成者：苎根熟捣敷上，日夜数易，肿消即瘥。 【 《图经本草》】 

诸疮肿毒：牛蒡根五茎洗，煮烂捣汁，入米捣服，食一碗甚良。 【 《普济方》】 

积年恶疮、反花疮、漏疮不瘥者：牛蒡根捣，和腊月猪脂，日日封之。 【 《千金方》】 

一切疔肿危困者：苍耳根叶捣，和小儿尿绞汁，冷服一升，日三服，拔根甚验。
又方：用苍耳根苗烧灰，和酢淀涂之，干再上，不十次，即拔根出。
又方：苍耳根三两半，乌梅肉五个，连须葱三根，酒二钟，煎一钟，热服取汗。 【 《邵真人方》】 

疔疮肿毒：地菘叶浮酒糟同捣，敷之立效。 【 《集效方》】 

痈疽肿毒，一切恶疮：端午采豨莶草一两，乳香一两，白矾烧半两为末，每服二钱，热酒调下。毒重者，连进三服，得汗妙。 【 《乾坤秘韫》】 

发背疔疮：豨莶草、五叶草即五爪龙、野红花即小蓟、大蒜等分，擂烂入热酒一碗，绞汁服，得汗立效。 【 《乾坤生意》】 

疔疮肿毒：端午采豨莶草暴干为末，每服半两，热酒调下，汗出即愈，极有效验。 【 《集简方》】 

痈疽恶肉：白炭皮、白荻灰等分，煎膏涂之，蚀尽恶肉，以生肉膏贴之，亦去黑子。此药只可留十日，久则不效。 【 《肘后方》】 

痈疽疔肿恶肉：地黄三斤，水一斗煮取三升，捣敷之，或去渣煎稠，涂纸上贴之，日三易。

痈疖已溃：用牛膝根略刮去皮，插入疮口中，留半寸在外，以嫩橘叶及地锦草各一握，捣其上。牛膝能去恶血，二草温凉止痛。随干随换，有十全之功也。 【 《经验方》】 

瘭疽恶毒，肉中忽生一黡子，大如豆粟，或如梅李，或赤、或黑、或白、或青，其黡有核，核有深根应心，能烂筋骨，毒入脏腑即杀人，但饮葵根汁，可解其热毒。 【 《集验方》】 

痈肿无头：三日后取葵子一百粒，水吞之，当日即开也。一云只吞一粒即破，如吞两粒，即有两头也。一方葵子为末，水调敷之。

肠胃生痈：怀忠丹，治内痈有败血，腥秽殊甚，脐腹冷痛，用此排脓下血。单叶红蜀葵根、白芷各一两，白枯矾、白芍药各五钱为末，黄蜡镕化和丸梧子大，每空心米饮下二十丸，待脓血出尽，服十宣散补之。 【 《皆效方》】 

诸疮肿痛不可忍者：葵花根去黑皮捣烂，入井华水，调稠贴之。 【 《普济方》】 

痈疽肿毒：黄蜀葵花用盐掺收瓷器中，密封经年不坏，每用敷之，自平自溃。无花，用根叶亦可。 【 《直指方》】 

便痈初起：黄葵子七七粒、皂角半挺为末，以石灰同酢调涂之。 【 《永类钤方》】 

痈肿无头：龙葵茎叶捣敷。 【 《经验方》】 

发背痈肿成疮者：龙葵一两为末，麝香一分，研匀涂之，善。

一切痈疽发背恶疮：用虾蟆一个，同老鸦眼睛草茎叶捣烂敷之即散，神效。一方无虾蟆。

疔肿毒疮，黑色焮肿者乃服丹石毒也，赤色者肉面毒也。用龙葵根一握洗切，乳香末、黄连三两，杏仁六十枚，和捣作饼，厚如三钱，依疮大小敷之，觉痒即换去。痒不可忍，切勿搔动，候焮久疮中似石榴子戢戢然，乃去饼。时时以甘草汤温洗，洗后以蜡贴之。终身不得食羊血。如无龙葵，以蔓菁根代之。 【 《圣济总录》】 

鱼脐疔疮：瞿麦烧灰，以油和敷之甚佳。 【 崔氏方】 

疔肿初起：王不留行子为末，蟾酥丸黍米大，每服一丸，酒下，汗出即愈。

发背痈毒，痛不可忍：龙牙草即马鞭草捣汁饮之，以渣敷患处。

疔疮恶肿：五月五日收旱莲草阴干，仍露一夜收，遇疾时嚼一叶贴上，外以消毒膏护之，三二日疔脱。 【 《圣济总录》】 

痈疽肿毒：连翘草及根各一升，水一斗六升，煮汁三升服，取汗。 【 《外台秘要》】 

痈肿恶肉不消者：蒴藋灰、石灰各淋取汁，合煎如膏，敷之能蚀恶肉。亦去痣疵。此药过十日，即不中用。 【 《千金方》】 

恶疮痂痒作痛：萹竹捣封，痂落即瘥。 【 《肘后方》】 

一切疔肿：蒺藜子一升，熬捣，以酢和，封头上拔根。 【 《外台秘要》】 

诸疮肿毒：蒺藜蔓洗三寸截之，以水五升煮取二升，去渣纳铜器中；又煮取一升，纳小器中，煮如饴状，以涂患处。 【 《千金方》】 

一切痈疽，及肠痈、奶痈，赤肿未破或已破，而脓血不散，发热疼痛能食者，并宜排脓托里散。用地蜈蚣、赤芍药、当归、甘草等分为末，每服二钱，温酒下。 【 《和剂局方》】 

痈疽恶疮：紫花地丁连根，同苍耳叶等分捣烂，酒一钟搅汁眼。 【 《经验方》】 

痈疽发背，无名诸肿：紫花地丁草三伏时收，以白面和成，盐酢浸一夜贴之。昔有一尼，患发背，梦得此方，数日而痊。 【 《集效方》】 

一切恶疮：紫花地丁根日干，以罐盛烧烟，封疮熏之，出黄水取尽愈。 【 《易简方》】 

疔疮肿毒：紫花地丁捣汁服，危极者亦效。
又方：用葱头生蜜共捣贴之。若瘤疮，加新黑牛屎。

肿毒初起：大黄、五倍子、黄蘗等分为末，新汲水调涂，日四五次。 【 《简便方》】 

痈肿焮热作痛：大黄末酢调涂之，燥即易，不过数易即退，甚验，神方也！

一切毒肿：商陆根和盐少许捣敷，日三易之。 【 《千金方》】 

石痈如石，坚硬不作脓者：生商陆根捣擦之，燥即易，取软为度。亦治湿漏诸疖疮伤。

疮伤水毒：商陆根捣炙，熟布裹熨之，冷即易之。 【 《千金方》】 

缓疽肿痛：(艹闾)茹一两为散，温水服二钱。 【 《圣惠方》】 

石痈坚硬不作脓者：莨菪子为末，酢和敷疮头，根即拔出。 【 《千金方》，下同。】 

痈疽肿毒：以乌头炒、黄蘗炒各一两为末，唾调涂之，留头，干则以米泔润之。

痈疽肉突：乌头五枚，浓酢三升淹五日，洗之，日夜三四度。 【 《古今录验》】 

疔疮肿痛：酢和附子末涂之，干再上。 【 《千金方》】 

疔毒初起：草乌头、川乌头各三个，杏仁九个，飞罗面一两，为末，水调搽留口，以纸盖之，干以水润之。 【 《经验方》】 

疔毒恶肿：生乌头切片，酢熬成膏，摊贴，次日根出。
又方：两头尖一两、巴豆四个捣贴，疔自拔出。 【 《普济方》】 

疔疮发背：草乌头去皮为末，用葱白连须和捣，丸豌豆大，以雄黄为衣，每服一丸。先将葱一根细嚼，以热酒送下。或有恶心呕三四口，用冷水一口上之。即以被厚盖，汗出为度，亦治头风。 【 《乾坤秘韫》】 

恶毒诸疮及发背、疔疮、便毒等证：二乌膏，用草乌头、川乌头于瓦上，以井华水磨汁涂之；如有口即涂诸四边，干再上。亦可单用草乌磨酢涂之。

痈肿初起：芫花末和胶涂之。 【 《千金方》】 

痈疖已溃：芫花根皮搓作捻插入，则口不合，令脓易竭也。

痈疮未溃：菵草一两为末，鸡子白调涂帛上贴之，日二易，取痛为良。

痈肿初起：(艹舌)蒌根苦酒熬燥捣筛，以苦酒和涂纸上贴之。

诸般痈肿：新掘天门冬三五两洗净，沙盆擂细，以好酒滤汁顿服，未效，再服必愈。 【 《医学正传》】 

痈疽毒疮：赤何首乌不限多少，瓶中文武火熬煎，临熟入好无灰酒相等，再煎数沸，时时饮之。其渣焙研为末，酒煮面糊丸梧子大，空心温酒下三十丸。疾退，宜常服之。 【 《外科精要》】 

疔疮发背初起：水调白蔹末涂之。 【 《肘后方》】 

一切痈肿：白蔹二分、藜芦一分为末，酒和贴之，日三上。

诸疮不敛：白蔹、赤蔹、黄蘗各三钱，炒研，轻粉一钱，用葱白浆水洗净敷之。

痈肿不散：生白药根捣贴，干则易之，无生者研末，水和贴。 【 《图经本草》】 

一切痈疽初起，不问发于何处：用木莲四十九个，揩去毛，研细解开，温服，功与忍冬草不相上下。 【 《外科录要》】 

疔疮黑凹：用发绳札住，将尖叶薜荔捣汁，和蜜一盏服之，外以葱蜜捣敷四围。 【 《圣惠方》】 

一切肿毒，不问已溃未溃，或初起发热：用金银花俗名甜藤，采花连茎叶，自然汁半碗，，煎八分服之，以渣敷上，败毒托里，散气和血，其功独胜。疔疮、便毒、喉痹、乳蛾方皆同。 【 《积善堂方》】 

敷肿拔毒：金银藤大者烧存性，叶焙干为末，各三钱，大黄焙为末四钱，凡肿毒初发，以水酒调搽四围，留心泄气。 【 《经验方》】 

痈疽发背：生菖蒲捣贴之，疮干者为末，水调涂之。

肿毒初起：水中萍子草捣敷之。 【 《肘后方》】 

一切痈疽：马蹄草即莼菜，春夏用茎，冬月用子，就于根侧寻取，捣烂敷之，未成即消，已成即毒散，用菜亦可。 【 《保生余录》】 

数种疔疮：马蹄草又名缺盆草、大青叶、臭紫草各等分，擂烂，以酒一碗浸之，去渣温服，三服立愈。 【 《经验良方》】 

热毒肿并丹毒：但取渠中藻菜切捣敷之，厚三分，干即易，甚效无比。

热毒丹疮：《千金方》用慎火草捣汁拭之，日夜拭一二十遍。　一方入苦酒捣泥涂之，干则易。

一切肿毒：野园荽一把，穿山甲烧存性七分，当归尾三钱，擂烂，入酒一碗绞汁服，以渣敷之。 【 《集简方》】 

疮疡：刺骨草血竭捣罨之，自出。 【 《本草权度》】 

一切肿毒初起：用透骨草、漏芦、防风、地榆等分煎汤，绵蘸，乘热不住烫之，二三日即消。

治疔疮如樱桃者：用佛掌花根同生姜蜜研汁服之，外以天茄叶贴之。

疔肿恶疮：胡麻烧灰、针砂等分为末，酢和敷之，日三。 【 《普济方》】 

痈疮不合：乌麻炒黑捣敷之。 【 《千金方》】 

痈疽发背初作：即以麻油一斤，银器煎二十沸，和醇酢三碗，分五次，一日服尽。 【 《直指方》】 

肿毒初起：麻油煎葱黑色，趁热通手旋涂自消。 【 《百一选方》】 

疽疮有虫：生麻油渣贴之，绵裹，当有虫出。 【 《千金方》】 

一切疔肿：面和臈猪脂封之，良。 【 《梅师方》】 

痈疽发背，一切肿毒：荞麦面、硫黄各二两为末，井华水和作饼，晒收，每用一饼，磨水敷之，痛则令不痛，不痛令痛，即愈。 【 《直指方》，下同。】 

疮头黑凹：荞麦面煮食之，即发起。

赤根疔肿：白粉熬黑，和蜜敷之。 【 《千金方》】 

痈疽发背：稷米粉熬黑，以鸡子白和涂练上，剪孔贴之，干则易，神效。 【 《葛氏方》】 

疔疮恶肿：小豆花末敷之。

疮肿，伤风中水痛剧者：黍穰烧烟熏，令汗出愈。 【 《千金方》】 

石痈诸痈：赤小豆五合，纳苦酒中五宿，炒研以苦酒和涂即消，加(艹舌)蒌根等分。 【 《范汪方》】 

痈疽初作：赤小豆末水和涂之，毒即消散，频用有效。 【 《小品方》】 

服硫发痈：酢和豉研膏敷之，燥则易。 【 《千金方》】 

一切肿毒：葱汁渍之，日四五度。

疔疮恶肿：刺破，以老葱生蜜杵，贴两时，疔出，以酢汤洗之，神效。 【 《圣济总录》】 

疮犯恶露，甚者杀人：薤白捣烂，以帛裹煨热，去帛敷之，冷即易换；亦可擂作饼，以艾灸之，热气入疮水出即瘥也。 【 《梅师方》】 

一切恶疮：熬豉研敷之，不过三四次出。 【 《杨氏产乳》】 

鱼脐疔疮：寒食饧涂之，良。干者烧灰。 【 《千金方》】 

风热肿毒：芸薹苗叶根、蔓菁根各三两为末，以鸡子清和贴之即消。无蔓菁即以商陆根代之甚效。 【 《近效方》】 

痈疽不溃：苦酒和雀屎如小豆大，敷疮头上，即穿也。 【 《肘后方》】 

痈疽初起：干姜一两炒紫，研末酢调，敷四围留头，自愈，奇方也！ 【 《诸证辨疑》】 

恶毒痈肿，或连阴卵髀间，疼痛挛急，牵入小腹，不可忍，一宿即杀人者：用茴香苗叶，捣汁一升服之，日三四服，其渣以贴肿上。冬月用根。此是外国神方，永嘉以来，用之起死回生，神效。

一切肿毒：松香八两，铜青二钱，蓖麻切五钱，同捣作膏摊贴。

疔疮肿毒：马齿菜二分、石灰三分为末，鸡子白和涂之。

对口恶疮：野苦(艹贾)捣汁一钟，入姜汁一匙，和酒服，以渣敷一二次，即愈。

鱼脐疮，其头白似粟，肿痛不可忍：先以针刺破头及四畔，以白苣汁滴孔中，即愈。

疔疮初起，不拘已成未成：用翻白草十科，酒煎服，出汗即愈。

疔毒作痛：鱼腥草捣烂敷之，痛一二时不可去草，痛后一二日即愈。

疔疮恶肿：野灰藋菜叶烧灰，拨破疮皮，唾调少许点之，血出为度。

肿毒初起：带泥山药、蓖麻子、糯米等分，水浸研，敷之即散也。 【 《普济方》】 

热毒疮肿：生茄子一枚割去二分，去瓤二分，似罐子形，合于疮上即消也。如已出脓，再用取瘥。 【 《圣济总录》】 

痈疽不敛，疮口太深：用丝瓜捣汁频抹之。 【 《直指方》】 

诸疮久溃：丝瓜儿根熬水扫之，大凉即愈。 【 《应验方》】 

疔肿难拔：黑牯牛抛粪在地，待生菌子焙干，豨莶草等分为末，以竹筒去两头，紧缚合住疔上，用水和末一钱，入筒内，少顷沸起，则根拔出；未出再作二三次。 【 《医学正传》】 

诸疮肿痛：杏仁去皮研滤取膏，入轻粉麻油调搽，神效。 【 鲍氏】 

痈疽疮肿，已溃未溃：皆可用盐白梅烧存性为末，入轻粉少许，香油调涂四围。 【 《简易方》】 

卒得恶疮，人不识者：桃皮作屑纳之。 【 《孙真人方》】 

诸疮久坏不愈者：枣膏三升，煎水喷洗取愈。

疔肿恶毒：以针刺四畔，用榴皮着疮上，以面围四畔灸之，以痛为度，仍内榴末敷上，急裹经宿，连根自出也。 【 《肘后方》】 

一切痈肿、背痈、附骨疽未成脓者：核桃十个，煨熟去壳，槐花一两研末，杵匀，热酒调服。 【 《古今录验》】 

疔疮恶肿：核桃一个平破，取仁嚼烂，安壳内，合在疮上，频换甚效。 【 《普济方》】 

石痈坚硬如石，不作脓：用橡子一枚，以酢于青石上磨汁涂之，干则易，不过十度即平。 【 《千金方》】 

疔疮恶肿：用荔枝五个或三个，不用双数，以狗粪中米淘净为末，与糯米粥同研成膏，摊纸上贴之，留一孔出毒气。
又方：用荔枝肉、白梅各三个，捣作饼子，贴于疮上，根即出也。

疮肿作痛：生椒末、釜下土、荞麦粉等分，研酢和敷之。

肠痈已成，小腹肿痛，小便似淋，或大便难濇下脓：用甜瓜子一合，当归炒一两，蛇蜕皮一条，(口父)咀，每服四钱，水一盏半，煎一盏，食前服，利下恶物妙。 【 《圣惠》】 

一切肿毒：野葡萄根晒研为末，水调涂之，即消也。

诸般痈肿，拔毒止痛：荷叶中心蒂如钱者，不拘多少，煎汤淋洗，拭干，以飞过寒水石同腊猪脂涂之。

毒肿入腹：鸡舌香、青木香、熏陆香、麝香各一两，水四升煮二升，分二服。

痈疽恶肉：丁香末敷之，外以膏药护之。 【 《怪证奇方》】 

痈疽恶毒：番降末、枫乳香等分为末，熏之，去恶气甚妙。 【 《集简方》】 

一切恶疮：用白胶香、沥青各一两，以麻油、黄蜡各二钱半，同镕化，入冷水中扯千遍，摊贴之。 【 《儒门事亲》】 

恶疮疼痛：枫香、腻粉等分为末，浆水洗净贴之。

痈疽寒颤：乳香半两，熟水研服，颤发于脾，以乳香能入脾故也。 【 《直指方》】 

收敛疮口：血竭末一字，麝香少许，大枣烧灰半钱同研，津唾调涂之。

痈疽肿毒：黄蘗皮炒、川乌头炮等分为末，唾调涂之，留头，频以米泔水润湿。 【 《集简方》】 

敛疮生肌：黄蘗末，面糊调涂效。 【 《宣明方》】 

一切毒肿不问硬软：取楸叶十重敷肿上，旧帛裹之，日三易之，当重重有毒气为水，流在叶上。冬月取干叶，盐水浸软，或取根皮捣烂敷之，皆效。止痛消肿，化脓血，胜于众药。 【 《东阳方》】 

痈疽发背大如盘，臭不可近：桐叶酢蒸贴上，退热止痛，渐渐生肉收口，极验秘方也。 【 《医林正宗》，下同。】 

痈肿初起：桐油点灯，入竹筒内熏之，得出黄水即消。

疔疮肿毒，一切痈疽发背，不问已成未成，但焮痛者皆治：槐花微炒、核桃仁各二两，无灰酒一钟，煎十余沸热服，未成者二三服，已成者一二服，效。

疔肿恶疮：皂角去皮酥炙焦为末，入麝香少许，人粪少许，和涂，五日后根出。 【 《普济方》】 

便痈初起：皂角子七个，研末敷之。　一方照年岁吞之。 【 《儒门事亲》】 

腹内生疮在肠脏不可药治者：取皂角刺不拘多少，好酒一碗，煎至七分温服，其脓血悉从小便中出，极效；不饮酒者，水煎亦可。 【 《经验方》】 

疮肿无头：皂角刺烧灰，酒服三钱，嚼葵子三五粒，其处如针刺为效。

卒生恶疮，不可名识者：柳叶或皮，水煮汁，入少盐频洗之。 【 《肘后方》】 

一切恶疮：巴豆三十粒，麻油煎黑，去豆，以油调硫黄轻粉末，频涂取效。

痈疽恶肉，一切疮毒：巴豆仁炒黑研膏，点痛处则解毒，涂瘀肉上则自化。加乳香少许亦可。若毒深不能收敛者，宜作捻纴之，不致成痛。 【 《外科精义》】 

石痈坚硬不作脓者：蜀桑白皮阴干为末，烊胶和酒调敷，以软为度。 【 《千金》】 

痈口不敛：经霜黄桑叶为末敷之。 【 《直指方》】 

痈疽疖毒：狗头骨灰、芸台子等分为末，水和敷之。 【 《千金》】 

恶疮不愈：狗头骨灰，同黄丹末等分敷之。 【 《寿域方》】 

长肉生肌：老狗头脑骨瓦炒二两，桑白皮一两，当归二钱半为末，麻油调敷。 【 《直指方》】 

痈疮大痛：壁虎焙干研末，油调敷之，即止。 【 《医方摘要》】 

痈疽不合：破蒲席烧灰，腊月猪脂和，纳孔中。 【 《千金》，下同。】 

内痈未成：取伏鸡屎水和服即瘥。

凡诸般恶疮：取东墙上土，及大黄等分为末，用无根井华水调搽，干则再上。 【 《瑞竹堂方》，下同。】 

一切恶疮：取燕窠内外泥粪研细，油调搽。一加黄蘗末。

凡恶疮肿毒：用松木上白蚁泥同黄丹各炒黑研，和香油涂之。

无名恶疮：梁上倒挂尘二条，韭地蚯蚓粪少许，生蜜和捻作饼，如钱大，阴干，用蜜水调，频敷之。 【 《简便方》】 

诸般毒疮：用门臼尘，切蒜蘸擦，至出汗即消。

疮伤水湿：胡粉、炭灰等分，脂和涂孔上，水即出也。 【 《千金方》】 

蛇皮恶疮：铁浆频涂之。 【 《谈野翁方》】 

一切恶疮：云母和敷之。 【 《千金方》】 

恶肉毒疮：一女年十四，腕软处生物如黄豆大，半在肉中，红紫色，痛甚，诸药不效。一方士以水银四两，白纸两张，揉熟蘸水银擦之，三日自落而愈。

日久顽疮不收者：银朱一钱，千年地下石灰五分，松香五钱，香油一两为末，化摊纸上贴之。 【 《应急良方》】 

广东恶疮：雄黄一钱半，杏仁三十粒去皮，轻粉一钱为末，洗净，以雄猪胆汁调上，二三日即愈，百发百中。 【 《积德堂方》】 

多年恶疮：多年石灰研末，鸡子清和成块，煅过再研，姜汁调敷。 【 《救急方》】 

诸般肿毒：吸铁石三钱，金银藤四两，黄丹八两，香油一斤，如常熬膏贴。

一切痈疽发背，无名肿毒，年少气壮者：用黑白牵牛各一合，布包搥碎，以好酢一碗熬至八分，露一夜，次日五更温服，以大便出脓血为妙，名济世散。 【 《张三丰仙方》】 

痈肿疖毒，溃烂疼痛：用蔷薇皮更炙熨之。 【 《千金方》】 

年深恶疮：无心草根、干姜各二钱，钓苓根五钱，为末掺之。 【 《外科精义》】 

疮疽不出：红花子、紫草茸各半两，蝉蜕二钱半，水钟半，煎减半，量大小，加减服。 【 《伤寒论》】 

肿毒已破：青大麦去须炒，暴干为末敷之，成靥揭去，又敷，数次即愈。

痈肿热毒：家芥子末同柏叶捣涂，无不愈者，大验。得山芥更妙。 【 《千金翼》，下同。】 

一切痈肿：猪胆汁和芥子末贴之，日三上。猪脂亦可。

疔肿恶毒：苍耳蠹虫烧存性研末，油调涂之，即效。或以麻油浸死收贮，每用一二枚捣敷，实时毒散，大有神效。 【 时珍】 

一切疔疮及无名肿毒恶疮：用苍耳草梗中虫一条，白梅肉三四分，同捣如泥，贴之立效。 【 《经验方》】 
又方：麻虫即苍耳草内虫，炒黄色，白殭蚕、江茶各等分为末，蜜调涂之。 【 《总录》】 
又方：用苍耳节内虫四十九条，搥碎，入人言少许，搥成块，刺疮令破敷之，少顷以手撮出根，即愈。

疔疮毒肿不被，则毒入腹：用蝉蜕炒为末，蜜水调服一钱，外以津和涂之。 【 《杂纂》】 
又方：用蝉蜕、殭蚕等分为末，酢调涂疮口四围，候根出，拔去再涂。 【 《大成》】 

一切恶疮，及沙虱水弩恶疽：五月五日取蜣蜋蒸过，阴干为末，油和敷之。 【 《圣惠》】 

疔肿恶疮：杨柳上大乌壳硬虫，或地上新粪内及泥堆中者生取，以蜜汤浸死，新瓦焙焦为末，先以针烧过，针拨开，好酢调敷之。 【 《普济方》】 

无名恶疮忽得，不识者：用死蜣蜋杵汁涂之。 【 《广利》】 

疔肿恶毒：透骨膏，用八角儿杨柳上者阴干去壳四个，如冬月无此，用其窠代之，蟾酥五分，巴豆仁一枚，粉霜、雄黄、麝香少许，先以八角儿研如泥，入镕化黄蜡少许，同众药末和作膏子，密收，每以针刺疮头破出血，用榆条送膏子麦粒大入疮中，以雀粪二个放疮口，疮回即止，不必再用也。忌冷水。如针破无血，系是着骨疔，即男左女右，中指甲末刺出血糊药，又无血，即刺足大拇糊药；如都无血，必难医也。

疔肿有根：用大针刺作孔，削蔓菁根如针大产染铁生衣刺入孔中；再以蔓菁根、铁生衣等分，捣涂于上，有脓即易出，须臾根出立瘥。忌油腻、生冷、五辛、黏滑、陈臭。 【 《肘后方》，下同。】 

天行热毒攻手足，肿痛欲断：用母猪蹄一具去毛，以水一斗，葱白一握煮汁，入少盐渍之。

痈疽不敛，不拘发背一切疮：用鳖甲烧存性研掺，甚妙。 【 《怪证奇方》】 

肠痈内痛：鳖甲烧存性研，水服一钱，日三。 【 《传信方》】 

痈肿未成，用此拔毒：水调牡蛎粉末涂之，干更上。 【 《集验方》】 

痈疽赤肿：用米酢和蚌蛤灰涂之，待其干即易之。 【 《千金》】 

痈疽有毒虫：鹿角烧末，苦酒和涂，磨汁亦可。

骨疽不合，骨从孔中出：掘地作坑，口小里大，深三尺，以干鸡屎二升同艾及荆叶捣碎，入坑内，烧令烟出，以疽口就熏，用衣拥之，勿令泄气，半日当有虫出甚效。 【 《千金方》】 

一切诸疮：五倍子、黄蘗等分，为末敷之。 【 《普济方》】 

一切肿毒：五倍子炒紫黑色，蜜调涂之。

耳垢：治痈肿未成脓，封之即散；疳虫蚀鼻生疮，及毒蛇螫人，并敷之。 【 时珍】 

疮口不收：五倍子焙研末，以腊酢脚调涂四围效。

一切痈肿未溃：用干人屎末、麝香各半钱研匀，以病人津调贴头外，以酢面作钱护之，脓溃去药。 【 《衍义》】 

疔肿初起：刮破，以热屎尖敷之，干即易，不过十五遍即根出，立瘥。 【 《千金方》】 

收敛疮口：血竭末一字，麝香少许，大枣烧灰半钱，同研津调涂之。 【 《究原方》】 

疔肿拔根：取户边蜘蛛杵烂酢和，先挑四畔血出，根稍露，敷之，干即易，一日夜根拔出，大有神效。 【 《千金方》，下同。】 

积年诸疮：蜘蛛膜贴之，数易。

一切肿毒，已成未成：用水胶一片水渍软，当头开孔贴之，未百日者自消，已溃者令脓自出也。 【 《外台秘要》】 

诸疮肿毒：全蝎七枚，栀子七个，麻油煎黑，去渣入黄蜡化成膏，敷之。 【 《澹寮方》】 

凡疔肿：取粪坑下土、蝉蜕、全蝎等分，捣作钱大饼，香油煎滚温服，以渣敷疮四围，疔自出也。 【 《圣济总录》】 

疔疮恶肿：牡狗屎，五月五日烧灰涂敷，数易之。又治马鞍疮神效。 【 《圣惠》】 

鱼脐疔疮似新火针疮，四边赤，中间黑，可刺之；若不大痛即杀人也。用腊月鱼头灰发灰等分，以鸡溏屎和涂之。 【 《千金方》】 

疔疮恶肿：黑牛耳垢敷之。 【 《圣惠方》】 

疔肿未破：白马齿烧灰，先以针刺破，乃封之，用湿面围肿处，酢洗去之，根出大验。 【 《肘后方》】 

赤根疔疮：马牙齿捣末，腊猪脂和敷，根即出也。烧灰敷之，亦可愈。 【 《千金方》】 

疔肿伤风作肿：以马屎炒熨疮上五十遍，极效。 【 《圣惠方》】 

疔疮中风肿痛：用驴屎炒熨疮上五十遍，极效。 【 《普济方》】 

肿毒初起：败龟板一枚烧研，酒服四钱。

疔疮恶肿：用田螺入冰片化水，点疮上。 【 《普济方》】 

绕指毒疮生手足指上：以活田螺一枚生用，捣碎敷之即愈。 【 《多能鄙事》】 

疔疮恶肿：十二月猪胆风干，和生葱捣敷。 【 《普济方》】 

拔取疔黄：蟾酥以面丸梧子大，每用一丸安舌下，即黄出也。 【 《青囊杂要》】 

拔取疔毒：蟾酥以白面、黄丹搜作剂，每丸麦粒大，以指爬动疮上插入，重者挑破纳之，仍以水澄膏贴之。 【 《危氏方》】 

疔疮恶肿：蟾酥一钱，巴豆四个，捣烂饭丸锭子如菉豆大，每服一丸姜汤下；良久，以萹蓄根、黄荆子研，酒半碗服，取行四五次，以粥补之。 【 《乾坤秘韫》】 

一切疮毒：蟾酥一钱，白面二钱，朱砂少许，井华水调成小锭子如麦大，每用一锭，井华水服。如疮势紧急，五七锭，葱汤亦可，汗出即愈。

肠内生痈：雄鸡顶上毛并屎烧末，空心酒服。 【 《千金》】 

决痈代针：白鸡翅下两边第一毛烧灰，水服即破。 【 《外台》】 

痈疽恶疮初肿起：当归、黄蘗皮、羌活为细末，生鹭鸶膝擂汁，调敷疮之四围，自然收毒聚作小头即破，切不可并疮头敷之，恐毒气四攻，不可收也。 【 《养疴漫笔》】 

痈疽势肿恶不溃坚硬：以利刀将患处划成十字路，用面水调稠厚，周围疮口外高起五分许，如塘池样，将梧桐泪填半满，用好米酢滴泪上，须臾自沸，勿令滚出面外；次日用金银花煎汤洗净，再如前用一次，只用酢洗，不痛，烂肉自去。

疔疮肿毒：用针刀旋破疔头，以蟾酥敷之，后用野菊花、莎草根、甜菜叶擂细，以无灰酒尽量调服之。酒醒，疔化水，即痛定。如热除，不必去疔，亦自愈也。

疔疮入腹呕者：煎道人头浓汁饮之。

疔疮毒气入腹，昏闷不食：紫花地丁、蝉蜕、贯仲各一两，丁香二钱为末，每服二钱，空心温酒下。

古今图书集成医部全录卷三百六十七

　外科痈疽疔毒门

　　针灸

《素问》曰：夫痈气之瘜者，宜以针开除去之。夫气盛血聚者，宜石而泻之。
东方之域，其民食鱼而食咸，其病皆为痈疡，其治宜砭石。
痈不知所，按之不应手，乍来乍已，刺手太阴旁三痏，与缨脉各二。
《灵枢经》曰：凡刺之害，中而不去则精泄，不中而去则致气，精泄则病甚而恇，致气则生为痈疽也。
凡刺痈邪，勿迎陇，易俗移性，不得脓，脆道更行，去其乡，不安处所，乃散亡。诸阴阳过痈者，取之其输泻之。铍针者末如剑锋，以取大脓。
病之生时有喜怒不测，饮食不节，阴气不足，阳气有余，荣气不行，乃发为痈疽。阴阳不通，两热相搏，乃化为脓。小针能取之乎？岐伯曰：以小治小者，其功小；以大治大者，多害。故其已成脓血者，其惟砭石铍针之所取也。
《甲乙经》曰：项肿不可俛仰，颊肿引耳，完骨主之。
咽肿难言，天柱主之。
(出页)肿唇痈，颧髎主之。
颊肿痛，天牕主之。
头项痈肿不能言，天容主之。
身肿，关门主之。
胷下满痛膺肿，乳根主之。
面肿目痈，刺陷谷出血立已。
犊鼻肿，可刺其上，坚勿攻，攻之者死。
疽，窍阴主之。
脉风成为厉，管疽发厉，窍阴主之。
管疽，商丘主之。
《千金方》曰：痈疽始作大，大痛或小痛，或发如米粒，即便出脓，宜急断口味，利去其毒，用骑竹马灸法骑竹马灸法　查《千金》无此灸法。其最初记载见于宋?闻人耆年所撰之《备急灸法》，该书列有骑竹马灸法专篇。，或就患处灼艾，重者四面中央总灸一二百壮，更用敷药，其效甚速。
骑竹马灸法，治一切疮疡，无有不愈。令病人以肘凭几，竖臂腕要直，用篾一条，自臂腕中曲处横纹，男左女右，贴肉量起，直至中指尖尽处，截断为则，不量指甲；却用竹杠一条，令病人脱衣正身骑定，前后用两人扛起，令病者脚不着地，又令二人扶之，勿令伛偻，却将前所量臂篾，从竹杠坐处，尾骶骨尽处，直贴脊背，量至篾尽处为则，用墨笔点定，此只是取中，非灸穴也。却用薄篾作则子，量病人中指节，相去两横纹为则，男左女右，截为一则，就前所点记处，两边各量一则，尽处即是灸穴。两穴各灸五七壮。疽发于左则灸右，疽发于右则灸左，甚则左右皆灸。盖此二穴心脉所过之处，凡痈疽皆心火留滞之毒，灸此则心火流通而毒散矣。起死回生之功，屡试屡验。
痈肿已溃未溃，用香豉三升，入少水捣成泥，照肿处大小作饼，厚三分。疮有孔，勿覆孔。上铺豉饼，以艾列于上灸之，但使温温，勿令破肉。如热痛即急易之。患当减，觉轻快。一日灸二次。如先有孔，以汁出为妙[痈肿……为妙　此即豉饼灸法，见于《千金翼》卷二十三痈疽发背，所述意同而文稍异。]。
《三因方》曰：痈疽初觉肿痛，先以湿纸覆其上，视之先干处是头也。大蒜切片置头上，以大艾炷灸之三壮，即换一蒜，痛者灸至不痛，不痛者灸至痛乃止。大概以百壮为准。最要早觉早灸为上。如有头，则不必纸覆也。
若十数头作一处生者，即用大蒜研成膏，作薄饼铺头上，聚艾于饼上灸之。
《直指方》曰：初发小点一二日，急以蒜片贴其中心，以小艾炷灸五壮而止。
《河间六书》曰：凡疮疡，须分经络部分，气血多少，腧穴远近。
从背出者，当从太阳五穴选用：至阴在足小指外侧，去爪甲角如韭叶；通谷在足小指外侧本节前陷者中；束骨在足小指外侧本节后陷中；昆仑在足外踝后跟骨上陷中；委中在腘中央约纹中动脉。
从鬓出者，当从少阳五穴选用：窍阴足小指次指端，去爪甲如韭叶；侠溪在足小指次指，岐骨间本节之陷中；临泣在足小指次指本节后间陷中；阳辅在外踝上四寸辅骨前绝骨端如前三分；阳陵泉在膝下一寸外廉陷中。
从髭出者，当从阳明五穴选用：厉兑在足大指次指，去爪甲如韭菜；内庭在足大指次指外间陷中；陷谷在足大指次指间本节后陷中；冲阳在足趺上五寸骨间动脉，去陷骨三寸；解溪在冲阳后一寸五分，腕上陷中。
从脑出者，则惟绝骨一穴，在外踝上三寸动脉中。
痈疽已觉微漫肿，硬皮不变，脉沉不痛者，当外灸之，引邪气出而止。经曰：陷下者灸之。如外微觉木硬而不痛者，当急灸之，是邪气深陷也；浅者不可灸。如有脓水，亦不可灸，当针之。
《得效方》曰：痈疽初发渐大，以湿纸一片搭疮上，其一点先干处，即是正顶。先以水洗去人皮咸，取大笔管一个安于正顶上，却用大水蛭一条安其中，频以冷水灌之，蛭当吮其正穴脓血，皮皱肉白，是毒散无不差。如毒大蛭小，须用三四条方见效。如血不止，以藕节上泥涂之。
《资生方》曰：有善治痈疽者，皆于疮上灸至二三百壮，无有不愈。但艾炷小作之，小则人不畏灸，灸多则作效必矣。坚硬不溃，名曰石痈，当上灸百壮，石子当碎出。
《东垣十书》曰：初觉痈疽发背，欲结未结，赤热肿痛，先以湿纸覆其上，立视先干处即痈头也。取蒜切片如三钱厚，安头上，用大艾炷灸之三壮，换一蒜片，痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，早觉早灸为上，一日二日十灸十活，三日四日六七活，五日六日三四活，过十数日者不可灸。若有十数头作一处者，用蒜研成膏作薄饼。铺头上，聚艾烧之，亦能活也。若初发赤肿，中间有一黄粟米头，用独蒜切去两头，取中间切片安疮头上，着艾灸十四壮，多至四十九壮。
《丹溪心法》曰：凡痈疽之发，或因内有积热，或因外寒郁内热，若于生发之处艾灸以散其毒，治之于早，可以移深为浅，改重为轻。诸项灸法皆好，惟骑竹马灸法，尤为切要，此消患于未形之策。
多灸则内服乳粉托里散，防火气入心。
《医垒元戎》曰：疮疡自外而入者不宜灸，自内而出者宜灸。外入者托之而不内，内出者接之而令外。故经曰：陷者灸之。灸而不痛，痛而后止其灸。灸而不痛者，先及其溃，所以不痛；而后及良肉，所以痛也。灸而痛，不痛而后止其灸。灸而痛者，先及其未溃，所以痛；而次及将溃，所以不痛也。
《薛己医案》曰：伍氏云：凡用蒜饼灸者，盖蒜味辛温有毒，主散痈疽，假火势以行药力也。有只用艾炷灸者，此可施于顽疽痼发之类。凡赤肿紫黑毒甚者，须以蒜艾同灸为妙。
凡治痈疽、发背、疔疮，若初灸即痛者，由毒气轻浅；灸而不痛者，乃毒气深重。悉宜内服追毒排脓，外敷消毒之药。大抵痈疽不可不痛，又不可大痛，闷乱不知痛者难治。
凡隔蒜灸者，不论壮数，则邪无所容，而真气不损，但头顶见疮，宜用骑竹马法及足三里灸之。
夫疮疡之证，有诸中必形诸外，在外者引而拔之，在内者疏而下之。灼艾之功甚大，若毒气郁结，瘀血凝滞，轻者或可药散，重者药无全功矣。东垣曰：若不针烙，则毒气无从而解，是故善治毒者，必用隔蒜灸。舍是而用苦寒败毒等剂，其壮实内热者或可，彼怯弱气虚者，未有不败者也。又有毒气沉伏，或年高气弱，或服克伐之剂，气益以虚，脓因不溃者，必假火力以成功。大凡针灸，若未溃则拔引郁毒，已溃则接补阳气，祛散寒邪，疮口自合，其功甚大。常治四肢疮疡气血不足者，只以前法灸之皆愈。疔毒甚者，尤宜灸。盖热毒中隔，内外不通，不发泄则不解散。若处贫居僻，一时无药，则用隔蒜灸法尤便，每三壮一易蒜片，大概以百壮为度。用大蒜取其辛而能散，用艾炷取其火力能透，如法灸之，必疮发脓溃，继以神异膏贴之，不日自愈。一能使疮不开大，二内肉不坏，三疮口易合，见效甚神。丹溪云：惟头为诸阳所聚，艾壮宜小而少。
凡疮不起者托而起之，不成脓者补而成之，使不内攻，脓成而及时针之，不数旬即愈矣。常见患者皆畏针痛而不肯用，又有恐伤肉而不肯用。殊不知疮虽发于肉薄之所，若其脓成必肿高寸余，疮皮又厚分许，用针深不过二分，若发于背必肿高二三寸，入针止于寸许，况患处肉既已坏，何痛之有？何伤之虑？凡怯弱之人，或患附骨等疽，待脓自通，以致大溃，不能收敛，气血沥尽而死者多矣。
凡疮既成脓，皮肤不得疏泄，昧者待其自穿。殊不知少壮而充实者，或能自解。若老弱之人，气血枯槁，或兼攻发太过，不行针刺，脓毒乘虚内攻，穿肠腐膜，鲜不悞事。若毒结四肢，砭刺少缓，则腐溃深大，亦难收敛。毒结于颊项胷腹紧要之地，不问壮弱，急宜针刺；否则难治。大抵疮疡之证，感有轻重，发有深浅，浅者肿高而软，发于血脉；深者肿下而坚，发于筋骨。然又有发于骨髓者，则皮肉不变，故古人制法，浅宜砭而深宜刺，使瘀血去于毒聚之始则易消。若脓成之时，气血壮实者或自出。怯弱者，不行针刺，鲜有不悞。凡疮疡透膜，十无一生，虽以大补药治之，亦不能救，此可为待脓自出之戒也。故东垣云：毒气无从而解，脓瘀无从而泄，过时不烙，反攻于内，内既消败，欲望其生，岂可得乎？兹举一二以告同道，并使患者知所慎云。
若治元气不足之证，即其初患，便当内用参、芪、归、朮，温补脾胃；外用桑枝葱熨，接补阳气，使自消散。若久而不能成脓者，亦用前二法补助以速之。若脓既成而不溃，用艾于当头灸数炷以出之，却服十全大补汤。
又云：痈有椒眼十数头，或如蜂窠莲房，脓血不出者，用针横直裂之。如无椒眼之类，只消直入取脓，不必裂之。一法当椒眼上个个灸之亦佳，不必裂也。又云：痈者皮薄肿高，多有椒眼粒；疽者皮肤顽硬，状如牛颈之皮。痈成脓则宜针，针宜用马衔铁为之，形如韭叶样，两面皆利，可以横直裂之五六分许，攻去毒血，须先灸之而后裂。疽成脓则宜烙，可用银篦大二寸，长六寸，火上烧令赤，急于毒上熨烙，得脓利为度。
毒气已成者，宜用托里以速其脓；脓成者当验其生熟深浅而针之。脓生而用针，气血既泄，脓反难成；若脓熟而不针，腐溃益深，疮口难敛。若疮深而针浅，内脓不出，外血反泄；若疮浅而针深，内脓虽出，良肉受伤。若元气虚弱，必先补而后针，其脓一出，诸证自退；若脓出而反痛，或烦躁呕逆，皆由胃气亏损，宜急补之。若背疮热毒炽盛，中央肉黯，内用托里壮其脾胃，外用乌金膏涂于黯处。其赤处渐高，黯处渐低，至六七日间，赤黯分界，自有裂纹，如刀划然，黯肉渐溃矣，当用铍针利剪徐徐去之，须使不知疼痛，不见鲜血为妙。虽有裂纹，脓未流利，及脓水虽出，而仍痛者，皆未通于内，并用针于纹中引之。患于背胛之间，肉腐脓出，肿痛仍作，此内有毒筋间隔，脓未通耳，尤宜引之。若元气虚弱，悞服克伐，患处不痛，或肉将死，急温补脾胃，亦有生者。后须纯补之药，庶可收敛。若妄用刀针，去肉出血，则气无所依附，气血愈虚，元气愈伤矣，何以生肌收敛乎？
针灸之法，有太乙人神、周身血忌、逐年尻神、逐日人神，而其穴有禁针禁灸之论，犯之者其病难瘳，理固然也。但疮疡气血已伤，肌肉已坏，宜迎而夺之，顺而取之，非平人针灸之比，何忌之有？《外科精义》云：疮疡之证，毒气无从而解，脓瘀无从而泄，反攻于内，内既消败，欲望其生，岂可得乎？危恶之发于致命之所，祸在反掌，腹痈囊痈，二便不通，胷腹胀闷，唇疔喉痹，咽喉肿塞，其祸尤速，患者审之！
蜞针法，治痈疽初作，先以笔管一个入蚂蜞一条，以管口对疮头，使蜞吮疮脓血，其毒即散。如疮大须换三四条。若吮正穴，蜞必死矣，累试累效。若血不止，以藕节上泥涂之。若疮头未明，以井边泥涂上先干处即是。
痈疽初发小点，一二日间急以大蒜头横切如钱，贴其中心，顿小艾炷灸之五壮而止。若形状稍大，以黄秆纸蘸酒全贴，认先干处为筋脚，于先干处灸之，或两处先干皆灸，但五七壮止。又法，屈指从四围寻按，遇痛处即是根，就此重按深入，自觉轻快，即此灸之，更于别处灸。若或大肿，即捣蒜为饼焙干，蘸法酢灸热，更换频罨，或以熨斗火于蒜饼上熨之，更换热饼频熨。如觉患处走散，即以绵帛覆盖，勿令气泄，俟少间敷药。凡痈疽展大如龟之形，且看头向上下，先灸其前两脚，次灸其尾，或红筋走紧而长，从尽处灸之，须留头并后两脚勿灸。若尽灸之，不惟火气壅聚，彼毒无所走散，又攻入里也。或辨认不明，以白芷三分，汉椒、桑白皮各一分，连须葱白十片，取新汲水煎汤入酸酢半盏，淋洗少顷，其筋自现，可以辨验头尾。
豆豉饼治疮疡肿硬不溃，及溃而不敛，并一切顽疮恶疮，江西豆豉为末，唾津和作饼子，如钱大，厚如三文，置患处，以艾壮于饼上灸之。饼干，再用唾津和作如疮大，用漱口水调作饼覆患处，以艾铺于饼上烧之。如未成者用之即消，已成者纵不能全消，其毒顿减，前人俱称有奇功，不可忽之！
霹雳火治内疔之证，发汗之妙方也。凡疮始觉，不曾服出汗之药，过数日间，外证皆罢，或在胷腹，或在胁肋，赤焮肿起，此乃毒气入里，内疔之所发也。宜用此法出汗，毒气方能出也。先置水桶一个，铁铫一个，令病人侧卧于桶上，四围以衣衾盖护，勿令泄气。却以鹅卵石火烧极红，放铫内，以铫安桶内，以酢投于铫内淬之，熏蒸出汗，未透，再加火力再淬之，须令肿处汗透，不必遍身出汗也。
附子饼治溃疡，气血虚不能收敛，或风邪袭之，以致气血不能运于疮所，不能收敛。用炮附子去皮脐研末，以唾津和为饼，置疮口处，艾壮于饼上灸之，每日灸数壮，但令微热勿痛。如饼干，再用唾津和做，以疮口湿润为度。
《证治准绳》曰：砭法治丹毒疔疮，红丝走散，或时毒瘀血壅盛。用细磁器击碎，取有锋芒者一块，以箸一根劈开头尖夹之，用线缚定，两手指轻撮箸，稍令磁芒正对患处悬寸许，再用箸一根频击箸头，令毒血遇刺皆出，毒入腹膨胀者难治。
灸乃开结破硬之法，倘有一点白粒，如粟米起，四围微肿如钱，便当于米粒上着艾，灸十四五壮。三日内灸者，只成灸疮而散；三日外者，其肿渐少，宜多灸之，或灸火着处，则结热可伸，灸处先溃，则毒势分减，庶免展开，不致下陷，及坏筋骨伤气血也。所谓灸至不痛者，谓着皮肉未坏处则痛，火至着毒处则不痛，必令火气至着毒处方止。所谓灸至痛者，谓初着毒处不痛，至好肉则痛，必令火气至好肉方止。畏灸者，或用独蒜瓣、或用豆豉饼、或用椒姜盐烂捣捻作饼子，如三钱厚，铺艾灸之，热则易新饼，亦可散也。
灸乃从治之意，惟头为诸阳所聚，艾炷宜小而少；若少阳分野，尤不可灸，灸之多至不救。亦有因灸而死者。盖虚甚，孤阳将绝，其脉必浮数而大，且鼓精神，必短而昏，无以抵当火气，宜其危也。
刘宗厚曰：此谓痈疽初发，宜灸之也。然诸疮患久成痛者，常有脓水不绝，其脓不臭，内无歹肉，尤宜用附子浸透，切作大片，厚二三分，于疮上着艾灸之，仍服内托之药，隔二三日再灸之，不五七次，自然肌肉长满矣。至有脓水恶物，渐渍根深者，郭氏治用白面、硫黄、大蒜三物，一处捣烂，看疮大小，捻作饼子，厚约三分，于疮上用艾炷灸二十一壮，一灸一易，后隔四五日方用翠霞锭子，并信效锭子，互换用之，纴入疮内，歹肉尽去，好肉长平，然后贴收敛之药，内服应病之剂，调理即瘥矣。盖不止宜灸于疮之始发也。大抵始发宜灸，要汗下补养之药对证，至灸冷疮，亦须内托之药切当。设反逆，不惟不愈，恐致转生他病之患也。

　　针烙

凡用针烙，先察痈疽之浅深，及脓未成已成。高阜而软者，发于血脉；肿平而坚者，发于筋脉；皮色不相辨者，发于骨髓。高阜而浅者，用铍针开之。疽始生白粒，便可消退，渐长如蜂窠者，寻初起白粒上烙，及四围烙四五处。如牛项之皮者，疽顶平而浅者，皆宜用火针烙之。其针用圆针，如箸如纬，铤大，头圆平，长六七寸，一样二枚，蘸香油于炭火中烧红，于疮头近下烙之，宜斜入向软处，一烙不透，再烙必得脓也。疮口烙者，名曰热疮，脓水常流下，不假按抑，用纴药使疮口不合。旧用纸捻及新取牛膝根，如疮口大小，略刮去皮，一头系线纴之。不如用翠青、搜脓等锭子，临用以糯米饭和成软条子，看浅深纴之，外用拔毒膏贴之。疮毒未成，烙之可散；溃而未破，针之可消，但要用得其宜耳。若当用针烙而不用，则毒无从而泄，脓瘀蚀其膏膜，烂筋坏骨，难乎免矣。若毒深针浅，脓不得出，毒浅烙深，损伤良肉，不当其所，他处作头，此皆不能愈疾，反增痛耳。或瘰疬溃久不愈，漏疮经年，或通或闭，痈疽疮口不收，皆因冷滞不能收敛，亦因疮口内外四畔烙之。痈疽正发，及脓见后红肿焮开，用铁针烧赤，四围刺之，则红肿随缩矣。
《古今医统》曰：烙法，方其已熟未溃之时，用铁一烙，极是快意。方扇火欲着时，诚是惊人！余常用矣，临时犹且颤悸，况未曾经历者乎？烙后脓水流通，百无所忌，名曰熟疮。其疮突者针口宜向下，然须是熟于用烙者，识浅深，知穴道，审生熟。非其时则所出皆生血，当其时则出黄脓瘀肉。用尖针烙者，不得法，尖针头细，其口易合，惟用平圆头者为妙。盖要孔穴透，或恐疮口再合，用牛膝根如疮口之大小，略割去粗皮，插入疮口，外留半寸许，即用嫩橘叶、地锦草各一握，研成膏敷之。牛膝能使恶血常流，二药温凉止痛，随干随换，此十全之功也。
《景岳全书》曰：按立斋云：灼艾之法，必使痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，则毒必随火而散，否则非徒无益而反害之。愚意痈疽为患，无非血气雍滞，留结不行之所致。凡大结大滞者，最不易散，必欲散之，非借火力不能速也，所以极宜用灸。然又有孙道人神仙熏照方，其法尤精尤妙。若毒邪稍缓，邪深经远而气有不达，灸之为良；若毒邪炽盛，其势猛急而垂危者，则宜用熏照方，更胜于灸也。
上古有砭石之制，《内经》有九针之别，制虽不同，而去病之意则一也。其疮疡一科，用针为贵。用之之际，虽云量其溃之浅深，尤当随其肉之厚薄：若皮薄针深，则反伤良肉，益增其溃；肉厚针浅，则脓毒不出，反益其痛，用针者可不慎哉！至于附骨疽，气毒流注，及有经久不消，内溃不痛者，宜燔针开之。若治咽喉之患，当用三棱针；若丹瘤及痈毒四畔焮赤，疼痛如灼，宜用砭石去血，以泄其毒，则重者减，轻者消。如洪氏室患腹痈，脓胀闷瞀，以铍针刺脓出，即苏。一人患囊瘫，脓熟肿胀，小便不利，几殆，急针之，脓水大泄，气通而愈。大抵用针之法，迎而夺之，顺而取之，所谓不治已成治未成，正此意也。今之患者，或畏针而不用，医者又徇患者之意而不针，遂至脓已成而不得溃，或得而溃，所伤已深矣，卒之夭枉者十常八九，亦可悲矣！经曰：天温日明，则人血淖溢而卫气浮，故血易泻，气易行；天寒日阴，则人血凝濇而卫气沉，是以因天时而调血脉也。故凡遇天寒水冰，或阴气凝滞之时，欲行针刺，则先当温衣覆盖，或以艾叶炒热，或热盐热衣类，先熨其处，务令血脉温和而后刺之，则血泻气行，其病立已。若血寒脉濇，遽尔用针，则邪毒不泻，徒伤良肉，反以益其病也。

　　导引

《保生秘要》曰：诸毒疮肿导引法，以两手交叉抱颈，以左右肩一上一下，用意使气血和畅，内息绵绵，周身得汗，毒自化解。
运功，疮疖气濇于皮肤，疽毒皆发于脏腑，患在前，归元发引，患在背，起艮行庭。疮疖之疾，随手可运毛窍，发散肿毒之忧，得力通关，逐出大肠，绕患处着意为之。
毒初起时，先于患处内小圈而至大圈，复用水以洗之。或毒成不散，则自内里用意，以火攻出。待出脓后，则自外大圈旋转至小圈，仍用水而收口。

　　医案

《李杲十书》曰：元好问饮酒太过，脉候沉数。九月间脑下项上出小疮，不痛不痒，如白头疮。凡四日后脑项麻木，肿势外散，热毒焮发；又二日痛大作，夜不得寐。医处以五香连翘汤，后再邀予诊视。云：膏粱之变，不当投五香连翘汤，已无及矣；且疽已八日，当先以火攻之，然后用药。以大艾炷如两核许者攻之百壮，始觉痛。次为处方，是足太阳膀胱之经，其病逆，当反治；脉中得弦紧，按之洪大而数，又且有力，必当伏其所主而先其所因，其始则同，其终则异，必先岁气，无伐天和，以时令言之，可收不可汗，经与病俱禁下，法当结者散之，咸以软之，然受寒邪而禁咸，遂制黄连消毒饮治之而愈。

《丹溪心法》曰：一男子年五十余，形实色黑，背生红肿，近胛骨下痛甚，脉数而洪紧，食亦呕，正冬月，与麻黄桂枝汤加酒黄蘗、生附子、(艹舌)蒌子、甘草节、羌活、青皮、人参、黄芪、半夏、生姜六贴而消，此非内托之意欤？

尝治一妇人，年将七十，形实性急而好酒，脑生疽，十五日，脉弦紧急且濇，予急用大黄酒煨细切，酒拌炒为末，又酒拌炒人参入姜煎调一钱重，又两时再与，得睡而上半身汗，睡觉病已，此亦内托之意也。

东阳李兄年愈踰三十，形瘦肤厚，连得忧患，又因作劳且过于色，忽左腿外廉侧上发一红肿，其大如粟。一医闻其大腑坚实，与承气汤二贴下之，不效。又一医教与大黄、朱砂、生粉草、麒麟竭，又二三贴。半月后召余视之，曰：事去矣！又一李兄四十余，面稍白，神甚劳，忽胁下生一红肿如桃。一人教用补剂，众笑且排，于是以流气饮、十宣散杂进之。旬余后召余视之，余日：非惟不与补剂，抑且多得解利，气血俱惫，难矣！已而果然。

一男子年近六十，形素肥，初夏于左髆外廉侧生一核，方圆二寸余，不甚痛。召余治，诊其脉息，缓大而弱。余日：此因忧闷而生，当气升散之时，须急与人参膏五六斤，又看作何应。病家召他外科，以十宣散五六贴而疮甚。余曰：此大虚也，勿以轻小视之！病家不信，一外科仍以十宣散进之，又五六贴，疮平陷出清水而死。此可为因虚而生痈疽者之戒。

一老人年七十，患背疽径尺余，已杂与五香、十宣数十贴，脓血腥秽，呕逆不食者旬余，病人自去吃内托散，膈中不安，且素有淋病三十年，今所苦者淋之痛与呕吐不得睡而已，急以参、芪、归、朮煮膏，以牛膝汤入竹沥饮之，三日后尽药一斤半，淋止思食；七日后尽药四斤，脓自涌出而得睡，又兼旬而安。

一男子年六十余，性好酒肉，背疽见脓，呕逆发热，盖其得内托十宣多矣。医以呕逆，于嘉禾散中加丁香以温胃行气。时七月大热，脉洪数有力，余因谓此脉证在溃疡，尤为忌，然形气实，只与人参膏和竹沥饮之，尽药十五斤，竹百余竿而安。余日：此病幸安也，不薄味，必再作。仍厚味自若，夏月醉后，坐水池中，又年余左胁旁生一软块如饼，二年后软块为疽。本人见脓血淋漓而脉洪数有力，又呕逆食少，遂自以人参膏入竹沥饮之，又百余竿而安。今八十岁，强健如旧。此病两次以老年血气弱，专服人参竹沥而愈。若与内托十宣散，恐未能若是之安全也。

《卫生宝鉴》曰：丁巳夏末余从军回，住于曹州界，以事至州，有赵同知谓余曰：家舅牛经历病头目赤肿，耳前后尤甚，疼痛不可忍，发热恶寒，牙关紧急，涕唾稠粘，饮食难下，不得安卧。一疡医于肿上砭刺四五百余针，肿赤不减，其痛益甚，不知所由然，愿请君一见！余遂往诊，视其脉浮紧，按之洪缓，此证乃寒覆皮毛，郁遏经络，热不得升，聚而赤肿。经云：天寒则地冻水冰，人气在身中，皮肤致密，腠理闭，汗不出，血气强，肉坚濇。当是之时，善行水者不能往冰，善穿地者不能凿冻，善用针者亦不得取四厥，必待天温冰释冻解，而后水可行，地可穿，人脉亦犹是也。又云：冬月闭藏，用药多而少针石也，宜以苦温之剂，温筋散寒则已，所谓寒致腠理，以苦发之，以辛散之，宜以托里温经汤。麻黄苦温，发之者也，故以为君。防风辛温，散之者也；升麻苦串，葛根甘平，解肌出汗，专治阳明经中之邪，故以为臣。血流而不行者则痛，以白芷辛温，当归身辛甘温，以和血散滞；湿热则肿，苍朮辛甘温，体轻浮，力雄壮，能泄肤腠间湿热；人参、甘草甘温，白芍药酸微寒，调中益气，使托其里，故以为佐。依方饵之，以薄衣覆其首，以厚被覆其身，卧于暖处，使经血温，腠理开，寒乃散，阳气宣通，大汗出后，肿减八九分。再服去麻黄、防风，加连翘、鼠粘子，肿痛悉去。经言汗之则疮已，信哉斯言！或人以仲景言疮家虽身痛，不可发汗，其理何也？余因说此乃营气不从，逆于肉理而生疮肿，身作疼痛，非外感也。若外感寒邪而作疼痛，故戒之以不可发汗，汗之则成痓也。

戊午冬，余从军住冬于武城县，有贾仓使父年踰六旬，冬至后数日，疽发于背，五七日肿势约七寸许，不任其痛。疡医曰：脓已成，可开发矣，彼惧不从。越三日，医曰：不开恐变证生矣。遂以燔针开之，脓泄痛减。以开迟之故，迨二日变证果生，觉重如负石，热如焫火，痛楚倍常，六脉沉数，按之有力，此膏粱积热之变也。邪气酷热，固宜以寒药治之，时月严凝，复有用寒远寒之戒，乃思《内经》曰：有假者反之，虽违其时，以从其证可也。与疡医议，急作清凉饮子加黄连，秤一两五钱，作一服服之，利下两行，痛减七分。翌日复进前药，其证悉除。后月余平复。

陈录判母年七十有余，亦冬至后脑出疽，形可瓯而大。命疡医诊视，俟疮熟以针出脓。因怒笞侍女，疮辄内陷凹一韭叶许，面色青黄不泽，四肢逆冷，汗出身清，时复呕吐，脉极沉细而迟。盖因衰老之年，严寒之时，病中苦楚，饮食淡薄，已涤肥脓之气，独存瘦悴之形，加之暴怒，精神愈损，故有此寒变也。病与时同，与疡医议，速制五香汤一剂，加丁香、附子各五钱，剂尽，疡复大发，随证调治而愈。《内经》曰：凡治病必察其下，谓察时下之宜也。诸痛痒疮疡皆属心火，言其常也。如疮盛形羸，邪高痛下，始热终寒，此反常也，固当察时下之宜而权治。故曰经者常也，法者用也，医者意也，随所宜而治之，可收十全之功矣。

至元壬午五月二十八日，王伯禄年踰五旬有七，右臂膊肿盛，上至肩，下至手指，色变皮肤凉，六脉沉细而微。此乃脉证俱寒，予与疡医孙彦和视之，曰：此乃附骨痈，开发已迟，以燔针启之，脓解清稀。次日肘下再开之，加呃逆不绝，彦和与丁香柿蒂散两服，稍缓。次日呃逆尤甚，自利，脐腹冷痛胀满，饮食减少，时发昏愤，于左乳下黑尽处灸二七壮；又处托里温中汤，用干姜、附子、木香、沉香、茴香、羌活等药，(口父)咀一两半，欲与服。或者曰：诸痛痒疮疡皆属心火，又当盛暑之时，用干姜、附子可乎？予应之曰：理所当然，不得不然。《内经》曰：脉细皮寒，泻利前后，饮食不入，此谓五虚。况呃逆者胃中虚寒故也，诸痛痒疮疡皆属心火，是言其定理也，此证内外相反，须当舍时从证也，非大方辛热之剂急治之，则不能愈也。遂投之，诸证悉去，饮食倍进，疮势温，脓色正。彦和复用五香汤数服，后月余平复。噫！守常者，众人之见；知变者，知者之事。知常而不知变，细事因而取败者亦多矣，况医乎哉！守常知变，岂可同日而语哉！

《薛己医案》曰：一男子胷患痈，肿高焮痛，脉浮而紧，以内托复煎散二剂，表证悉减，以托里消毒散四剂而消。

一男子腹患痈肿硬，木闷烦热，便秘脉数而实，以黄连内疏汤一剂少愈；以黄连解毒汤二剂顿退；更以金银花散四剂，疮头出水而消。

一男子患腿痛而不焮肿，内亦便利调和，用托里荣卫汤数剂而消。

一妇人项患毒，焮痛发寒热，以荆防败毒散二剂少愈；以小柴胡汤加连翘、牛蒡子、桔梗四剂而消。

一男子肩患毒，焮痛饮冷，烦躁便秘，脉数而实，以清凉饮二剂少愈；以金银花散四剂悉退；又以十宣散去桂加天花粉、金银花数剂，疮头溃而痊。

一妇人臂患肿，恶寒不作脓，以十宣散六剂而溃；以托里散数剂而瘳。

一男子患痈，肿硬疼痛，发热烦躁，饮冷脉沉实大便秘，乃邪在脏也，用内疏黄连汤疏通之以绝其源。先投一剂，候行一次，势退一二；再进一剂，诸证悉退，乃用黄连消毒散四剂而消。

一男子内股患毒，肿硬痛甚，不作脓，隔蒜灸五十余壮，势退七八；以仙方活命饮四剂而脓成；用十宣散六剂脓溃而愈。凡疮大痛，或不痛麻木，灸最良。

一妇人臂肿未成脓，饮食少思，遇劳作痛，发热，以补中益气汤二剂，痛少止；以补气血健脾胃而消。

一男子素弱，胷患痈，饮食少而倦，以六君子汤加芎、归、黄芪，脓成针之；更以托里药而愈。

一妇人胁患痈，未成脓，恶寒脉紧，以十宣散加柴胡二剂，表证悉退；更以托里散数剂，脓溃而愈。

一妇人臂患毒肿硬，咽喉壅塞，四肢逆冷，发寒热，以五香连翘汤二剂顿愈，以疮科流气饮四剂而消。

一男子臂患痈，脉弦紧有力，以白芷升麻汤二剂顿退，又二剂而消。

一妇人肩下患毒，脉弦紧，以白芷升麻汤二剂，表证已退；更以托里药溃之而愈。

一男子臂患痈不作脓，灸以豆豉饼及饮托里药三十余剂而溃，又月余而瘳。

一男子脓熟不溃，余欲针之，补以托里。彼不信，乃服攻毒药，反致恶心少食，始悟而用针；更以六君子汤加藿香、当归四剂少可；再以加味十全大补汤数剂而敛。凡疮脓熟不行针刺，脓内侵蚀，轻者难疗，重者不治。老弱之人，或偏僻之处，乃紧要之所，若一有脓，宜急针之，更以托里，庶无变证。

一男子患毒作痛，服寒凉药，痛虽止而食愈少，疮亦不溃，以六君子汤而食进；再以托里药溃之而愈。大抵疮疽之证，寒热虚实，皆能为痛。热毒之痛者，以寒凉之剂折之；寒邪之痛者，以温热之剂散之；因风而痛者除其风；因湿而痛者导其湿；燥而痛者润之；塞而痛者通之；虚而痛者补之，实而痛者泻之；脓郁而闭者开之；恶肉侵蚀者去之；阴阳不和者调之；经络秘濇者利之。慎勿概用寒凉之药。况血脉喜温而恶寒，若冷气入里，血即凝滞，反为难瘥之证矣。

一男子素弱，肘患肿，欲内消，服凉药反致作泻少食，以二神丸及香砂六君子汤加肉豆蔻而泻止食进，又以托里药而肿亦消。丹溪云：痈疽因积毒在脏腑，当先助胃壮气，使根本坚固；次以行经活血药佐之，参以经络时令，使毒气外发，施治之早，可以内消，此内托之意也。又云：肿疡内外皆壅，宜以托里表散为主。如欲用大黄，宁无孟浪之过？溃疡内外皆虚，宜以接补为主。如欲用香散，未免虚虚之失。大抵痈肿之证，不可专泥为火。经云：营气不从，逆于肉理，乃生痈肿。又云：形伤肿，气伤痛。六淫七情皆能致之，况禀有虚实及老弱不同，岂可概用寒凉之药？设若毒始聚，脓未作，势不盛，庶可消。尤当推其病因，别其虚实。若概用寒凉药，必致悞事。如脓将成，邪盛气实，用消毒之剂，先杀其毒，虽作脓不为大苦，溃亦不甚。若就用托里，必益其势。如脓将成不成，及不溃，方用托里，脓成势盛者针之，脓一出，诸证悉退矣。

一男子脓熟不溃，微痛少食，倦怠发热。予为针之，脓涌出，热益甚，乃虚故也，急以人参黄芪汤二剂，热愈甚，此药力尚未及也，又二剂果应，再以当归补血汤数剂而痊。东垣云：发热恶热，大渴不止，烦躁肌热，不欲近衣，脉洪大按之无力，或目痛鼻干者，非白虎汤证也，此血虚发躁，宜当归补血汤主之。

一妇人脾气素弱，患毒未作脓，发寒热兼呕，以不换金正气散二剂而止；以托里散六剂而溃；更以健脾药而敛。

一男子患痈，脓成不溃，投以补剂而溃，更以健脾药而愈：气血壮实，脓自涌出。信夫！

一男子溃而瘀血不腐，以参、芪、归、朮峻补气血；更以桑木灸之腐而愈。

一童子腋下患痈，不敛脓清，脉大倦怠，懒食少寐，自汗口干，以内补黄芪汤及豆豉饼灸之，两月而愈。凡疮脓溃而清，或疮口不合，或聚肿不赤，肌寒肉冷，自汗色脱者，皆气血俱虚也，非补不可。

一男子腰患毒，脓熟不溃，针之脓大泄，反加烦躁，以圣愈汤四剂而宁；更以人参养荣汤加麦门冬、五味子两月而愈。此人后患湿气，遂为痼疾。凡疮脓血去多，疮口虽合，尤当补益，务使气血平复，否则更患他证，必难治疗。慎之！

一妇人患臂痈，疮口紫陷，脓清不敛。彼以为毒未尽，欲服攻毒之剂。予谓疮疡之证，肿起坚硬，脓稠者，实也；肿下软慢，脓稀者，虚也。遂用附子饼灸之，及饮十全大补汤百剂始愈。

一妇人患附骨痈，久而不敛，致腿细短软，脉来迟缓，以十全大补汤加牛膝、杜仲，及附子饼灸之，两月余而愈。凡脓溃之后，脉濇迟缓者易愈，以其有胃气故也；脉来细而沉，时止者，里虚而欲变证也。若烦痛尚未痊也。洪滑粗散者难疗，以其正气虚而邪气实也。

一男子风袭疮口，牙关紧急，腰背反张，以玉真散一服而愈，仍以托里药而敛。

一男子患痈将敛，遍身作痒，脉浮，以消风散二服而止；更以托里药而愈。

一男子肩下患疽，已数日，漫肿微痛，头甚多，皆如粟许，色不变，不起发，此气血虚也，诊其脉果然。先以仙方活命二剂杀其大势；更以托里药而起发疮头，虽溃，但流血水，气血尚虚，不能为脓也。彼欲服太乙锭子，予谓此药止能攻毒，不能托里。彼不深信，至四次饮食不进，疮色黑陷，吃逆不绝，胃气虚极也，不治。强投温中健脾之剂，不应而死。

一男子近胁患疽，肿而不溃，投大补之剂，溃而已愈，后患弱证而殁。

一男子腰中患疽，发而不溃，其气血止能起发，不能培养为脓也。投大补药数剂而溃，又数剂脓出尚清。乃服参芪归朮膏斤余，脓少稠；数斤，脓渐稠，肌肉顿生。凡大痈疽，借气血为主。若患而不起，或溃而不腐，或不收敛，及脓少或清，皆气血之虚也，宜大补之，最忌攻伐之剂。亦有脓反多者，乃气血虚而不能禁止也。若溃后发热作渴，脉大而脓愈多，属真气虚而邪气实也，俱不治。常见气血充实之人，患疮皆肿高色赤，易腐溃而脓且稠，又易于收敛；怯弱之人，多不起发，不腐溃，及难于收敛。若不审察而妄投攻剂，虚虚之祸不免矣。及患后当调养，若瘰疬流注之证，尤当补益也；否则更患他证，必难措治。慎之！

一男子肩患毒，肿硬作痛，恶证迭见，用白矾末三钱糊丸，以葱头七茎煎汤送下，肿痛悉退；再服，诸证亦退；更以仙方活命饮二剂出水而消。此秘方，名千金化毒汤，本矾末葱汤调服，因末难服，故易为丸。

一男子胷患痈，焮痛烦躁，发热作渴，脉数而实，时季冬，予谓此热毒内畜也，须舍时从证，欲治以内疏黄连汤。彼以时当隆冬，乃杂用败毒药，愈炽，仍求治。投前汤二剂，后去二次，诸证悉退；以金银花散加连翘、山栀四剂，出水而消。大抵证有主末，治有权宜。治其主则末病自退，用其权则不拘于时，泥于守常必致病势危甚。况杂用攻剂，动损各经，故丹溪云：凡疮发于一经，只当求责本经，不可干扰余经。罗谦甫云：守常者，众人之见；知变者，智者之事。知常而不知变，细事因而取败者多矣。

一上舍年踰四十，因怒胁内作痛不止，数日后外结一块，三寸许，漫肿色不赤，按之微痛，余谓怒气伤肝，致血伤气郁为患，以小柴胡汤对四物，倍用芎、归、黄芪、贝母、肉桂治之。彼谓丹溪云：肿疡内外皆壅，宜托里表散为主。又云：凡疮未破，毒攻脏腑，一毫热药，断不可用。况此证为气血凝滞，乃服流气饮，愈虚，始信而复求。始视之，虚证并臻，诊之胃气更虚。彼欲服余前药，余谓急者先治，遂以四君子汤加酒炒芍药、炮干姜四剂少安；更加当归，又四剂，胃气渐醒；乃去干姜，又加黄芪、芎、归、肉桂数剂，疮色少赤，并微作痛；又二十余剂而脓成，针之，却与十全大补汤。喜其谨疾，又两月余而瘳。夫气血凝滞，多因营卫之气弱，不能运散，岂可复用流气饮以益其虚？况各经血气，多寡不同，心包络、膀胱、小肠、肝经，多血少气；三焦，胆、肾、心、脾、肺，少血多气。然前证正属胆经少血之脏，人年四十以上，阴血日衰，且脉证俱属不足，肿疡内外皆壅，宜托里表散为主，乃补气血药而加之以行散之剂，非专攻之谓也。若肿焮痛甚，烦躁脉大，辛热之剂，不但肿疡不可用，虽溃疡亦不可用也。凡患者须分经络气血，地部远近，年岁老幼，禀气虚实，及七情所感，时令所宜而治之。常见以流气、十宣二药，概治结肿之证，以致取败者多矣。

一妇人疮溃后，吐鲜血三碗许，余用独参汤而血止；用四君、熟地、芎、归而疮愈。此血脱补气，阳生阴长之理也。若用凉血降火沉阴之剂，脾土生气复伤，不惟血不归源，而死无疑矣。

一武职患脑疽，内溃热渴，头面肿胀如斗，胷背色焮如涂丹，烦热便秘，此表里俱实，若非苦寒之剂，内疏外泄，则不救。遂针周项出脓，及用清凉饮一剂加大黄五钱，再用消毒散而痊。

一男子疮溃而烦渴不安，以圣愈汤二剂而宁；以人参、黄芪、当归、地黄四剂渴止；又以八珍汤二十余剂而愈。大抵溃后有此证，属气血不足，须用参、芪以补气，当归、地黄以养血。若用苦寒之剂，必致有悞。

一男子患毒作渴，右关脉数，以竹叶黄芪汤治之少愈；更以补中益气汤加黄芩而愈。

一男子溃后口干，遇劳益甚，以补中益气汤加五味子、麦门冬治之而愈，更以黄芪六一汤而敛。

一男子患毒，溃后作痛，肢体倦怠，疮口不合，饮食不甘，以六君子汤加黄芪、川芎、当归，四剂而愈；更以托里散，月余而敛。

一男子溃后作痛，脉数而无力，以托里散加生地黄、黄蘗二剂而止；更以托里散数剂而安。

一男子溃后发热，左手脉数而有力，以人参败毒散一剂而止；更以托里散而瘥。

一男子溃后，发热，焮痛不止，烦躁便秘，右手脉沉实，以清凉饮一剂而止；更以托里消毒散四剂而瘳。

一男子溃后作痛，而脉濇，以定痛托里散饮之，敷乳香定痛散而止；更以托里散数剂而愈。

一男子溃而作痛，脉浮紧，以内补黄芪汤四剂而止，又二十余剂而愈。

一男子项患毒，溃而作痛；以参、芪、地黄、芎、归补之而止；更以八珍汤加黄芪、桔梗，三十余剂而愈。

一男子患痈，溃而作痛，脉软而濇。余谓气血虚，欲补之。彼不信，乃服攻伐之剂。反发寒热，始信之。仍投大补药而痊。大抵疮之始作也，先发为肿，气血郁积，蒸肉为脓，故多痛。脓溃之后，肿退肌宽，痛必渐减，若反痛，乃虚也。丹溪云：脓出而反痛，此为虚也，宜以补之。亦有秽气所触者，和解之；风寒所逼者，温散之。齐氏云：疮疽之证，有脏腑、气血、上下、真邪虚实不同也，不可不辨。如漫肿坚硬脓稠者，疮疽之实也；肿下软慢脓稀者，疮疽之虚也。泻利肠鸣，饮食不入，呕吐无时，手足并冷，脉弱皮寒，小便自利，或小便时难，大便滑利，声音不出，精神不爽者，悉脏腑之虚也；大便鞕，小便濇，饮食如故，腹满膨胀，胷膈痞闷，肢体疼痛，口苦喉干，烦躁多渴，身热脉大，精神昏塞者，悉脏腑之实也。凡诸疮疽，脓水清稀，疮口不合，聚肿不赤，肌寒肉冷，自汗色脱者，气血之虚也；肿起色赤，寒热疼痛，皮肤壮热，脓水稠黏，头目昏重者，气血之实也。头痛鼻塞，目赤心惊，咽喉不利，口舌生疮，烦渴饮冷，睡语咬牙者，上实也；精滑不禁，大便自利，腰脚沉重，睡卧不宁者，下虚也。肩项不便，四肢沉重，目视不正，睛不了了，食不知味，音嘶色败，四肢浮肿者，真气虚也；肿焮尤甚，痛不可近，多日不溃，寒热往来，大便秘濇，小便如淋，心神烦闷，恍惚不宁者，邪气之实也。又日：真气夺则虚，邪气胜则实。又曰：诸疮为痒，为虚也。又曰：诊其脉洪大而数者实也，细微而软者虚也。虚则补之，和其气托里也；实则泄之，疏利而导其气。《内经》谓血实则决之，气虚则掣引之，是也。

一男子溃后发热作痛，脉浮数，按之无力，劳而尤甚，以补中益气汤治之而止；更以十全大补汤而愈。常治左手脉小于右手而热者，用血药多于气药；右手脉小于左手而热者，用气药多于血药。

一男子溃后，发热头痛，脉浮紧，虚而兼表邪也，以补中益气汤加川芎、白芷二剂而止；更以托里药而愈。

一妇人溃后，发热少寐，四肢倦怠，以黄芪人参汤治之而安；更以十全大补汤加贝母、远志、麦门冬、酸枣仁、香附，月余而愈。

一妇人溃后发热，服清热败毒药愈甚，诊之脉濇，以四物汤加粟壳、乳香、没药二剂少止；又二剂而安。

一男子溃后，发热头微痛，日晡尤甚，脉浮，按之则濇，以人参养荣汤加柴胡、地骨皮而愈；又月余而敛。

一男子溃而恶寒，用四君子汤加桂，倍用黄芪大料，四剂而止；脓水尚多，投八珍汤加桂，数剂渐少；惟疮口不合，以附子饼及十全大补汤，每剂加炮附子五分，数剂乃去附子，又服月余而愈。

一男子溃后将愈，因劳四肢发热，烦躁不寐，以圣愈汤四剂而宁；更以托里药而愈。丹溪云：有四肢热，逢风寒如炙于火者，是人阴气虚而阳气盛也。

一男子溃后畏寒，脉虚，以四君子汤加炮姜四剂而愈；以十全大补汤月余而敛。仲景云：脉虚则血虚，血虚生寒，阳气不足也。疮肿脉虚，宜托里养血。信夫！

一妇人溃后发热，服凉药，反畏寒，以十全大补汤二剂而止；又以托里药而痊。

一男子溃后发热，服凉药益甚，诊之脉浮，乃气虚也，以补中益气汤加五味子、麦门冬，治之而止；更以托里药而敛。

一妇人溃后发热，脉浮而数，虚而兼表证也，以补中益气汤倍柴胡、升麻一剂而止；以托里药月余而敛。

一男子患痈溃而饮酒，焮痛发热，服黄连解毒汤二剂而止；更以托里消毒散而愈。常治痛而大便秘脉实者，用清凉饮治之。

一男子患痈，时值阴寒，忽恶寒，右手脉有而似无，此胃气虚而不任风寒也，以四君子汤加炮姜、肉桂二剂少止；又四剂而安。丹溪云：有卫气虚衰，不能温分肉实表而恶寒者；又有上焦之邪，隔绝荣卫，不能升降出表而恶寒者。东垣云：夜则恶寒，昼则安静，是阴血自旺于阴分也；夜则恶寒，昼亦恶寒，是重阴无阳也，当急泻其阴，峻补其阳；夜则安静，昼则恶寒，是阴气上溢于阳中也。

一男子胷患毒焮肿，作呕喜冷，脉洪数，以黄连解毒汤二剂顿退；更以金银花散六剂而消。

一男子因疮痛伤胃气，少食作呕恶寒，以六君子汤加当归四剂少愈；以十宣散加白朮、茯苓、陈皮数剂而脓成；针之，又以前散去防风、白芷，数剂而痊。

一妇人脾气素弱，患毒未作脓，发寒热兼呕，以不换金正气散二剂而止；以托里散六剂而溃；更以健脾药而敛。

一男子作渴，欲发疽，以加减六味丸治之而消。

一男子患脑疽发热，脉数无力，以前丸治之。不信，自服滋阴药，以致不救。

一男子日饮水数碗，冬月亦然，彼恃壮窃喜，后口舌生疮，欲治以前丸。彼以为谬，乃服生津液药，渴不能止，发背疽而殁。

一男子脚面发疽，愈而作渴，以前丸治之而愈。夫加减八味丸，治阴虚火动之圣药也，有是证者，何以舍此？

一富商禀赋颇厚，素作渴，日饮水数碗。面发一毒，用消毒药溃而虽愈，尺脉尚数，渴亦不止。时孟秋，余谓心火，难免疽毒之患，须服加减八味丸，以补肾水。彼不信，至夏果脚背发疽，脉数，重按之则濇而无力，此水涸火旺之脉也，足竟黑腐而死。

一男子禀颇实，乏嗣，服附子等药致作渴，左足大指患疽，色紫不痛，脉亦数而濇，亦死。大抵发背脑疽脱疽，肿痛色赤，水衰火旺之色，尚可治；若黑若紫，火极似水之象也，乃肾水已竭，精气已涸，决不治。

又一贵人病疽疾，未安而渴作，一日饮水数升，愚遂献加减八味丸方。诸医大笑云：此药若能止渴，我辈当不复业医矣。乃用木瓜、紫苏、乌梅、人参、茯苓、百药煎等生津液之药止之而渴愈甚，数剂之后，茫无功效，不得已而用此，服之三日，渴止。因此相信，遂久服，不特渴疾不作，血气亦壮，饮食加倍，强健过于少壮之年。盖用此药，非余敢自执鄙见，实有源流。自为儿时，闻先君云：有一士夫病渴疾，诸医皆用渴药，治疗累载不安，有一名医诊之，使服加减八味丸，不半载而疾痊。因疏其病源。今医者治痈，却以生津液止渴之药，误矣！其疾本起于肾水枯竭，不复上润，是以心火上炎，不能既济，煎熬而生渴，今服八味丸，降其心火，生其肾水，则渴自止矣。复疏其药性，云内北五味子最为得力，此一味独能生肾水，平补降心火，大有功效。家藏此方，亲用有验，故敢详着之，使有渴疾者信其言，专志服饵取效，无为庸医所惑，庶广前人之志。如臂痛、脚气、风气，四肢拘挛，上气眼运，肺气喘嗽，消食利小便，久服轻身，聪明耳目，令人光泽多子。

一妇人面患毒，焮痛发热作渴，脉数，按之则实，以凉膈散二剂少愈；以消毒药数剂而平。

一男子肩患疽作渴，脉数有力，以黄连解毒汤三剂而止；更以仙方活命饮四剂溃而愈。

一男子患毒作渴，右关脉数，以竹叶黄芪汤治之少愈；更以补中益气汤加黄芩而愈。

一人年三十，面患疮，已溃作渴，自服托里及降火药不应。余诊其脉，浮而弱。丹溪云：溃疡作渴属气血俱虚，况脉浮虚？投以参、芪各三钱，归、朮、熟地各二钱，数服渴止；又以八珍汤加黄芪数剂，脉敛而愈。余治疮疡作渴，不问肿溃，但脉数发热而渴，以竹叶黄芪汤治之。脉不数，不发热，或脉数无力而渴，或口干，以补中益气汤。若脉数而便秘，以清凉饮。尺脉洪大，按之无力而渴，以加减八味丸并效。若治口燥舌黄，饮水不歇，此丸尤妙。

一男子患痈，未作脓，焮痛烦躁，便闭脉实，以内疏黄连汤二剂，诸证悉退；以四物加芩连四剂而消。

一男子溃后便濇，脉浮，按之则濇，以八珍汤加红花、桃仁、陈皮、杏仁，治之而愈。

一弱人溃后，便秘而脉濇，以四物汤加红花、桃仁、黄芪，治之而愈。

一男子溃后便秘而脉浮，以四君子汤加陈皮、杏仁、当归，治之而愈。

一老人溃后，大便秘，小便赤濇，诊之脉浮数而濇，以八珍汤加黄蘗、知母治之而已愈，后小便复数而赤，大便秘，口干目花，以加减八味丸滋肾丸治之而愈。此证乃阴血虚，阳火盛，故用前药有效。向投苦寒之剂，必致有悞矣。

一男子溃后，便濇肌肤作痒，余以气血虚不能营于腠理，用补剂治之。彼不信，乃服风药，以致不救。大抵疮疡始作，便秘脉数而濇者，宜降火凉血为主，溃后便秘脉濇者，宜补血气为主。若投风药，祸在反掌。

举人于廷器腿患多骨疽年余，出腐骨少许，午前畏寒，午后发热，口干唾痰涎，便频数，余以为足三阴亏损，朝用补中益气汤，暮用八味丸加黄芪、当归、五味子各三十余剂，外用敷药，诸证渐愈；又以十全大补之类，喜其慎疾而愈。

一男子上腭肿硬，年余方溃，内热作渴，肢体消瘦，六脉洪大，左手尤甚，用补中益气汤、六味丸，出腐骨一块；仍服前药，诸证悉去，疮口亦敛。

一妇人年三十余，素弱，左手背渐肿，二年后溃出清脓，肿黯连臂，内热晡热，自汗盗汗，经水两月一至，此肝脾气血亏损，朝用归脾汤，夕用逍遥散，肿处频用葱熨法，两月余诸证渐愈，疮出腐骨；仍服前药，前后共三百余剂得愈。

一妇左手指患疔，麻痒，寒热恶心，左半体皆麻，脉数不时见。曰：凡疮不宜不痛，不可大痛；烦闷者不治。今作麻痒，尤其恶也，用夺命丹二服不应；又用解毒之剂，麻痒始去，乃作肿痛。余曰︰势虽危，所喜作痛，但毒气无从而泄，乃针之，诸证顿退；又用解毒之剂而瘥。

苏庠盛厚博掌后患疔，红丝至腕，恶寒发热，势属表证，与夺命丹一服，红丝顿消；又用和解之剂，大势已退。彼又服败毒药，发渴发热，红丝仍见，脉浮大而虚，此气血受伤而然，以补中益气汤主之而愈。盖夺命既服，疮邪已散，而复用败毒之剂，是诛伐无过，失《内经》之旨矣。

一儒者患疔，元气素弱，余补其气血，出脓而愈。后因劳役，疮痕作痒，乃别服败毒散一剂，以致口噤舌强，手足搐搦，痰涎上涌，自汗不止。此气血复伤而致痉也。用十全大补加附子一钱，灌服而苏。

一男子患疔，服夺命汤，汗不止，疮不痛，热不止，便不利，此汗多亡阳而真气伤矣，用参、芪、归、朮、芍、防、五味二剂，诸证悉退，惟以小便不利为忧。余曰：汗出故小便不利，汗止则阳气复而自利矣。仍用前药去防风加麦冬，倍用黄芩、当归，四剂而小便利，疮溃而愈。

表甥居富，右手小指患疔色紫，或云小疮，针刺出血，敷以凉药，掌指肿三四倍，黯而不痛，神思昏愦，烦躁不宁，此真气夺而邪气实也，先以夺命丹一服，活命饮二剂，稍可。余因他往，或遍刺其手，出鲜血碗许，肿延臂腕，焮大如瓠，手指肿数倍，不能溃。余用大剂参、芪、归、朮之类，及频灸遍手而肿渐消。但大便不实，时常泄气，此元气下陷，以补中益气加骨脂、肉蔻、吴茱萸、五味，大便实而气不泄；又日以人参五钱，麦冬三钱，五味二钱，水煎代茶饮之；又用大补药五十余剂而渐愈。此证初若不用解毒之剂，后不用大补之剂，欲生也难矣！

一人年二十，唇患疔四日矣，有紫脉自疮廷至口内，将及于喉。余曰：此真气虚而邪气实也，若紫脉过喉则难治矣！须针紫脉并疮头出恶血以泄其毒则可。乃别用解毒之剂，头面俱肿，求治甚笃。余曰：前日之言不诬矣！诊其脉洪数，按之如无，口中肿胀，针不能入，为砭面与唇，出黑血碗许，势虽少退，略进汤水，终至不起。

都宪张恒山左足指患疔，痛不可忍，急隔蒜灸三十余壮，即能行步。欲速愈，或用凉药敷贴，遂致血凝肉死，毒气复炽。再灸百壮，服活命饮，出紫血，毒才得解。脚底通溃，腐筋烂肉甚多，将愈，误用生肌药，反助其毒，元气亏损而不能愈。余治以托里药，喜其禀实，客处三月余方愈。大凡疔患于肢节，灸法有回生之功。设投以凉剂，收敛腠理，隧道壅塞，邪气愈甚，多致不起。若毒未尽，骤用生肌，轻者反增溃烂，重者必致危亡。

一男子足指患疔，肿焮痛赤，用隔蒜灸、人参败毒散加金银花、白芷、大黄二剂痛止；又用十宣散加天花粉、金银花去桂，数剂而愈。

一男子足患疔疮作痒，恶心呕吐，时发昏乱，脉浮数，明灸二十余壮，始痛；以夺命丹一服肿起；更以荆防败毒散而愈。

一男子患疔，发热烦躁，脉实，以清凉饮下之而愈。

一男子胷患疔，遍身麻木，脉数而实，急针出恶血，更明灸数壮始痛；服防风通圣散得利而愈。

一男子左手背患疔，当日一臂麻木，次日半体皆然，神思昏愦，遂明灸至二十余壮，尚不知痛；又三十余壮始不麻，至百壮始痛；以夺命丹一服，肿始起；更用神异膏及荆防败毒散而愈。

一老妇足大指患疔甚痛，令灸之，彼不从，专服败毒散，致真气虚而邪气愈实，竟至不救。盖败毒散虽能表散疮毒，然而所感有表里，所发有轻重，体段有上下，所禀有虚实，岂可一概而用之耶？且至阴之下，药力难到，专假药力则缓不及事，不若灸之为良。故下部患疮，皆宜隔蒜灸之，痛则灸至不痛，不痛则灸至痛。若灸之而不痛者，宜明灸之，及针疔四畔，去恶血，以夺命丹一粒入疮头孔内，仍以膏药贴之。若针之不痛，或无血者，以针烧赤频烙患处，以痛为度。或不痛，眼黑如见火光者，此毒气入脏腑也，不治。若患在手足，红丝攻心腹者，就于丝尽处刺去恶血，宜服荆防败毒散。若丝近心腹者，宜挑破疮头去恶水，亦以膏药贴之。如麻木者，服夺命丹。如牙关繁急，或喉内患者，并宜噙一二丸。凡人暴死，多是疔毒，用灯照看遍身，若有小疮，即是，宜急灸之，俟醒更服败毒药或夺命丹。人汗入肉，食之则生疔疮，不可不慎！

《外科正宗》曰︰一监生右颧下生疔，三日形如鱼目，询问起居，但麻痒不常，此即肺经受毒之证也，用针刺入四五分，其硬如骨有声；随用蟾酥条插至三日，犹不腐化。此坚顽结聚之病，药力不及，换用三品一条鎗，插至七日，外用糊纸封盖，至十一日脱出疔根一块，约有指许；以长肉玉红膏渐搽惭长；先服托里消毒散加金银花二钱、白芷五分；脱后用八珍汤加天花粉、麦冬、黄芪、陈皮各一钱，调理月余；候疮生肉已平，用珍珠散掺上，结皮而愈。

一监生中年丧妻，继娶幼室，乃娇态人也，自服补肾助阳之药，以致肾水受伤，不能上制心火，左颧发生一泡，先紫后黑，麻木不知痛痒。凡黑者肾经之毒也，其毒不浅。且喜疮之四边，尚未走散，此犹可取，随用针刺疔上。量别药不济其事，用冰蛳散厚糊作条，插入患孔，用糊纸密封，勿令泄气。朝服加减八味丸以滋肾水，午服益气养荣汤接补真气以滋不足，晚用琥珀蜡矾丸护心解毒，候至十一日外，疔根与药结成一块，依期脱落。次用生肌敛口，补助调理脾胃之剂，二十日而愈。后因其不慎调理，失于保节，几及三年，复成虚损痨瘵而殁。

一妇人年近四旬，夫主不和，愁郁种种，抱怀不散，时值季夏，岁荒之极，腮发一疔，六日后方延余视。其时疔毒已经走散，头目唇项俱肿，形色紫赤。余曰：肉肿疮不肿，疔毒走黄，不治之证。彼妇流涕叹曰：一家皆绝也！余问曰：何其如此？妇又曰︰吾夫乃不肖之人。妇有一女二子，俱未适配，设若妇死，寄托于夫，子女日后必为流荡辈也。故妇在－家生，妇逝一家死，自然之理。余时闻之，沉吟不已，如此何以得生？不忍弃之。况此疮势大，又非药力可回。思之，当先雇一贫人，以饭餐饱，再用火酒数杯，随用针刺肿上十余处，令彼噙吸恶血数碗，将温汤洗净，用蟾酥锭磨浓涂之，四围敷金黄散，早晚二次；内以护心散、蜡矾丸、清心护里，兼服降火化痰开郁安神之药调治，庶保不变。吸血之后，余肿稍退。至六日，因夫妻反目，复肿，比前尤甚，复用针刺其甚肿之上约十余处，出血三四碗，针孔上小膏盖贴，余肿仍敷。其人出血多而其内必虚，以人参养荣汤加香附、贝母服，数日后针口渐脓，余肿渐消，原疮处复得高肿，仍用蟾酥条插化，亦渐腐溃，外用生肌敛口，内服开郁和中养血健脾等剂，调理百日外方愈。此病设若相论疮势形色，则百无一生之理，此功出于勉强行之，亦得其生。后二子一女，相继婚配，其夫亦守其终，见今已六旬半矣。

一妇人年二十二岁，右耳垂向前一寸生疔二日，请余视之。形有豆大，顶陷灰色，此肺经感毒发为白刃疔也。又验其根脚绵软，毒不结聚，为陷伏阴证也。未及针刺。伊舅曰：何恙也？余直告曰：疔疮证。彼听冷笑不信。余因辞不用药，随其信否。彼复请客医治之，视曰：风热疙瘩，乃小恙也。彼家告以某医曾曰是疔疮，医者点头而笑曰：此真胡说！患家喜悦。天下事大相悬绝。医用消风散二服，毒气全收，随发昏愦喘急而死。

一年少妇颧下生疔，疙瘩作痒。余欲针之，彼家不信。辞后自灸，次日四边渐肿，疮渐软陷；又三日头面大肿，复请治之。余观原疮灸上已结黑靥，干陷无脓，此毒气内陷，外肉已死；又面目浮肿，光亮发热，形状不堪，此正气衰而邪气实也，虽治亦不效，后必终死。彼家方悔。后延半月果殁。

一男子上腭肿痛月余，以散风清热药，俱已不效。又两月破流血水，百日外方出细骨，大小三十余块。以十全大补汤并吹生肌散，两月余而敛。中存一小孔，簪脚大，通鼻透气，致难全敛，为愈而不愈也。

一男子左手上髆结肿年余，方出烂斑，破流稀脓；延至半年，方出多骨一条，如鹅髆骨一样，长约四寸。内服养血健脾药，外搽玉红膏，又月余而敛。

一男子小腿正面臁骨肿痛二年，诸药不应，此多骨疮也。后破出骨一块，肌肉腐烂，元气虚弱，以十全大补汤加山茱萸、牛膝、木瓜，服至两月余不敛。每日以神灯照法，将火气助之，又出朽骨一块，上有蛀眼数十孔。以二骨炭火煅红为末，入生肌药中用之收敛。问曰：用骨者何？此骨原禀气血结成，故用之复还元气也。此理合天然之数矣。

一女人口左上牙根突肿如粟，坚硬如石，不痛，此多骨疽也，药亦不效。后三年始痛，破流臭脓，后出多骨，形如小鳖，肿仍不退，此骨未尽。稍久又出小骨二块，色枯峻嶒，其肿方退。以四君子汤加升麻、陈皮，外以甘草煎汤漱口，生肌散日搽三次而收敛。

《寓意草》曰：黄鸿轩手臂忽生痈痛，漫肿无头，痛极莫耐，外科医者咸谓热毒所致。揆之平素，淡泊明志，宁静居心，绝无生热致毒之因，究莫识其所起也。尊公我兼谓昌善议病，盍舍樽俎而一代庖人乎？昌曰︰吾议此证，请先为致贺，后乃言之。疮疡之起，莫不有因：外因者天行不正之时毒也，起居传染之秽毒也；内因者，醇酒厚味之热毒也，郁怒横决之火毒也。治火毒与治诸毒，原自天渊。盖火与元气，势不两立，以寒凉折之，则元气转漓矣。鸿轩于四者总无其因，不问知为胎毒之余也。凡人禀受天地之气，有清浊之不同，惟纯粹以精之体，其福泽寿算，俱不可限量。然从父母构精而有身，未免夹杂欲火于形骸，所赖者惟在痘疮一举，暗将所藏欲火，运出躯外，复其粹精之恒体。如矿金相似，必经红炉煅炼，而渣滓与精莹始分之为两。吾尝以此法观出痘者之眸子，七八日后眼开之时，黑白分明者精金也，赤筋红膜包裹者混金也。至于瞳人模糊，神光不现，则全非金矣。鸿轩幼时出痘太多，元气不能充贯，又为杂证所妨，脏腑中之火毒虽尽，而躯壳间之留滞犹存，所以痘痈之发，必于手足之委中、曲池者，则以零星小毒无处可容，而潜避于呼吸难到之处耳。今之痈疖，正当委中之穴，其为痘毒何疑？毒伏肘腋之下，原无所害，但粹精之体，微有夹杂，是亦宝鉴之纤尘，白璧之微颣也。日者太和元气充满周身，将十五年前之余滓，尽欲化为脓血而出，他人见之为毒，吾早已卜其为兴者机矣。岂有畅于四肢而不发于事业者哉？治法，外用马齿苋熬膏攻之速破，内用保元汤托之尽出，仍以痘痈门药为治，即日自当痊愈，必不似疮毒之旷日持久。但不识证而以治疮毒寒凉泻火诸药投之，适以增楚贻患耳。孰谓外科小恙可无樽俎折冲之人耶？如法治之，溃出脓水甚多，果不用生肌长肉而自愈。
古今图书集成医部全录卷三百六十八

　外科附骨流注门

　　黄帝灵枢经

　　　痈疽篇

发于股胫，名曰股胫疽，其状不甚变而痈脓搏骨，不急治，三十日死矣。
【 注　此足少阴之毒也。其状不甚变者，毒附于骨而不外发，故皮肤不甚变为痈毒之状也。】 

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　附骨疽

凡附骨疽者，以其无破 【 《外台》作故，】 附骨成脓，故名附骨疽，喜着大节解中；丈夫产妇，喜着(月坒)中；小儿亦着脊背。大人急著者，先觉痛，不得动摇，按之应骨，痛经日便觉皮肉渐急，洪肿如肥状是也。小儿才手近，便大啼呼，即是肢节有痛候也。大人缓者，先觉肌烘烘然，经日便觉痛痹不随。小儿四肢不能动摇，亦如不随状，看肢节解中，若有肌烘烘处，不知是附骨疽，令遍身成肿，不至溃，体皆有青黯。大人亦有不别，呼为贼风风肿，不知是疽也。凡人身体患热，当风取凉，风入骨解中，风热相搏，便成附骨疽。其候嗜眠沉重，忽忽耳鸣。又秋夏露卧，为冷所折，风热伏结而作此疾。急者热多风少，缓者风多热少。不知取风冷，何故而有此疾？由其血盛肌嫩，为风折之，即使凝结故也。凡初得附骨疽，即须急服漏芦汤下之，敷小豆散得消，可服五香连翘汤。
有久痈余疮，败为深疽者，在腨胫间喜生疮，中水恶露寒冻不瘥，经年成骨疽，亦名胻疮。深烂青黑，四边坚强，中央脓血汁出，百药不瘥。汁溃，好肉处皆虚肿，亦有碎骨出者。可温赤龙皮汤，夏月日日洗，冬月四日一洗，青肉多可敷白(艹闾)茹散，蚀去恶肉，可三日敷之，止后长敷家猪屎散，得瘥止。取猪屎烧灰作末如粉，置疮中令满，白汁出吮去，随更敷之，瘥止。若更青肉，复着白(艹闾)茹散如前法，家猪屎散取平复。凡骨疽百疗不瘥者，可疮上以次灸之，三日三夜便瘥。如疮不瘥，瘥而复发，骨从孔中出者，名为骨疽。取先死乌雌鸡一只，去肉取骨，熬焦如炭，取三家牛棓木刮取屑，三家甑箄各一两，皆烧成灰，合导疮中碎骨，当出数片瘥。

　　疮疡全书 【 宋?窦汉卿】 

　　　流注证治

血溃流注证，多生膏粱形重之人，有此疾者，好食煎炒炙煿糖蜜之类，其疽大者如鸡卵，形象犹如紫李，只肿不红，内串经络之间，流注骨节之内，遍身酸疼，百节疼痛，用内托散加木瓜、白芍、连翘，再服乳香护心散、黄矾丸，外敷围药。当以意消息，切勿执方也。
小肠流注证，受在心经伏热，结聚成毒也，当用败毒流气饮，再服清心流气饮治之。
冷漏湿毒流注，此毒或因足痒抓破，有伤汤火风气，或因寒湿流注于足胫，生疮形如牛眼，四畔紫色黑色，常出臭血水，先用三棱针刺周回血出尽后，用金丝膏贴之，呼出毒水腐肉，后以紫金膏贴，看疮已红活，再合隔纸膏贴之。
气毒流注证，因喜怒不常，饮食失节，气上停食，或因负重努力，伤其经络，宜服蠲毒流气饮、内托千金散、黄矾丸、护心丹。此证乃乘虚感风湿热相结而成，初生一二，渐至于多，及二三五十者，或遍体皆生，先发汗以解风湿，次用参、芪之剂补之，围药姜汁酢调，次服内托千金散大加参、芪，霖雨加苍朮、泽泻。

　　　附骨证治

夫附骨痈者，即贴骨痈也，皆附骨贴肉而生，字虽殊而病则一。此证之发，因盛暑身热，贼风入于骨节，与热相搏，复遇冷湿所折。或居劳太过，两足下水，或坐卧湿地，身体虚弱而受寒邪，致风热伏结壅遏，附骨成疽，着大骨节间，其急者，身不得动，按之应骨痛，经日便觉皮肉生急，洪洪如肥状；其缓者，一点酸疼，渐觉长大，行步艰难，以致骨肉不相续。若失治，令身成脓不溃，至死身变青黯，但痛按之至骨，久则结肿，则成瘰疬。其附骨疽久而即肿结脓，以此为异。若治附骨疽，系贼风中之，则病深脓多。凡偏枯挛曲之生，乃附骨疽之渐也。四肢困倦，乍寒乍热，小便赤，大便濇，无汗，须用紫苏、蕲艾、凤仙草煎汤热熨之，使腠理开发，以布拭干，再用干被覆之，烧乳香熏之。如虚甚，随服人参膏，略加附子以助其气，复以艾火攻之，万无不愈者。

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　附骨疽

环跳穴痛，防生附骨疽，以苍朮佐黄蘗之辛，行以青皮，冬加桂枝，夏加黄芩，体虚加杜牛膝，以生甘草为使，大料煎，入生姜汁，食前饮之。痛甚者，恐十数贴发不动，少加麻黄一二贴；又不动，恐疽将成，急掘地成坎，以火煅红，沃以小便，赤体坐其中，以席围下体，使热气熏蒸，腠理开，气血畅而愈。
附骨痈，热在血分之极，初发时以青皮、甘草治之，破后当养血。

　　外科精义 【 元?齐德之】 

　　　论附骨

夫附骨疽者，以其毒气深沉附着于骨也。此疾与贼风相类而不同，人不能辨，治之误矣。盖附骨疽者，夏秋露卧为冷折之，风热伏结，附骨成疽。贼风之候，由风邪之气搏于骨节，故其痛深骨髓，遇寒则痛甚。附骨疽痛而不能转，初按之应骨皮肉微急，洪洪如肥状者是也。其贼风皮骨不甚热，而索索恶寒，时复汗出，常欲热熨痛处，即得少宽。其附骨疽初时但痛无时，乍寒乍热而无汗者，经久不消，阴极生阳，寒化为热而溃也。贼风不治，久而变为挛曲偏枯，所以不同也。认是贼风，则服越婢治风之剂，即得差矣。认是附骨疽，急宜服漏芦汤，或五香连翘散疏下之，次用内消升麻汤，及溻溃膏贴之之类，纵不能消，亦得浮浅。又有缓疽石疽与附骨疽，亦相类而异者。盖缓疽石疽，皆寒气所作，深伏于骨髓之间，有肿与皮肉相似，若疼而坚硬如石，故谓之石疽；缓疽其热缓慢，积日不溃，久乃亦紫黯色，皮肉俱烂，故名曰紫疽。此二者，其治初觉便宜补虚托里温热之剂以取消之。其次调治，临疾制宜，故不复具载。

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　附骨疽

贼风，因风邪搏于骨髓，故其痛亦彻骨，遇寒则甚，外证恶寒有汗，痛处常欲热熨，失治变为挛曲偏枯，宜越婢汤主之。
缓疽石疽，皆寒气伏于骨髓，但缓疽其热缓慢，色紫黯，久则皮肉俱烂；石疽肿与皮肉相似，疼痛坚硬如石。二者初起便宜温热，托里补虚，次乃随证调治。
外感因露卧风冷寒湿袭深者，初起痛不能转，寒热无汗，经久寒郁为热，便秘者，漏芦饮子主之。有不敢下者，须分经内托汗散。在尻臀者，内托羌活汤，腿内近膝股漫肿木硬者，内托芪柴汤；腿外侧者，内托酒煎汤；左腿外侧漫肿长阔，行步作痛，以手按至骨大痛者，黄连消毒散。通用槟苏散、败毒散。
内伤厚味，及劳役与酒后乘凉浴水，邪入髀枢，环跳穴左右，积痰瘀血搏成，宜青草苍蘗汤微汗。服此不愈，恐疽将成者，急掘地坑，用火烧红，沃以小便，令患者赤体坐其上，以被席围抱下截，使热气熏蒸，腠理开，气血畅而愈。
内伤生冷饮食寒凉药物，血凝于内，饮食如常，活命饮。食少体倦者，六君子汤加当归、藿香。如因劳役伤食，右腿偏肿者，补中益气汤。
内伤郁怒，肿痛如锥，赤晕散漫，先用活命饮，次用八物汤加柴胡、牡丹皮、山栀。
内伤劳役，两腿肿痛，寒热食少，此湿痰下注也，补中益气汤加半夏、茯苓、芍药。
内伤房室，两臀肿硬，二便不通者，肾气丸料加车前子、牛膝煎服，兼用十全大补汤；有寒热者逍遥散。
附疽初起，宜青皮、甘草节二味煎服，以行其气，或灸熨患处。若脓已成，即用火针，使毒不得内溃，带生用亦无妨，且不痛，又易敛口。
附骨疽漫肿光色者，用蜂房、蛇蜕、头发灰各等分为末，每三钱酒调服；或神应膏为丸梧子大，每三十丸，温酒下，外仍贴之。已溃者，用平肌散，或狗头骨烧烟熏之。鱼眼疮亦妙。
腿上一切寒湿疮，用鸽子粪煅过为末，干掺，如燥痛加黄丹少许，桐油调敷。凡痈疽生伏兔穴者，不治。

　　　流注

流者，行也；注者，住也。或结块或漫肿，皆因素有痰火，或外感风寒，邪气流行，至其痰注之处而发；或内伤郁怒，以致痰火骤发；或内伤房室，阴虚阳气凑袭，逆于肉理而成；或内伤劳役，饮食搏动而发；或跌扑闪挫，一时气逆血凝而成；或产后恶露未尽，复被感伤凝注。多生四肢或胷腹腰臀关节之处，初起宜葱熨法；实者十六味流气饮败毒散，痰痛便秘者古半硝丸；虚者二陈四物汤、托里益气汤、不换金正气散、六君子汤加芎归、补中益气汤加木香枳壳选用，令其自溃自消。若溃久不敛者，纵有表邪，只托里为主，十全大补汤、人参养荣汤、补中益气汤、托里抑青汤、托里益气汤、八味丸，更佐以豆豉饼、琥珀膏，祛散寒邪，补接阳气。脓成以火针破之，内有脓管以药线腐之。若过用寒凉者不治。

　　薛氏医案 【 明?薛己】 

　　　附骨疽

附骨疽，有因露卧风寒，深袭于骨者；有因形气损伤，不能起发者；有因克伐之剂亏损元气，不能发出者；有因外敷寒药，血凝结于内者。凡此皆宜灸熨患处，解散毒气，补接阳气，温补脾胃为主。若饮食如常，先用仙方活命饮解毒散郁，随用六君子汤补托荣气。若体倦食少，但用前汤培养诸脏，使邪不得胜正。若脓已成即针之，使毒不得内侵，带生用针亦无妨。如用火针亦不痛，且使易敛。其隔蒜灸能解毒行气，葱熨法能助阳气，行壅滞，此虽不见于方书，余尝用之大效，其功不能尽述，惟气血虚脱者不应。

　　　流注

暴怒所致胷膈不利者，调气为主；抑郁所致而不痛者，宜调经脉，补气血；肿硬作痛者，行气和血；溃而不敛者，益气血为主；伤寒余邪未尽者，和而解之；脾气虚，湿热凝滞肉理而然，健脾除湿为主；闪肭瘀血凝滞为患者，和气血，调经络；寒邪所袭，筋挛骨痛，或遍身痛，宜温经络，养血气。
流注之证，多因郁结，或暴怒，或脾气虚，湿气逆于肉理；或腠理不密，寒邪客于经络；或湿痰，或闪仆，或产后瘀血流注关节；或伤寒余邪未尽为患。皆因真气不足，邪得乘之，故气凝血聚为患也。然此证或生于四肢关节，或生于胷腹腰臀，或结块，或漫肿，或痛或不痛，悉宜用葱熨法，及益气养荣汤，固其元气，则未成者自消，已成者自溃，可全愈也。若不补气血，及节饮食，慎起居，戒七情，而专用寒凉克伐者，俱不治。若久而不敛，疮口无伤者，宜豆豉饼或附子饼灸之，以祛散寒邪，接补阳气，或外用琥珀膏贴之。若内有脓管，或生瘀肉而不敛者，用针头散腐之自愈。锭子尤效。
流注之证，或因饮食劳倦，脾胃伤损；或因房劳阴虚，阳气凑袭；或因营气不从，逆于肉理；或因腠理不密，外邪客之；或暴怒伤肝，或郁结伤脾，或湿痰流注，或跌扑血滞，或产后恶露，皆因气血凝滞而成也。或生于四肢关节，或生于胷腹腰臀，或结块，或漫肿，或作痛，皆元气亏损所致，悉宜葱熨，及用益气养荣汤，固其元气，则未成者自消，已成者自溃。若久而不敛，佐以豆豉饼、琥珀膏，祛散寒邪，补接阳气。若内有脓管而不敛者，用针头散腐化之。经云：形伤肿，气伤痛。又曰：真气夺则虚，邪气盛则实。若不补气血，节饮食，慎起居，戒七情，而专用寒凉克伐，其不死者幸耳。

　　医林集要 【 明?王玺】 

　　　附骨疽

附骨疽，乃流注之败证也。如用凉药，则内伤其脾，外冰其血。脾主肌肉，脾气受伤，饮食必减，肌肉不生；血为脉络，血受冰则气血不旺而愈滞。宜用理脾脾健则血自生而气自运行矣。
又有白虎飞尸，留连周期，或展转数岁，冷毒朽骨，出尽自愈。若附骨腐者可痊，正骨腐则为终身废疾矣。有毒自手足或头面肿起，或兼疼痛，上至颈项骨节去处，如瘰疬贯珠，此风湿流气之证也，宜以加减小续命汤及独活寄生汤治之。
有两膝肿痛起，或至遍身骨节疼痛者，此风湿痹，又名历节风，宜附子八物汤治之。
又有结核在项腋，或两乳旁，或两胯软肉处，名曰(疒其)疬痈，属冷证也。
又有小儿宿痰失道，致结核于颈项臀髆胷背之处，亦冷证也，俱宜热药敷贴。
以上诸证，皆缘于肾。肾主骨，肾虚则骨冷而为患也。所谓骨疽皆起于肾，亦以其根于此也。故用大附子以补肾气，肾实则骨有生气，而疽不附骨矣。

　　证治准绳 【 明?王肯堂】 

　　　附骨疽

或问附骨疽何以别之？曰：凡患流注，表未尽则余毒附骨而为疽，在股外属足太阳阳明经，在股内属足厥阴足少阴经。又云：风湿折热，热结而附骨成疽。盖骨者肾之余，肾虚则骨冷，而遂附着于骨也。骨冷则气愈滞而愈积，但能为肿不能为脓。流注者伤寒之余毒，骨疽者流注之坏证也。流注非伤寒之罪，乃医者表之未尽也；骨疽非流注之过，乃庸医凉药之误也。又云：久得厚味，乃醉后涉水，或履冰霜雪，寒入髀枢，积痰瘀血相搏而成疽。初时暂痛无时，乍寒乍热而无汗，久则痛深入骨而不移，按之痛不止者，是也。初觉即隔蒜灸之，以多为上，宜胜金丹乌金散汗之；壮实者，一粒金丹下之，或八阵散。久则极阴生阳，寒化为热，肉腐而成脓，脓成则宜烙，十全大补汤加牛膝、木瓜补之。有久溃毒结，留连展转，经岁不已，腐出朽骨者，骨虽出而不愈，有终身之咎。视其白脓清稀者，碎骨初脱，肉深难取；脓白而稠者，碎骨将出，肉浅可取。大抵久腐出骨，不论强弱老幼，必须补益，使气血和畅，正气渐复，邪气渐退，自然收敛，十全大补汤、人参养荣汤，在所当用。未成脓者，以冲和膏贴之，盖有独活能动荡气血也。已溃者，宜服何首乌散，此药能调和阴阳也。

　　　流注

色黄不串流者，俗曰马(疒其)；串流者名曰走散流注，俗曰瓜藤马(疒其)。外形微肿，骨节内疼甚，名曰嗍骨马(疒其)。若遍身骨节内疼痛不能起坐，无堆，作热不退者，亦曰嗍骨马(疒其)。若脊背及髀骨上起堆，或一二个或三五个，名曰过脊马(疒其)。若尾骶上起堆作热者，名曰杀着马(疒其)。若髁骨下痛甚无堆但肿者，名曰锁脚马(疒其)。若骨相交接之处，疼痛无堆微肿，名曰接骨马(疒其)。此证因风热走散四肢，治当疏风散热。初起不可用火针烙之，肿势盛者只宜刺以棱针，久熟者可火针烙之。流注入股者死。伤寒余邪未尽者和解之，以人参败毒散，次以小柴胡合二陈汤，加羌活、川芎、枳壳、当归、白朮。暴怒所致，胷膈不利者，调气为主，宜方脉流气饮。抑郁所致而不痛者，宜调经脉，补气血，益气养荣汤。肿硬作痛者，行气和血，宜疮科流气饮。溃而不敛者，益气血，宜人参养荣汤、十全大补汤。脾气虚，湿热凝滞肉理而致者，但肿一块不痛，肉色不变，饮食少思，宜健脾除湿，六君子汤加芎、归、黄芪、白芍、肉桂。闪肭瘀血，凝滞为患者，和气血，调经络，宜方脉流气饮，次以二陈合四物，加香附、乌药、桔梗。寒邪所袭，筋挛骨痛，或遍身痛，宜温经络，养气血，宜大防风汤及五积散合败毒散加川牛膝、杜仲，或独活寄生汤；次以四物汤加黄芪、羌活、杜仲。病尚有潮热者，里有寒，邪未尽散，宜荣卫返魂汤加干葛、升麻、紫苏、川芎、独活，姜水煎服。如无潮热，用荣卫返魂汤加独活，酒水各半煎服。接骨马(疒其)，用穿山蜈蚣、白田柯、石楠藤、山良姜、九节香、紫金皮、含笑叶煎水，时时热淋洗之，却服续骨散、九金六马散。起堆核数枚，但小些，名马疔，又名马铃，用紫金钟、紫金皮、紫河车、天南星磨酢暖涂，又用紫金皮、紫金藤、红内消、马蹄香、马蹄藤煎酒服。锁脚马(疒其)，用野芋子根、马蓝草、藜芦子、紫河车、山枇杷根皮、山布瓜根、紫金皮捣烂，盐糟炒敷，又以煎水热淋洗之，却服轻脚散、九金六马散。嗍骨马(疒其)，用穿山蜈蚣、紫金皮、石楠藤、白田柯、溪枫根、九节香、对节金惊煎水淋洗，却服嗍骨散、九金六马散、四味浸酒方。过脊马(疒其)，用山枇杷根皮、藜芦子、小樟子根皮、天门冬、天南星、仙人掌根、山布瓜根、赤牛膝、半夏、凌霄根皮、佛桑花、马蓝草、野芋子根、天铜柯、普营子根皮、赤毛桃根皮、赤芎根皮捣烂，半泔半酢调，暖刷渣封，瓜藤马(疒其)并效；却服蠲脊散、九金六马散。瓜藤马(疒其)，用山布瓜根多、赤葛子根皮、樟柳根、紫金皮、紫金钟、落鸦鎗根、七叶杨香、天花粉、真珠帘根、白芙蓉叶、凌霄根皮、溪枫根皮、赤毛桃根皮捣烂，盐糟炒敷之。又方：山布瓜根、葛合根、紫河车、藜芦子、马鞭穗、紫金皮、山枇杷根皮、凌霄根皮、佛桑花、落鸦鎗根、白田柯捣烂，盐糟炒敷之。又方：山布瓜根、紫金皮、溪枫根皮捣烂，酒炒敷之，此方马(疒其)并大效，却服九金六马散、四味浸酒方，又用洗肿方热淋之。杀着马(疒其)，用紫河车、山枇杷根皮、藜芦子、山布瓜根、凌霄根皮、佛桑花、葛合根、石萍捣烂，酢调刷渣封，用洗肿方淋洗，却以九金六马散、蠲骶散服之。诸马(疒其)，有热者用去热散，有表者用荆防败毒散，有里者用内疏黄连汤，有表复有里者用追疔夺命汤；却用水金凤捣烂，敷堆核上即效。马(疒其)有热未成，服药即能退之；若已成者，但要出脓，其热即退。若生堆核四五个，只一二个未成脓，余者皆已出脓，其热亦不能退，要五个尽出脓，热方退也。若溃烂者，即系溃疡，宜查本门治之。
流注起于伤寒，伤寒表未尽，余毒流于四肢经络，濇于所滞而后为流注也。如病尚有潮热，则里有寒，邪未尽散，荣卫返魂汤，方中可加升麻、苏叶。如服此而热不退可加干葛，如有头疼加川芎，并用姜水煎。如无潮热，可用水酒相半煎，酒大能行血生气故也。气生血行，病愈可必。然流注须表者何也？所以推其因，究其源，不忘病之根本也。寒邪既尽，表之太过，则为冷流注，尤为难治，故宜略表为妙。表后第二节，宜服温平之药，乃十宣内补是也。如不效，第三节，宜加附子，或服四柱散数服即止。温药亦不可多用，恐增痛苦，反成脓血不干，第四节，仍归本方收效。然表未尽，则余毒附骨而为骨痈。夫流注者，伤寒之余毒；骨痈者，又流注之败证也。流注非伤寒之罪，乃医者表之未尽也。骨痈非流注之过，又庸医凉药之过也。庸医无识，心盲志聋，妄称明见，虽知为骨痈，而治之无法，又复托之凉药，烈之毒刃，则毒气滞，凉药触铁器则愈附骨而不能愈矣。不然，则人之骨何以有痈？骨而成痈，非药所治，故名附骨疽，又名曰虎飞尸。留连周期，展转数岁，冷毒朽骨，出尽自愈。其不愈者，至于终身有之，此皆失于初也。其骨腐者，多为副骨，犹或可痊，正骨腐则终身废疾。故脓白而清者，碎骨初脱，肉深难取；脓黄而稠者，碎骨将出，肉浅可取，宜以利刃取之。
又有流注大如匏瓠覆碗，见于胷背，其证类发而甚，用荣卫返魂汤之后，形势一有微动，即非发矣，宜以内补十宣，与此方随证通变用之，可以内消。大抵流注皆原于冷，故为痛者骨痛也，骨者肾之余，肾虚则骨冷，骨冷所以痛，所谓骨疽皆起肾者，亦以其根于此也。故补肾必须大附子，方能作效。肾实则骨有生气，疽不附骨矣。凡用药不可执一，贵乎通变。
流注冷证，多附骨内，硬不消，骨寒而痛，筋缩不伸。若轻用刀针，并无脓血，若止有乳汁清流，或有瘀血，宜用此药敷之。若稍缓，止以军姜、白芷、肉桂、草乌等分，热酒调敷，骨寒除而痛止，则气温和而筋自伸，肉硬自消矣。然治流注不可无木蜡以破积滞之气，消坚硬之肿，最妙。又不可多，多则能解药性，盖此证主于温药故也。
或问足胫之间生疮，状如牛眼，或紫或黑，脓水淋漓，止处即溃烂，久而不敛，何如？曰：此名湿毒流注，暴风疾雨，寒湿暑气，侵入腠理而成，宜防风通圣散加木瓜、牛膝、防己之类，或当归拈痛汤加牛膝。
或问脚膝间脓水不绝，连年不愈，何如？曰：此名下注疮，亦名湿毒疮。因脾胃湿热下注，以致肌肉不仁而成疮也。在外属足太阳少阳经，在内属足厥阴足太阴经。宜服防风通圣散加木瓜、防己、牛膝之类，外用祛风等汤药洗，制女贞叶贴之。

　　外科正宗 【 明?陈实功】 

　　　附骨疽

夫附骨疽者，乃阴寒入骨之病也。但人之气血生平壮实，虽遇寒冷则邪不入骨。凡入者，皆由体虚之人，夏秋露卧，寒湿内袭，或房欲之后，盖覆单薄，寒气乘虚入里，遂成斯疾也。初起则寒热交作，稍似风邪，随后臀腿筋骨作痛，不热不红，疼至彻骨，甚者屈伸不能转侧，日久阴变为阳，寒化为热，热甚而腐肉为脓，此疽已成也。凡治此证，初起寒热作痛时，便用五积散加牛膝、红花，发汗散寒，通行经络；或万灵丹发汗亦可。次以大防风汤行经活血，渗湿补虚。又有生于尻臀部位，漫肿作疼者，内托羌活汤；腿内近膝股漫肿木痛者，内托芪柴汤；腿外侧者，内托酒煎汤。初起，通用人参败毒散加木瓜、牛膝、苏木、红花；虚者十全大补汤加羌活、防己、牛膝。已成欲作脓者附子八珍汤。脓成胀痛者即针之，脓稠而黄体实者十全大补汤，脓清色白体虚者保元大成汤，食少体倦者香砂六君子汤，脾虚寒热者补中益气汤，以此调理可也。又有风湿相成之证，初起寒热交作，次传腿肿作痛，其形光亮微红，发热肿痛，按之如泥不便起者，宜当归拈痛汤或茯苓佐经汤，间服万灵丹和之。以上之证，皆由元气不足中来，不可悞用损脾泄气败毒等药，外禁寒凉等法。如悞用之，必致气血冰凝，内肉瘀腐，日久化为污水败脓，流而不禁者，终死。又有房欲劳伤，寒热互变，气血乖违，经脉横解，受病日深，以成斯疾者，其患大腿渐渐肿如冬瓜，上过胯腹，下连足底，牵连漫肿，皮色不红，日久溃脓，色白腥秽，肿仍不消，痛仍不减，元气日衰，身体缩小，唇舌干焦，二便枯秘，诸药不效，饮食不进者，终为不治。
看法
初起，身微寒热，饮食如常，结肿微红，疼不附骨者，顺。已成，举动自便，结肿成囊，疼痛有时，脓易成者，为吉。已溃，脓稠肿消痛减，身体轻便，苏醒睡稳不热者，吉。溃后，元气易复，饮食易进，内肉易实，脓水易干者，吉。初起，身发寒热，漫肿色白，肢体牵强，疼痛附骨者，险。已成，举动不便，通腿漫肿，不热不红，不作脓者，为险。已溃，脓水清稀，气秽腥臭，肿痛不消，形体日削者，死。溃后，脾胃虚弱，饮食无味，口渴不止，唇白皮枯者，死。
治法
初起，发热恶寒，身体拘急，腿脚肿痛，脉浮紧者，宜散之。已成，腿脚肿痛，皮色不变，上下通肿者，宜散寒温经络；寒热作肿，色白光亮，按之如泥不起者，宜健脾渗湿；身体无热，恶寒脉迟而濇，腿肿不热者，宜养血温经络；暑中三阴，脉洪而数，腿脚焮肿，口干便燥者，宜下之。已溃，脓水清稀，饮食减少，形体消瘦者，宜补中健脾胃。溃后，肿痛不减，脓水不止，虚热不退者，宜温中养气血。愈后，筋骨牵强，曲伸不便者，宜滋养气血，通利关节。

　　景岳全书 【 明?张介宾】 

　　　附骨证论治

附骨疽一证，近俗呼为贴骨痈。凡疽毒最深而结聚于骨际者，皆可谓之附骨疽。然尤惟两股间肉厚处乃多此证。盖此证之因，有劳伤筋骨而残损其脉者，有恃酒力房而因烁其阴者，有忧思郁怒而留结其气者，有风邪寒湿而凑滞其经者。凡人于环跳穴处，无故酸痛久而不愈者，便是此证之兆，速当因证调治，不可迟也。盖其初起，不过少阳经一点逆滞，逆而不散，则以渐而壅，壅则肿，肿则溃；至其延漫，则三阴三阳，无不连及，而全腿俱溃。然此证无非元气大亏，不能运行，故致留滞不散，而后致决裂，诚危证也。若溃后脉和，虽见困弱之甚，只以大补气血为主，皆可保全。若溃后脉反洪芤，而烦躁不宁，发热口渴，则必不可治。至若治此之法，凡以劳伤筋骨而致者，宜大营煎兼大防风汤治之。若酒色伤阴者，宜八味丸、六味丸或右归丸兼大防风汤主之。若忧思郁怒结气者，宜疮科流气饮或五香连翘汤，兼大防风汤主之。若风寒外袭者，宜五积散兼大防风汤主之。大抵此证初起，即宜用大营煎温补气血，或兼仙方活命饮通行毒气。有火者，宜速用连翘归尾煎以解散其毒，仍宜速用隔蒜灸或豆豉饼寻头灸之，以速散其毒，最为捷法。其有湿热痰饮等证，当并求后法以治之，庶免大害也。若环跳久痛不已，或见臀股微肿，度其已成，势不能散，只宜速用托补，专固根本，使其速起速溃，则根本既实，虽凶亦无大害，必且易溃易敛而易愈也。若脉见滑数，按之软熟，脓已成也，速宜针之，无使久留，以防深入之患。其有不明利害，苟图目前，或用克伐消散再伤元气，或用寒凉敷药以遏其毒气，以致日延日甚，而元气日败，则一溃不可收拾矣。考诸方书，俱未详及此证，故悉其所因，并附治案。

　　方

疮科流气饮　治阴发流注，恚怒气结，堆核肿硬作痛；或胷膈痞闷；或风寒湿毒，搏于经络；或血不和，结成肿块，肉色不变；或漫肿木闷无头；或阴发乳岩等证，未成速散，已成速溃，败脓自出，恶肉自去，非常之验。
桔梗　人参　当归　桂　甘草　黄芪盐水炒　厚朴姜制　紫苏　白芍药　乌药　防风　枳壳　槟榔　南木香　川芎　白芷
右，生姜煎服。疼痛加乳香、没药，疮干加知母、贝母，疮不干加炒皂角刺，流注加羌活、独活，气滞加香附，胃虚加陈皮。此乃行气散血之剂，若服之过度，则气血虚耗，何以为脓？学者知之。

败毒流气饮　治流注初发，堆核硬痛，不可忍，用此疏邪流气。
羌活　独活　青木香　赤芍药　当归　紫苏　陈皮　香附　白芷　三棱　蓬莪朮　枳壳　川芎　桔梗　柴胡　半夏姜制　赤茯苓　甘草
右，生姜煎服。热加大黄、黄芩，虚加人参、黄芪。

方脉流气饮　治阴发流注瘰疬，及郁结肿聚结块，或走注疼痛，或心胷痞闷，胁腹胀满，呕吐不食，上气喘急，欬嗽痰盛，或面目四肢浮肿，大小便秘者。
紫苏　青皮　白芍药　当归　白茯苓　乌药　桔梗炒　半夏姜制　黄芪炒　川芎　枳实炒　陈皮　防风　南木香　大腹皮　甘草　槟榔　枳壳
右，生姜煎服。流注加羌活、独活、白芷梢，小便不通加木通、栀子，浮肿加猪苓、泽泻，气滞加香附，血滞加肉桂，呕吐加藿香，瘰疬加夏枯草。此行气耗血之剂，不过二三剂止之，不可多服。

去毒散　治马(疒其)发热者，此药退热，肿疡亦效。
吉面消　山乌豆　鸡屎子　鸡(月巨)根　水圹子　过山龙　金凉伞大叶　白根子　紫金藤　九牛天竹　臭木待根　连叉大青　落鸦瓜藤
右，水煎服。

九金六马散　治马(疒其)流注，马(疒皇)马面，马腿马挪，痈疽肿疡，乳痈胁痈，便毒头风风核等发者。
金星草　金惊根　金银花　马蹄金　紫金皮　铁马鞭　白马骨　地马梢　紫金藤　马蹄藤　山红花根　金凉伞根　金脑香　山乌豆　鸡屎子　毛里金钗　水滚子　穿山蜈蚣
右，水煎，入酒和服。

散血消核汤　治前证。
紫金皮　大蓟根　山苏木　溪枫根　山乌豆　鸡屎子　赤牛膝　马蹄金　马蹄藤　铁马鞭　白马骨　马蹄香　穿山蜈蚣
右，水煎，入酒和服。

二马散　治前证。
马蹄金　铁马鞭　拨雪根
右，水煎，入少酒和服。

立效散　治前证。
水滚子根多　淡茶(木药)根中　晚祥西根少
右，水煎，入酒和服。或合六马散亦效。

浸酒方　治马(疒其)创人，此药退创。
老公须根　毛里金钗根　狗骨子根　大叶毛吹曲
右，浸酒暖服，不可煎。

续骨散　治接骨证。
天灯心　紫背草　赤牛膝　山苏木　钓钩藤　马蹄香　马蹄金　紫金皮　天花粉　白马骨　铁马鞭　臭木　待根　酒坛子根
右，酒水各半煎服。

轻脚散　治锁脚证。
天灯心　紫背草　赤牛膝　钓藤根　山苏木　酒坛根　白马骨　马蹄金　铁马鞭　穿山蜈蚣
右，酒水各半煎服。

嗍骨散　治嗍骨证。
马蹄金　马蹄藤　白马骨　紫金皮　钓钩藤　铁马鞭　酒坛根　马蹄香　天灯心　山苏木　赤牛膝　地茄
根　紫金藤　李子根　乌苞子　臭木待根　穿山蜈蚣
右，水酒各半煎服。

蠲脊散　治过脊证。
紫金皮　天灯心　酒坛根　马蹄香　马蹄金　紫背草　狗骨根　地茄根　山苏木　白马骨　铁马鞭　臭木待根
右，生地黄酒水各半煎服。

蠲骶散　治杀者证。
溪枫根　白田柯　赤牛膝　白马骨　拨雪根　马蹄藤　马蹄香　地马梢根　穿山蜈蚣　马蹄金　金脑香
右，水酒各半煎服。

退创散　治马(疒其)满身创人，转动不便。
地马梢根　白马骨　铁马鞭　头形花根　鸡屎子　诈死子　马蹄金　山茄根　狗骨根　对节金惊根
右，水煎，入酒和服。

钓藤钩散　治马(疒其)肿疡，病后筋脉拘急。
石楠藤　羊带归根　天灯心　狗骨子根　真珠帘根　豨莶草根　钓藤钩　伸筋藤
右，水煎，入酒和服。

马鞭散　治马(疒皇)。
石楠藤　凉藤子　晚祥西　雪里开　马蹄金　铁马鞭　鬼腰带根
右，水煎，入酒和服；又用雪里开捣，糟炒敷之；又用樟树根皮、山枇杷根皮捣，糟炒敷之。

妙草散　治前证。
白根子　赤芎根皮
右捣，糟炒敷之；又用七层楼煎酒服之

二妙散　治满身起堆是马(疒其)。
马蹄香　香圆橘叶
右捣，糟炒敷之；又用秦椒酒煎。

四七汤　治七情郁结，状如破絮，或如梅核，鲠在咽间，或中脘痞满，痰涎壅盛，或喘，恶心少食。
厚朴一钱五分　半夏姜制，七分　紫苏叶　茯苓各一钱
右作一剂，水一钟，姜三片，枣二枚，煎六分，食远服。

内塞散　治阴虚阳气凑袭患肿，或溃而不敛，或风寒袭于患处，致气血不能运，至久不愈，遂成漏证。
附子用童便数碗，浸三日夜，切作四块，再浸数日夜，童便一日一换，炮　桂心　赤小豆　甘草炙　黄芪盐水浸炒　当归酒拌　茯苓　白芷　桔梗炒　川芎藭　远志去心　厚朴姜制　人参各一两　防风四钱
右为末，每服二钱，空心温酒下；或酒糊为丸，盐汤下亦可；或炼蜜为丸服亦可。

黄狗下颏方　治肚痈少腹痈，及腿上贴骨痈，神效。又云可治发背。大抵此方治下部痈疽妙。
黄狗下颏连舌遵皮毛劈下，入罐盐泥封固，铁盏盖口，煅一炷香，烟觉清即止，务宜存性，不可过，遇则无用矣。视其骨灰正黑色者为妙。若带白色，其性已过，勿用。用时研极细　白蔹末　生豌豆粉
右三味等分，以各五钱为率，酒调空腹服；外又以三味等分为敷药，香油调敷患处。其验以服药后出臭汗及熟睡为准。史鹤亭太史，亲见顾天宇室人验过。
按此方世多用之。万氏家抄，亦已收载。然但知其可为敷药，散肿止痛，而不知其可以内服，为下部痈疽内消之圣药也。予有轿夫，环跳穴痛甚如鸡啄火灼，适制有药，以酒调三钱饮之，未愈，更进一服，霍然如失，明日舁轿如故，了无苦矣。

三生散　治诸疮大痛，不辨肉色，漫肿光色，名附骨痈，如神。
露蜂房　蛇退　头发洗净，各等分
右，烧灰存性，研细，酒下三钱。

内托黄芪柴胡汤　治附骨痈。
黄芪二钱　柴胡　土瓜根酒洗净，各一钱　羌活半钱　连翘一钱三分　官桂　黄蘗　生地黄各二分　当归七分半
右(口父)咀，作一服，水一盏，酒一盏，同煎至一盏，去滓热服，宿食消尽，一服而愈。昔贾德茂男年十岁，丁未四月十一日，于左腿近膝股内出附骨痈，不辨肉色，漫肿，皮泽木硬，疮势甚大。其左脚乃肝之脾土也，原在足厥阴肝经之分，少侵足太阴脾经之分，其脉左部细而弦，按之缓而微有力，为制此方主治。一方无黄蘗。

内托黄芪酒煎汤
黄芪　当归尾各二钱　柴胡一钱半　连翘　肉桂　鼠黏子炒，各一钱　升麻七分　黄蘗　炙甘草各半钱
右(口父)咀，好糯米酒一盏，水一大盏半，同煎至一大盏，去滓，空心，宿食消尽温服，待少时，早膳压之，使不令大热上攻中上二焦也。丁未季春蒲度主老，年七十，因寒湿地气，得附骨疽于左腿外侧足少阳胆经之分，微侵足阳明分，阔六七寸，长一尺，坚硬漫肿，不辨肉色，皮泽深，但行步作痛，以指按至骨大痛，与药一服，立止；再服，坚硬肿消。

当归散　治附骨痈，及一切恶疮。
当归半两　山栀子十二枚　木鳖子一枚，去壳　甘草一两
右为细末，每服三钱，冷酒调服。

漏芦汤　治附骨疽。
漏芦去芦　升麻　连翘　麻黄去根节，各一两　防己　木香　白蔹　沉香各半两　大黄剉炒，一两半
右剉碎，每服五钱，水一盏半，入竹叶七片，煎至七分，入芒硝一钱，搅匀去滓，空心温服，取利三二行，未利再服。

应痛丸　治走注疼痛，疑是附骨疽者。
苍朮去皮　当归　黑牵牛　草乌头炮，各一两
右为细末，酢糊为丸如小豆大，每服三十丸，空心酢汤下。

贯众汤　治附骨痈生股上，伏肉间，淋渫。
贯众　地骨皮　谷精草　枇杷叶拭去毛刷炙　荆芥去梗　蜀椒去目并合口者，各一两
右捣筛，以水三升，煮取二升，和滓淋渫，蘸布帛搨之。

密陀僧散
杏仁去皮尖及双仁者，二七枚　自然铜酢淬　密陀僧各半两
右用苦竹筒一枚，入药在内，纸封筒口，慢火煨，候筒黄色取出，研极细，看疮大小用药，以新汲水调匀，用鸡翎扫涂痈上，甚者不过二七日效。

黑丸子　治风寒袭于经络，肿痛或不痛，或打扑跌坠，筋骨疼痛，瘀血不散，遂成肿毒；及风湿四肢疼痛，或手足缓弱，行步不前；并妇人血风劳损。
百草霜　芍药各一两　当归　白芨各四钱　赤小豆　白蔹各一两六钱　骨碎补焙，八钱　川乌炮，二钱　南星焙，三钱牛膝焙，六钱
右为末，炼蜜丸梧子大，每服三十丸，盐汤或酒下。风疾哽，吃煨葱一茎，温酒下。孕妇勿服。

　　单方

环跳穴痛，防生附骨痈：以苍朮佐黄蘗之辛，行以青皮，冬月加桂枝，夏月加条子黄芩，体虚者加土牛膝，以生甘草为使，大料煎，入生姜汁带辣，食前饮之。病甚者，恐朮、蘗、桂枝十数贴发不动，少加麻黄一两贴。又不动者，恐痈将成矣。急撅地成坑，以火煅红，沃以小便，赤体坐其上，以被席围抱下体，仗热气熏蒸，腠理开，血气畅而愈。

久痈疮败坏成骨疽：以龙骨末粉疮四面，厚二分，以膏着疮中，日二易，虫出如发尽愈。膏方：用大虾蟆一枚自死者，乱发一块，鸡子大，猪脂一斤，取上二味，内脂中煎，略消尽，下待冷，更内盐一合，搅和前药用。 【 《千金》，下同。】 
又方：槲皮烧末，饮服方寸匕。
又方：新剥鼠皮如钱孔大，贴肿上即脓出。己溃者，取脊上脂贴之。

附骨疽漏：蜣蜋七枚，同大麦捣敷。 【 刘涓子】 

附骨坏疮久不瘥，脓汁不已，或骨从疮孔中出：用虾蟆一个，乱头发一鸡子大，猪油四两，煎枯去滓，待凝如膏，先以桑根皮乌头煎汤洗，拭干，煅龙骨末掺四边，以前膏贴之。 【 《锦囊》】 

积年骨疽，一捏一汁出者：熬饴糖敷疮上，仍破生鲤鱼搨之，顷时刮视，虫出更洗敷药，虫尽则愈。 【 《肘后》】 

骨疽脓出黑色：鲫鱼一个去肠，入白盐令满，扎定，以水一盏，石器内煮至干焦为末，猪油调搽，少痛勿怪。 【 危氏方】 

附骨疽疮：狗头骨烧烟，日熏之。 【 《圣惠》】 

香附饼：治瘰疬流注肿块，或风寒袭于经络，结肿或痛。用香附为末，酒和量大小做饼，覆患处，以热熨斗熨之，未成者内消，已成者自溃。若风寒湿毒，宜用姜汁作饼。

　　针灸

《千金方》曰：附骨疽，灸间使后一寸，随年壮，立瘥。

　　医案

《李杲十书》曰：蒲津王世祥年七十，感寒湿地气，二月间得附骨痈于左腿外侧足少阳之分，少侵足阳明分，阔六七寸，长一小尺，坚硬漫肿，不辨肉色，皮泽深，以指按至骨，大痛，又行步作痛，与柴胡、鼠黏子各一钱半，连翘、肉桂各一钱，黄芪、归梢各二钱，黄蘗、甘草各五分，升麻七分，酒煎服，少时以早膳压之，药下咽，疼痛立止；二日后，柔软而肿消矣。

贾德茂男十岁，四月天气大热，于左足大腿近膝股内足厥阴肝之经，少侵足太阴脾之经分，出附骨疽，不辨肉色，漫肿，皮泽木硬，病势甚大。其脉在三部细弦，按之洪缓略有力，用黄芪二钱，柴胡梢、生地各一钱，连翘一钱二分，肉桂、土瓜根各三分，酒黄蘗二分，归尾七分半，酒水煎，空心服，一剂愈。

朱震亨《心法》曰：朱绍八官右腿肿，生附骨痈，吃草药酒，多生膈痰，热壅无力，予用人参、黄连、茯苓各一钱，栝蒌子四十九粒，分二贴，入竹沥热饮而愈。

《卫生宝鉴》曰：至元壬午，有王伯禄者，年五十七，右臂髆肿盛，上至肩，下至手指，色变皮肤凉，六脉沉细而微，脉证俱寒。疡医孙彦和视之，曰：此乃附骨痈，开发已迟，以燔针起之，脓清稀；次日再开之，加吃逆不绝，彦和与丁香柿蒂汤两服；稍缓待日，吃逆尤甚，自利脐腹冷痛，腹满饮食减少，时发时愦，于左乳下黑尽处，灸之二七壮。又处以干姜、附子、木香、沉香、茴香、羌活数药，(口父)咀一两半，欲与服。或者曰：诸痛痒疮皆属心火，又当盛暑之时，用干姜、附子可乎？予应之曰：理所当然，不得不然。《内经》曰：脉细，皮寒，泻利前后，饮食不入，此谓五虚。吃逆者，胃中虚极也。诸肿疮疡皆属心火，是定理也。此证内外相反，须当舍时从证，非大方辛热之剂急治之，则不能愈也。遂投之，诸证悉去，饮食进，疮势温，脓色正。彦和又与五香汤数服，月余平复。噫！守常者，众人之见；知变者，大人之事。知常而不知变，细事因而取败者，亦多矣，况医乎？守常知变，岂可同日而语哉！

《薛己医案》曰：大尹都成庆患附骨疽，内痛如锥，外色不变，势不可消，喜其未用寒剂，只因痛伤胃气而不思饮食，用六君子汤治之，饮食少进；更以十全大补二十余剂，而脓成针去；仍以大补汤倍用参、芪、归、朮，加麦门、五味、远志、贝母数服，脓渐止而疮亦愈。按二证盖因湿热滞于肉理，真气不能运化，其治宜实脾土，和气血，隔蒜灸，而疽自消矣。

李户部孟卿环跳穴患附骨疽，彼谓小疮，遂服败毒之剂，更用寒凉药敷之，因痛极刺之，脓瘀大泄，方知为痈也。请予治，诊其脉右关浮大，此胃气已伤，故疮口开张，肉紫下陷，扪之不热。彼云疮内更觉微冷，自意必成漏矣。遂以豆豉饼灸之，饮以六君子汤加藿香、砂仁、炮姜数剂，胃气渐醒，饮食渐进，患处渐暖，肌肉渐生；再以十全大补汤而愈。

王时亨室产后腰间肿痛，两腿尤甚，此由瘀血滞于经络而然也。不早治，必作骨疽。遂与桃仁汤二剂，稍愈；更以没药丸数服而痊。亦有恶血未尽，脐腹刺痛，或流注于四肢，或注股内，疼痛如锥，或两股肿痛，此由冷热不调，或思虑动作，气所壅遏，血畜经络而然，宜没药丸治之。亦有经血不行，流注四肢，或股内痛如锥，或因水湿所触，经水不行而肿痛者，宜当归丸治之。凡恶血停滞，为患匪轻，治之稍缓，则流注而为骨疽，多致不救。

一妇人患附骨痈，久而不敛，致腿细短软，脉来迟缓，以十全大补汤，加牛膝、杜仲及附子饼灸之，两月余而愈。凡脓溃之后，脉濇迟缓者易愈，以其有胃气故也。脉来细而沉时直者，里虚而欲变证也。若烦痛，尚未痊也。洪滑粗散者难疗，以其正气虚而邪气实也。

一男子腰中患此，发而不溃，其气血止能起发，不能培养为脓也，投大补药数剂而溃，又数剂脓出尚清。乃服参芪归朮膏斤余，脓少稠；数斤，脓渐稠，肌肉顿生。大凡痈疽借气血为主，若患而不起，或溃而不腐，或不收敛，及脓少或清，皆气血之虚也，宜大补之。最忌攻伐之剂。亦有脓反多者，乃气血虚而不能禁止也。若溃后发热作渴，脉大而脓愈多，属真气虚而邪气实也，俱不治。常见气血充实之人，患疮皆肿高色赤，易腐溃而脓且稠，又易于收敛；怯弱之人多不起发，不腐溃，及难于收敛。若不审察而妄投攻剂，虚虚之祸不免矣。及患后当调养，若瘰疬流注之证，尤当补益。否则更患他证，必难措置，慎之！

一女髀枢穴生附骨疽，在外侧廉少阳经分，始末用五香汤、十宣散，一日恶寒发热，膈满，犹大服五香汤，一夕喘死。此升散太过，孤阳发越于上也。

一人年踰四十，夏患附骨疽，予以火针刺去瘀血，更服托里药而愈。至秋忽不饮食，痰气壅甚，劳则口舌生疮，服寒药腹痛，彼疑为疮，脾胃脉轻取似大，按之无力，此真气不足，虚火炎上也，治以八味丸。彼不信，自服二陈四物，几殆。复请予，仍以前丸治之而愈。

一人附骨痈畏针不开，臀膝通溃，脉数，发渴烦躁，时嗽，饮食少思。齐氏曰：疮疡烦躁，时嗽腹痛，渴甚或泄利无度，或小便如淋，此恶证也。脓出之后，若脉洪数难治，微濇迟缓易治。刺之脓出四五碗，即服参、芪、归、朮大剂；翼日脉稍敛，更服八珍汤加五味子、麦门冬、肉桂、白蔹三十余贴，脉缓脓稠，三月乃愈。

一老人腿患附骨疽，肿硬，大按方痛，口干脉弱，肿聚不溃，饮食少思。予谓肿下而坚者，发于筋骨；肉色不变者，发于骨髓。遂投以参芪等药三十余剂，脓虽熟不穿。予谓药力难达，必须针刺。不听，至旬日方刺，涌出清脓五六碗，然衰老气血不足，养毒又久，竟不救。大抵疮疡旬日不退宜托之，有脓刺之，有腐肉取之，虚则补之，此十全之功也。

一人患贴骨疽，腿细短软，疮口不合，以十全大补汤，外灸附子饼，贴补药膏，调护得宜，百贴而愈。

一后生叉骨痛，以风药酒饮一年，予以防风通圣散去硝黄，加生犀角、浮萍百余帖，成一疽，得皮革脓出而愈。后五六年，其处再痛，予曰：旧病作，无能为矣。盖发于新娶之后，多得香辣肉味，若能茹淡远房劳，犹可生也。出脓血四五年，延及腰背皆空，又三年而死。此纯乎病热者。

一妇年四十余，近环跳生疽，尺脉沉紧，腿不能伸。经曰：脾移寒于肝，痈肿筋挛。盖脾主肉，肝主筋，肉温则筋舒，肉冷则筋急。遂与乳香定痛丸，少愈；更以助胃壮气血药二十余剂而消。

一少年天寒极劳，叉骨痛，两月后生疽，深入骨边，卧二年，取剩骨而安，此寒搏热者也。取久疽及痔漏中朽骨，用乌鸡股胫骨以砒实之，盐泥固济，火煅红，地上出火毒，去泥，用骨研细，饭丸如粟米大，以纸捻送入窍内，更以膏贴之。

一妇人因怒，胁下肿痛，胷膈不利，脉沉迟，以方脉流气饮数剂少愈，以小柴胡汤对二陈加青皮、桔梗、贝母数剂顿退，更以小柴胡汤对四物二十余剂而痊。

一男子腿患溃而不敛，用人参养荣汤，及附子饼，更以补剂煎膏药贴之，两月余而愈。

一男子腿患肿，肉色不变不痛，脉浮而滑，以补中益气汤加半夏、茯苓、枳壳、木香饮之，以香附饼熨之。彼谓气无补法，乃服方脉流气饮，愈虚。复求治，以六君子汤加芎、归数剂，饮食少进；再用补剂，月余而消。夫气无补法，俗论也。以其为病痞闷壅塞，似难于补，殊不知正气虚而不能运行，则邪气滞而为病。经云：壮者气行则愈，怯者则着而为病。苟不用补法，气何由而行乎？

一男子臂肿筋挛骨痛，年余方溃不敛，诊其脉更虚，以内塞散一料少愈，以十全大补汤及附子饼灸之而愈。《精要》云：留积经久，极阴生阳，寒化为热，以此溃多成瘘，宜早服内塞散排之。

一男子腿患久而不敛，饮大补药及灸附子饼，更用针头散纴之而愈。

一男子臂患年余尚硬，饮食少思，朝寒暮热，以八珍汤加柴胡、地骨皮、牡丹皮，月余寒热少止；继以益气养荣汤，及附子饼灸之，两月余，脓成针之；更服人参养荣汤半载而痊。

一妇人脓溃清稀，脉弱恶寒，久而不愈，服内塞散，灸以附子饼而瘳。

一妇人久而不敛，忽发寒热，予决其气血俱虚，彼反服表散之剂，果大热而死。大抵流注之证，多因郁结或暴怒，或脾气虚，湿气逆于肉理，或腠理不密，寒邪客于经络，或闪仆，或产后瘀血流注关节，或伤寒余邪未尽为患，皆因真气不足，邪得以乘之。常治，郁者开之，怒者平之，闪仆及产后瘀血者散之，脾虚及腠理不密者除而补之，伤寒余邪者调而解之。大要以固元气为主，佐以见证之药。如久而疮口寒者，更用豆豉饼或附子饼灸之。有脓管或瘀肉者，用针头散腐之自愈，锭子尤效。若不补血气，及不慎饮食起居七情，俱不治。

一男子元气素弱，将欲患此，胷膈不利，饮食少思，予欲治以健脾胃，解郁结，养血气。彼不从，乃服辛香流利之剂，致肿胀。又服三棱、蓬朮、厚朴之类，饮食愈少，四肢微肿，兼腰肿一块，不溃而殁。盖此证本虚痞，今用克伐之剂，何以不死？况辛香燥热之剂，但能刧滞气冲快于一时，若不佐制过服，则益增郁火，煎熬气液而为痰，日久不散，愈成流注之证。

一男子臂患出腐骨三块，尚不敛，发热作渴，脉浮大而濇，乃气血俱损，须多服生血气之剂，庶可保全。彼惑于火尚未尽，仍用凉药，内服外敷，几危，始求治。其形甚瘁，其脉愈虚。先以六君子汤加芎归，月余饮食渐进；以八珍汤加肉桂三十余剂，疮色乃赤；更以十全大补汤，外以附子饼灸之，仅年而瘥。

通府李廷仪患流注，吐痰气促，自恃知医，用化痰理气等剂，半载而溃；用托里等剂，脓水淋漓，肿硬不消，寒热往来，饮食少思，肌肉消瘦，大便不实，手足时冷，两尺脉浮大，按之微细。余曰：此属命门火衰，当用八味丸。不信，乃服参、芪、归、朮之类，更加痰喘泄泻。服八味丸、益气汤年余而痊。

一妇人背患流注，内溃胀痛，服流气化痰之剂，自汗盗汗，脉大而弱，此元气亏损之证也。与参、芪各一两，归、朮各五钱，肉桂二钱，服而针之。至夜半，始出稀脓二碗许。翼日，大汗倦甚，烦热作渴，扬手气促，脉洪大而数，仍用前药加附子一钱，炙甘草二钱，二剂脉证悉退。又以六君子加姜桂二十余剂，始离床褥。后因劳复，寒热作渴汗出，时仲冬，寝帏气出如雾，用十全大补加桂附二剂而痊。

一妇人久患流注，脾胃虚弱，忽痰壅气喘，头摇目剳，手扬足掷，难以候脉，视其面，黄中见青，此肝木乘脾土也，用六君加柴胡、升麻治之而苏，更以补中益气加半夏、茯苓而安。

一弱人流注内溃，出败脓五六碗，是时口眼歪斜，以独参汤加附子二钱，二剂小愈，更以十全大补之剂，月余而痊。大抵疮疡脓血既泄，当大补气血为先，虽有他证，当以末治之。

一儒者患流注，发热作渴，头痛自汗，脉洪大，按之无力，此气血虚寒也，用十全大补加麦门、五味治之，其证益甚；仍用前药加附子一钱，四剂诸证悉退；却去附子加肉桂二十余剂，气血渐复。又因劳心，发热恶寒，饮食减少，此脾胃复伤，元气下陷，用补中益气加附子一钱，二剂热止食进，仍用大补元气而安。后因考试不利，怀抱不舒，更兼劳役，饮食日少，形气日衰，吐痰作渴，头痛恶寒，或热来复去，或不时而动，仍用补中益气数剂，诸证渐愈，元气渐复，乃去附子再加肉桂五分，百余剂而愈。

《外科正宗》曰：一男子中寒发散未尽，大腿肿痛，脉浮数而无力，此风寒未尽，内虚故也。以五积散去麻黄加牛膝二服，疼痛稍减；又以内托黄芪酒煎汤四服，痛肿俱消。惟腿外侧结肿一块不退，此瘀血凝滞欲作脓也，以托里药，候脓熟针之，更以十全大补汤而敛。

一男子劳碌，遇寒每发腿疼，发则寒热呕吐，胷痞不食，此因气恼饮食不节，脾胃受伤，故脾气有亏，饮食不能运化，痰滞中脘，湿热动而下，流注为脚气，以开结导引丸二服，行去停痰；又以半夏佐经汤数服，呕止膈利；更以附子六物汤数剂，消而不发。

一老人年六旬，过欲肾虚，致筋挛痹缩，脚膝无力，不能步履，外贴祛风逐湿膏，内服三因胜骏丸而愈。

一男子右腿肿痛，两月余昏沉危笃。余曰：脓已成久，强开之，出脓盆许，以独参汤连进二服而苏，以十全大补汤调理百日外而安。

一男子房事后阴寒，大腿无形作痛，至夜尤甚，不能步履，医以散寒除湿消痰止痛药治之，其痛益增。诊之，脉细濇而无力，此气血不足，寒气所乘之证，与以大防风汤二剂，疼痛顿减；又四剂，其疾全安。

一男子暑月欲后当风睡卧，致寒气袭于左腿，遂成肿痛，寒热交作，胷痞不食，以保安万灵丹，葱汤化服，洗浴发汗，以散骨髓寒毒；后以大防风汤去羌活加红花、破故纸，温暖肾经，通行经络，肿痛渐消，血脉渐和；后以三因胜骏丸间服，调理两月而愈。

一监生以欲后受寒，致成腿痛。予以暖肾气温经络散寒邪药治之。彼以为缓，请内医，日服表散之剂，外邪虽散，其内必虚。又以小柴胡汤等药调理，致虚热发作，口燥咽干，烦渴不已。又以知母石膏汤清其上，防风木瓜威灵仙等剂攻其下。众议纷纷，杂药妄进，致病愈剧。仍复请治。其时腿患愈肿，其形缩小，此必死之证也。况此证原从肾经受寒，非附子、破故纸不能通达关节，非羌活、防风牛膝不能通行闭滞，非人参、白朮、炙甘草不能使脾气行达四肢，非川芎、当归、白芍、熟地、红花，不能养血活血。凡病从虚而入者，先补其虚，后攻其病。况治此证，不加温补而反用发散解肌，以正风寒有余之法治之，不死何可得也？后果死。

《景岳全书》曰：有魏生者，年三十余，素多劳碌，忽患环跳酸痛，数月后大股渐肿，延予视之，曰：此附骨疽也，速当治之。与以活命饮二剂，未及奏效而肿益甚，因慌张乱投，或清火，或解毒，遂致呕吐发热，饮食不进，其势甚危。然后恳求相救，遂以参芪内托散大加炮姜，数剂而呕止食进。其肿软熟，知其脓成，即为针之，针处出脓不多，复以九味异功煎与之，遂得大溃。且瓣瓣出脓，溃者五六处，而腿肉尽去，止剩皮骨矣。溃后复呕恶，发热不食，遂以十全大补汤及九味异功煎相间与之，然后热渐退，食渐进，稍有生色。然足筋短缩，但可竖膝仰卧，左右挨紧，毫不能动，动则极痛，自分已成废物。此后凡用十全大补汤八十余剂，人参三斤，而腿肉渐生，筋舒如故，后成一精壮男子，此全得救本之功也。

一男子陈姓者，年近三旬，素不节欲，忽见环跳酸痛，月余不愈。予曰：此最可畏，恐生痈毒之患。彼不信，又谋之一庸医，反被其诟曰：此等胡说，真可笑也。筋骨之痛，亦常事耳，不过风热使然，何言痈毒？遂用散风清火等药。至半年后，果见微肿，复来求治。予曰：速用托补以救根本，尚不迟也。彼又不信而谋之疡医，曰：岂有肿疡未溃而遽可温补耶？复用清火消毒之剂，及其大溃而危，再廷余视，则证脉俱败，方信予言而痛悔前失，已无及矣。

一膏粱子茅姓者，年未三旬，素以酒色为事，亦患此证，早令服药，执拗不从；及其肿而脓成，令速针之，亦畏痛不从。而不知脓既已成，偏听庸流敷以苦寒解毒之药，尤不可解，但有愈久愈深，直待自溃而元气尽去，不可收拾矣。

古今图书集成医部全录卷三百六十九

　外科游风丹毒斑疹门

　　黄帝素问

　　　至真要大论

少阳司天，客胜则丹胗外发及为丹熛。
 【 注　丹胗即斑疹，因火热而发于外。丹熛即赤游，发于外而欲游于内也。】 

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　丹毒

丹毒一名天火，肉中忽有赤如丹涂之色，大者如手掌，甚者遍身，有痒有肿，无定色。有血丹血丹　原作白丹，据《千金》卷二十二「丹毒」改。者，肉中肿起，痒而腹痛，微虚肿，如吹状瘾疹起也；有鸡冠丹者，赤色而起，大者如连钱，小者如麻豆粒状，肉上粟粟如鸡冠肌理也，一名茱萸丹；有水丹者，由遍体热起，遇水湿搏之，结丹晃晃黄赤色，如有水在皮中，喜着股及阴处。此虽小疾，不治令人致死。

　　　瘾疹

《素问》云：风邪客于肌中则肌虚，真气发散，又被寒搏皮肤，外发腠理，开毫毛，淫气妄行，则为痒也。所以风疹瘙痒，皆由于此。又有赤疹者，忽起如蚊蚋啄，烦痒，剧者重沓垄起，搔之逐手起，又有白疹者亦如此。赤疹，热时即发，冷即止。白疹，天阴冷即发。白疹宜煮矾石汁拭之，或煮蒴藋和少酒以浴之，良。或煮石楠汁拭之，良。余一切如治丹方法。俗呼为风屎，亦名风尸。

　　疮疡全书 【 宋?窦汉卿】 

　　　丹毒

内丹者，从胁下至腰下，肿发赤色，名曰内丹。如早觉可治，至腰便不可治。其病多大小便不通，有不过三日而飞遍身青黑色而死。用救急丹酢磨敷内丹处，更服连翘败毒散。
游丹者，即遍身丹毒也。初发两手青，肿彻上下，急痛，若经一宿二宿，肿气遍身，入心内者即死。初觉、急治之，宜服五香连翘汤、木香流气饮，以金箍散敷之。宜用治疔之法治之。
小儿患赤游火丹，皆从母胎中受蕴热，故发皮肤游走不定。从腹起于四肢收者轻，四肢收于腹者重，急治得生。小儿赤游火丹，因蕴热所致，即胎毒也。或母怀胎之时，好食辛辣毒物，沐浴热汤，冬天炭火，以致热气入胎，嗜欲无度，或生下火烘衣裳，或火烘床褥，以致热毒内外交攻，半岁上下无有不发者。初起身体发热，燃火视之，其色红赤，啼哭不止，其光游走不定，发于四肢者生，发于腰腹者死。急用碗锋砭去其紫血，自下而上则毒血流下，不可逆砭。急用乳香末，鸡子清调匀涂砭处，时用芭蕉根汁涂之；内服朱砂化毒丹，生蜜调下，再用紫金锭水磨汁下。
又有十种丹毒：一、飞灶丹，从头顶肿起，渐发红肿，颈项俱浮，眼睛红色，用生葱一束，捣烂取汁涂之。又方以(石卜)硝五钱、雄黄末二钱和匀，芭蕉根汁调和，用败笔蘸汁润之。须令病者卧之，将此汁自下润至巅顶，其毒从百会穴出。若随下润之，则毒气侵于咽喉亦难治。大人患此，亦同治法。二、吉灶丹，从头额肿痛，用赤小豆末，鸡子清调敷之。前方亦妙。三、鬼火丹，从面上起赤肿，用伏龙肝末，鸡子清调敷，再用芭蕉根汁润之，益母草灰为末，酢调敷之亦妙。四、天火丹，从背上起赤点，用桑皮末羊脂调敷之。五、天灶丹，从臂上起赤肿，黄色，用柳树枝烧灰为末，蜜调敷之。六、水丹，两胁虚肿，用生铁屑末，或针砂，或锈钉末，猪粪调涂。七、胡次丹，从脐上起黄肿，用槟榔末米酢调敷之。八、野火丹，从两脚上起赤肿，用乳香末，羊脂调敷之。九、烟火丹，亦从两脚上起赤白点，用猪槽下土，麻油调搽。十、胡漏丹，从阴上起黄肿，用屋漏处土，羊脂调搽。
肾气游风毒在腿肚，受在膀胱经，冷气伤肾，复伤膀胱，此乃风毒也，当用紫苏流气饮、槟榔丸。
飞游毒，因荣卫受肌热而生赤肿，走注不定，用温水洗患处，三棱针刺毒上二三十针，或磁锋砭之亦妙，后用拔毒散敷之，内服解毒十宣汤。

　　明理论 【 金?成无己】 

　　　丹证难易

丹毒自腹内生出四肢者则易愈，自四肢入腹者则难治。

　　河间六书 【 金?刘完素】 

　　　金丝疮

一名红丝疮，其状如线，或如绳，巨细不一，经谓丹毒是也，但比烟毒不甚广阔，人患此头上有之，下行至心则死；下有之，上行者亦然。可于疮头截，轻刺之出血，后嚼萍草根涂之自安。

　　活法机要 【 元?张洁古】 

　　　斑论

斑疹之病，其为证各异。疮法焮肿于外者，属少阳三焦相火也，谓之斑；小红点行皮肤之中不出者，属少阴君火也，谓之疹。凡显斑证，若自吐泻者，慎勿乱治而多吉，谓邪气上下皆出也。大凡疮疹首尾皆不可下，恐妄动而变，此谓少阳通表，宜和之也，当先安里解毒，次微发之。安里解毒，须安五脏，防风汤是也。如大便不濇者，须微发之药，钱氏方中甚多，宜选用之。如大便秘，宜微利之，当归丸、枣变百祥丸是也。初知斑疹，若使之斑疹并出，小儿难禁，是以别生他证也。首尾不可下者，首曰上焦，尾曰下焦，若能吐利，尤不可下也，便宜安里。若不吐泻者，先安里药三五服。如能食而大便秘结内实者，宜疏利之。若内虚而利者，宜用里药，末后一服调微发之药服之。大抵安里之药多，发表之药少，秘则微疏之，令邪气不壅并，而能作番次，使儿易禁也。身温暖者顺，身凉者逆。二者宜多服防风汤和之安里。若大便实秘，能饮食而内实，宜当归丸微利之。

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　证属风热

风热挟痰而作，自里而发于外，通圣散中消息，当以微汗散之，切不可下。
内伤斑者，胃气极虚，一身火游行于外所致，宜补以降，于《阴证略例》中求之。发斑似伤寒者，痰热之病发于外，微汗以散之，若下之非理。
疹属热与痰在肺，清肺火降痰，或解散出汗，亦有可下者。盖疹即疮疹，汗之即愈，通圣散中消息之。
瘾疹多属脾，隐隐然在皮肤之间，故言瘾疹也。发则多痒或不仁者，是兼风兼温之殊。色红者，兼火化也。黄瓜水调伏龙肝，去红点斑。
戴云：斑，有色点而无头粒者是也。疹，浮小有头粒者，随出即收，收则又出是也，非若斑之无头粒者，当明辨之。
斑疹之病，其为证各异。疮发焮肿于外者，属少阳三焦相火也，谓之斑；小红靥行皮肤之中不出者，属少阴君火也，谓之疹。
又伤寒阳证发斑有四，惟温毒发斑至重，红赤者为胃热也，紫黑者为胃烂也，一则下之早，一则下之晚，乃外感热病发斑也。以元参、升麻、白虎等药服之。
阴证发斑，亦出背胷，又出手足，亦稀少而微红，若作热证，投以凉药大误矣。此无根失守之火，聚于胷中，上独熏肺，传于皮肤而为斑点，但如蚊蚋虱蚤形状而非锦纹也，只宜调中温胃加以茴香、芍药，或以大建中之类，其火自下，斑自消退，可谓治本而不治标也。

　　证治要诀 【 明?戴思恭】 

　　　发丹

发丹色状不一，痒痛亦异，大概皆因血热肌虚风邪所搏而发。然色赤者多，以赤故谓之丹，宜消风散，入烧枫树子存性为末，酒调服，有发而色白者，谓之冷瘼，宜消风散，杂黑神散酒调。此病多缘肌肉疏，为风邪所袭而成，风热则赤，风冷则白，此今人呼赤为丹，白为瘼。所以用酒调土朱服之而愈者，亦以脾主肌肉，土能入脾，各从其类。古方一名为瘾疹，非特分寒热，亦兼备四气。近世方论呼白为婆瘼，赤为血风。赤白二证，并可用乌药顺气散和消风散，酒调服。白者多用顺气散，赤者多用消风散。病此者，俱宜用煎藿香正气散。有人一生不可食鸡肉及獐鱼动风等物，才食则丹随发，以此见得系是脾风。脾主一身之肌肉，藿香正气散乃治脾之药，而土朱亦入脾之药，此方屡试应验。

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　斑疹游风

斑属三焦无根之火，疹属心火，其上侵于肺则一也。外因初起头疼，身大热，口知味者，忌大汗下，宜解肌微汗，有自吐泻者即愈。内因头或微疼，但手心热脾胃虚者，宜大补以降其火；体壮者，宜清肺以化其肌。有色痕而无头粒，重者红如锦绣成片，多发在胷腹，伤寒误温误下，心火所生杂病，全是风热挟痰，手少阳相火，自里发外，治宜安里药多，发表药少。
外感者，败毒散加紫草，或升麻葛根汤加元参。咽痛者，元参升麻汤。狂言或见血者，阳毒升麻汤。渴者，化斑汤。便闭者，防风通圣散微利之，便不甚闭去硝黄。身疼加苍朮、羌活。痰嗽加半夏。热甚者，黑奴丸。斑烂者，黑膏。
内伤发斑，轻如蚊迹疹子者，多在手足，初起无头疼身热，乃胃虚火游于外，宜调中益气汤、黄芪建中汤。内伤痰热上攻头面者，升麻葛根汤加元参、贝母、黄芩、生地、麦门冬。
内伤挟外感者，调中疏邪汤、参苏饮。
疹有头粒，或如粟米，或如蚊虫咬迹微红，或随出随没，或没而又出，红靥隐隐皮肤表分，欲出不出，但作瘙痒，全无肿痛，名曰瘾疹，当春发，在伤寒最重，即温毒也，升麻葛根汤加牛蒡子、荆芥、防风，或鼠黏汤。
赤疹，因天热燥气乘之，稍凉则消，川芎茶调散、人参羌活散、胡麻散；里热者，解毒汤。
白疹，因天寒冷气折之，稍暖则消，惺惺散；里虚者理中汤。
似赤似白微黄，隐于肌肉之间，四肢重着，此风热挟湿也，多因浴后感风，与汗出解衣而得，宜消风散。寒加官桂，暑加黄芩、柴胡，湿加苍朮、茯苓。如肢体不仁者，黄连橘皮汤。遍身疹多痛极者，古苦皂丸。又有斑疹并出者，不可概用风药，恐变痰嗽渴呕疮疹。
面生紫赤瘾疹，及雀子斑汗斑，皆此类之缓者。
疹色赤者，又名丹疹，或遍五色，因血盛热毒，畜于命门，被风毒逐动相火，则发满遍身，甚则肌烂，寒月升麻葛根汤，暑月人参羌活散。热加黄芩、元参，冷加黄芪、白芷，详小儿门外治土朱散、浮萍汤。
凡斑疹赤色身暖，自胷腹散四肢者吉；黑色身凉，自四肢入腹者死。旧分瘾疹丹疹各类，今合一，以其因治同也。

　　薛氏医案 【 明?薛己】 

　　　赤白游风

赤白游风，属脾肺气虚，腠理不密，风热相搏；或寒闭腠理，内热怫郁；或阴虚火动，外邪所乘；或肝火风热。治法：风热，小柴胡汤加防风、连翘；血热，四物汤加柴胡、山栀、丹皮；风热相搏，荆防败毒散；内热外寒，加味羌活散；胃气虚弱，补中益气汤加羌活、防风，及消风散，血虚加味逍遥散、六味丸。若肝肾虚热，六味丸，则火自息，风自定，痒自止。若用祛风辛热之剂，则肝血愈燥，风火愈炽，元气愈虚，腠理不闭，风客内淫，肾气受伤，相火翕合，血随火化，反为难治矣。

　　　丹毒

凡小儿丹毒，遍身俱赤，不从砭治，以致毒气入腹则不救。盖此证乃恶毒热血，蕴畜于命门，遇相火而合起也。如霞片者，须砭去恶血为善。如肿起赤色，游走不定者，宜先以生麻油涂患处砭之，以泄其毒。凡从四肢起入腹者不治。虽云丹有数种，治有数法，无如砭之为妙。尝见患稍重者，不用砭法，俱不救。

　　　斑疹

脉浮者，消风为主。脉浮数者，祛风清热。脉沉数者，泻火为主。脉数按之沉实者，解表攻里。

　　外科正宗 【 明?陈实功】 

　　　论证治

火丹者，心火妄动，三焦风热乘之，故发于肌肤之表。有干湿不同，红白之异。干者色红，形如云片，上起风粟，作痒发热，此属心肝二经之火，治以凉心泻肝，化斑解毒汤是也。湿者色多黄白，大小不等，流水作烂，又且多疼，此属脾肺二经湿热，宜清肺泻脾除湿，胃苓汤是也。腰胁生之，肝火妄动，名曰缠腰丹，柴胡清肝汤，外以柏叶散、如意金黄散敷之。
赤游丹受毒于未生前，发病于有生后。盖身在胞胎，皆赖父精母血，借以生养，父母不能节欲，而淫火猖炽，胎必侵受，又不戒厚味，及炭火烘熏，重衾迭褥，往往受热，贻之于子；及至生后，热汤洗浴，烘熏衣物，触动内毒，发时身先发热，啼叫惊搐，次生红肿，光亮发热，瞬息游走，发无定处，先从头额起者，名天罩丹，以升麻葛根汤，母子同服。余皆起于腹背，流入四肢者轻；起于四肢，流入胷腹者重。有此总皆先砭恶血为要。砭血之后，先用精猪肉切片贴之，一时许换如意金黄散，用水芭蕉捣汁调敷，甚者日换二次；内以大连翘饮、消毒犀角饮、五福化毒丹。毒气入里，腹胀坚硬不乳者，紫雪散下之。三日后身渐彻凉，砭血之处，肉便软活，声清腹软，乳哺如常者顺；反此为逆。

　　景岳全书 【 明?张介宾】 

　　　斑疹丹毒

斑疹一证，虽已有正门详载，然彼以小儿麻疹为言，其有非麻疹而无论大人小儿，忽患斑疹小疮者，此虽与彼相类，而实有小异也，是亦不可不辨而治之，盖多由风热外感之证耳。治此之法，脉浮而身热，有表证者，惟散风邪为主。脉浮而数者，祛风兼清热；脉沉滑而无表证者，清火为主；脉浮沉俱滑数而表里兼见者，宜表里双解之。然惟小儿多有此证，须察其表里虚实，酌而治之可也。总之，小儿脆弱，宜安里之药多，攻发之药少，秘则微泄之，结则微导之，但令邪气不壅而散之易，则证轻而自安矣。大抵身温暖者顺，身凉者逆。

　　方

金花散　治一切丹毒热痛焮赤。
郁金　黄连　黄芩各一两　糯米三合
右为末，每用蜜水调如泥，鸡翎扫丹上，干即易之。《鬼遗》有甘草、山栀仁、大黄各一两。
又方　治一切丹毒恶气，攻刺身体，赤肿疼痛不可忍。
车前子　益母草　地胆草
右，等分烂研，干再涂之。如无新者，只以干者为末，冷水调敷。
又方
赤小豆一升　羊角烧灰，半两
右为末，鸡白和涂。如无羊角，即单用小豆亦良。
又方　治丹毒瘤。
蜈蚣干者，一条　白矾如皂子大　雷丸一个　百部二钱
右为细末，酢调搽之。

搨方
升麻　漏芦　芒硝各二两　栀子二十枚　黄芩三两　蒴藋五两
右件以水三升浸良久，煮取二升，以故布染汁搨，后须服漏芦汤。

五香汤　主热毒气卒肿痛结核，或似痈疽，使人头疼寒热气急者，数日不除则杀人。
青木香　藿香　沉香　丁香　熏陆香各一两
右，以水五升，煮取二升，分三服，不瘥更服之。

搨方 【 《鬼遗方》】 　治丹痈疽始发焮热浸淫长成。
升麻　芒硝　黄芩各三两　黄连　芎藭　大黄各二两　当归　甘草炙　羚羊角屑，各一两
右(口父)咀，以水一斗三升，煮取五升，绞去滓，铛中内芒硝上火，搅令成沸尽滓，稍分适冷热，贴帛搨肿上数过，其热随手消散，王练甘林所秘而不传者。

朱氏家传方　治火丹。
伏龙肝　猪槽下土多年者　朱砂少许
右为末，鸡子清调，鹅毛扫。
又方
(艹蹢)(艹躅)花根　曲蟮土　壁上多丝虫窠　百草霜　伏龙肝　猪槽下土
右如上法用之。

圣涂散郑愈　治诸般丹毒。
凌霄花　万州黄各一分　苎根半两，切焙
右同杵烂，以酒和蜜同调服，少许仍涂丹上，立效。

麻黄散 【 《千金》】 　治恶毒丹及风疹。
麻黄　升麻　葛根各一两　射干　鸡舌香　甘草炙，各半两　石膏半合
右(口父)咀，以水三升，煮取一升，大人作一服，三岁儿分三服，日三。

拔毒散　治热毒丹肿，游走不定。
石膏生　寒水石生，各四两　黄蘗　甘草各一两
右为细末，以新水调扫之；或纸花子小贴尤妙，凉水润之。

郭氏金黄散　治热毒丹流，游走不定，疼痛不止。
寒水石二两　郁金一对　蓝实　大黄　黄蘗　黄连　景天各一两
右为细末，用鸡子清调敷，水亦可。

风丹　痛者为丹毒，痒者为风丹。
白朮七分　枳实炒　黄芩四钱
右，分八贴下之，食前。
又方　治风丹遍身痒，因酒得者。
浮萍半两　防风　黄芪　羌活三钱　干葛　麻黄各一钱　生甘草半钱　当归二钱
右，水煎服。
又方　治冷丹风。
防风　甘草　白殭蚕　蝉蜕　川芎　白芷　茯苓　荆芥　陈皮　厚朴　苍耳子　人参
右为末，豆淋酒调服二钱。

如冰散　治风邪热毒，壅滞肌肉，荣卫不宣，蕴积成肿，血濇肤腠，如丹之状，风随气行，游无定处，邪毒攻冲，焮赤热痛。
片脑一钱，另研　(石卜)硝五两，另研　寒水石　蛤粉各三两　白芷一两
右为细末研匀，每用新汲水调，稀稠得所，以鸡翎涂扫，不令药干。

升麻膏 【 《千金方》，下同。】 治丹毒。
栀子四十枚　升麻　白薇一作白蔹　漏芦　连翘　芒硝　黄芩各二两　蛇衔　枳实各三两　蒴藋四两
右十味微捣碎，以水三升浸半日，以猪膏五升，煎令水气尽，去滓，膏成敷上，诸丹皆用之，及热疮肿上，日三。

升麻汤　治丹毒。
升麻　漏芦　芒硝各二两　栀子二十枚　黄芩三两　蒴藋五两
右六味(口父)咀，以水一斗，浸良久，煮取七升，冷，以故帛染汁搨诸丹毒上，常令湿，搨后须服饮之并漏芦汤。

漏芦汤　治前证。
漏芦　白芨　黄芩　麻黄　白薇　枳实　升麻　芍药　甘草各二两　大黄三两
右十味(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分三服，快下之。无药处，单用大黄亦得。

石南汤　治六十四种风淫佚，走人皮中如虫行，腰脊强直，五缓六急，手足拘挛，瘾疹，搔之作疮，风尸身痒，卒面目肿起，手不得上头，口噤不能言。
石南　干姜　黄芩　细辛　人参各一两　桂心　麻黄　当归　川芎藭各一两五钱　甘草二两　干地黄十八铢　食茱萸三十铢
右十二味(口父)咀，以水六升，酒三升，煮取三升，分三服。大汗勿怪。
又方　治风瘙瘾疹，心迷闷乱。
天雄　牛膝　桂心　知母各四分　(艹舌)蒌根　白朮各五分　防风六分　人参二两　干姜　细辛各三分
右十味，治下筛，酒服半钱匕，加至一匕为度。
又方　治瘙痒皮中风虚。
枳实三升　松叶切一升　独活　苁蓉　黄芪　秦艽各四两　丹参　蒴藋各五两
右八味(口父)咀，以酒二斗，浸六宿，每服二合，日二，稍加之。
又方
白朮三两　戎盐　矾石各半两　黄连　黄芩　细辛　芎藭　茵芋各二两
右八味(口父)咀，以浆水一斗，煮取三升，洗之，日三，良。
又方
马蔺子　蒴藿　矾石　茺蔚子　蒺藜子　茵芋　羊桃　萹竹各二两
右八味(口父)咀，以浆水三斗，煮取一斗二升，内矾石洗之，日三。
又方
蒴藋　防风　羊桃　石南　茵芋　芫花　蒺藜　矾石各一两
右八味(口父)咀，以浆水一斗，煮取五升，去滓，内矾石，令小沸温浴之。
又方　治瘾疹痒痛。
大黄　升麻　黄蘗　当归　防风　芍药　黄芩　青木香　甘草各二两　枫香五两　芒硝一分　地黄汁一升
右十二味(口父)咀，以水一斗，煮取三升，去滓，下芒硝令消，帛染搨病上一炊久，日四五度。
又方　治举体痒痛如虫啮，痒而搔之，便脱落作疮。
大黄二两　矾石三两　蒺藜子三升　蛇床子　茺蔚子各二升　防风五两　大戟一斤
右七味(口父)咀，酒四升，水七升，煮取四升，去滓内矾石，以帛染拭之。
又方　治风瘙肿疮，痒在头面，搨洗之。
大黄　芒硝各四升　莽草二分，一本作甘草三两　黄连六分　黄芩八分　蒺藜子五合
右六味(口父)咀，以水七升，煮取三升，去滓下硝，以帛染搨洗，日一度，勿近目。
又方　治身体赤，瘾疹而痒，搔之随手肿起。
莽草二分　当归　芎藭　大戟　细辛　芍药　芫花　蜀椒　附子(艹蹢)(艹躅)各四分　猪膏二升半
右取十味(口父)咀，以酒渍一宿，脂膏煎之，候附子色黄，膏成去滓，以敷病上，日三

青羊脂膏　治风热赤疹，搔之遂手作疮。
芍药　甘草各三两　寒水石　白芷　白芨　黄芩　防风　黄芪　升麻各四分　竹叶切　石膏各一升　青羊脂四两
右十二味(口父)咀，先以水八升，煮石膏竹叶取四升，去滓，浸诸药，以不中水猪脂二升合煎，膏成，敷病上，良。

漏芦散 【 《宝鉴》】 　治脏腑积热，发为肿毒，时疫疙瘩，头面洪肿，咽嗌堵塞，水药不下，一切危恶疫疠。
漏芦　升麻　大黄　黄芩各一两　蓝叶　元参各一两
右为粗末，每服二钱，水煎，肿热甚，加芒硝二钱半。

消毒丸　治时毒疙瘩恶证。
大黄　牡蛎烧　白殭蚕炒，各一两
右为末，炼蜜丸弹子大，新水化下一丸，无时。内加桔梗、鼠黏子尤妙。

调中汤丹溪，下同。治内伤外感而发阴斑。
陈皮　砂仁　藿香　芍药炒　甘草炙　桔梗　半夏　白芷　羌活　枳壳各一钱　川芎　麻黄　桂枝各半钱　苍朮一钱半
右(口父)咀，姜三片，水煎服。

消毒犀角饮子　治斑及瘾疹。
牛蒡子六钱，《正宗》作黄连　荆芥　防风各三钱　甘草一钱
右(口父)咀，水煎服。

通圣散
川芎　当归　麻黄　薄荷　连翘　白芍　黄芩　石膏　桔梗各一两　滑石三两　荆芥　栀子　白朮各二钱半　甘草
右剉，水煎服。如身疼加苍朮、羌活，痰嗽加半夏，每服细末三钱，生姜三片，擂细荡起，煎沸服之。

元参升麻汤　治斑在身汗下吐后，毒不散，表虚里实发于外，甚则烦躁讝妄。
元参　升麻　甘草各等分
右(口父)咀，水煎服。

化斑汤　治伤寒汗吐下后，发斑脉虚。
知母六两　石膏一斤　甘草二两　粳米六合　人参
右(口父)咀，时时煎服。

大建中汤
黄芪　当归　桂心　芍药各二钱　人参　甘草各一钱　半夏　黑附炮去皮，各二钱半
右(口父)咀，每服五钱，水二盏，姜三片，枣二枚，煎，食前服。

化斑解毒汤 【 《正宗》，下同。】 治三焦风热上攻，致生火丹，延及遍身痒痛者。
元参　知母　石膏　人中黄　黄连　升麻　连翘　牛蒡子各等分　甘草五分
水二钟，淡竹叶二十片，煎八分，不拘时服。

除湿胃苓汤　治脾肺二经，湿热壅遏，致生火丹，作烂疼痛者
防风　苍朮　白朮　赤茯苓　陈皮　厚朴　猪苓　山栀　木通　泽泻　滑石各一钱　甘草　薄桂各三分
水二钟，灯心二十根，煎八分，食前服。

柏叶散　治三焦火甚，致生火丹，作痒或作痛，延及遍身。
侧柏叶炒黄为末　蚯蚓粪韭菜地内者佳　黄蘗　大黄各五钱　赤豆　轻粉各三钱
右为细末，新汲水调搽。

升麻葛根汤　治小儿丹毒，身体发热，面红气急，啼叫惊搐等证。
木通　甘草各五分　升麻　干葛　白芍　柴胡　黄芩　山栀各一钱
水二钟，煎八分，不拘时，母子同服。

大连翘饮　治小儿丹毒发热，痰涎壅盛，一切诸疮痧疹，颈项生核，或伤风寒，时行发热等证，并宜服之。
连翘　瞿麦　滑石　车前子　牛蒡子　赤芍　山栀　木通　当归　防风　黄芩　柴胡　甘草　荆芥　蝉蜕　石膏各五分
水二钟，灯心二十根，煎八分，母子同服。

紫雪散　治小儿赤游丹毒，甚者毒气入里，肚腹膨胀，气急不乳，即宜此药救之。又治伤寒热躁发狂，及外科一切畜毒在内，烦躁口干，恍惚不宁等证。
升麻　寒水石　石膏　犀角　羚羊角各一两　元参二两　沉香　木香各五钱　甘草八钱
水五碗，同药煎至一碗，滤清再煎滚，投提净(石卜)硝三两六钱，微火漫煎，水气将尽欲凝结之时，倾入碗内，下朱砂、冰片各二钱，金箔一百张，各预研细和匀，碗顿水内，候冷凝成雪也。大人每用一钱，小儿二分，十岁者五分，徐徐咽之即效。病重者，加一钱亦可。或用淡竹叶灯心汤化服。

　　单方

火焰丹毒：酢和石灰涂之，或同青靛涂。 【 《摘元方》】 

丹毒肿痒：阳起石煅研，新水调涂。 【 《事亲》】 

诸丹热毒：土朱、青黛各二钱，滑石、荆芥各一钱为末，每服一钱半，蜜水调下，仍外敷之。 【 《直指方》】 

火焰丹毒：水调芒硝末敷之。 【 《梅师方》，下同。】 

老小火丹：黄芩末水调涂之。

五色丹毒：苎根煮浓汁，日三浴之。 【 《外台》】 

火焰丹肿：老鸦眼睛草叶，入酢细研敷之，能消赤肿。 【 《图经》】 

五色丹毒：蒴藋叶捣敷之。 【 《千金方》】 

火丹赤肿遍身者：大黄磨水频刷之。 【 《急救方》】 

赤游风丹，渐渐肿大：五味子焙研，热酒服一钱，自消，神效。 【 《保幼大全》】 

热游丹肿：(艹舌)蒌仁末二大两，酽酢调涂。 【 《集验方》】 

风热丹毒：浮萍捣汁遍涂之。 【 《子母秘录》】 

身面丹肿如蛇状者：以雨滴阶上苔痕水花，涂蛇头上，即愈。 【 《得效方》】 

赤游丹毒：麻仁捣末，水和敷之。 【 《千金方》】 

缠蛇丹毒：糯米粉和盐嚼涂之。 【 《济急方》】 

丹毒如火：赤小豆末和鸡子白，时时涂之不已，随手即消。 【 《小品方》】 

火焰丹毒从头起者，生葱汁涂之。

五色丹毒无常色及发足踝者：捣蒜厚敷，干则易之。 【 《肘后方》，下同。】 

赤火丹毒：芸薹叶捣敷，立消。如无鲜者，以干者为末，水调敷。亦可捣汁服之。

丹从脐起：槟榔末油调敷之。 【 《本事方》】 

赤游火丹：新生荷叶捣烂，入盐涂之。 【 《摘元方》】 

野火丹毒自两足起；乳香末羊脂调涂。 【 《活幼新书》】 

火灶丹毒赤从背起：柳木灰，水调涂之。 【 《外台》】 

五色丹毒，俗名游肿，犯者多死，不可轻视。以榆白皮末，鸡子白和涂之。 【 《千金髓》】 

火焰丹毒：栀子捣，和水涂之。 【 《梅师方》】 

赤游火丹：母猪屎水绞汁服，并敷之。 【 《外台》】 

五色丹毒：蜜和干姜末敷之。 【 《肘后方》】 

五色丹毒：黄龙汤饮二合，并涂之，良。 【 《千金》】 

野火丹毒从背上两胁起者：殭蚕二七枚，慎火草同捣，涂之甚效。 【 《产乳》】 

火丹瘾疹：以酪和盐煮热摩之，即消。 【 《千金翼》】 

赤丹：用黄瓜种中瓤水去子，以器贮之，用时以水涂患处。 【 初虞世，下同。】 
又方：凡赤丹，用腊雪贮器中，久化为水，以水涂赤游妙。

诸丹毒肿：蚯蚓屎，水和敷之。 【 《圣惠》】 

赤游风肿：荞麦面苦酒调敷。 【 《兵部手集》】 

热赤游丹：(艹舌)蒌仁末二大两，酽酢调涂之。

五色丹毒：煮栗皮有刺者洗之，佳。

有人眼赤鼻张，大喘，浑身出黑斑，毛发如铜铁，乃热毒气结于下焦也。白矾、滑石各一两为末，作一服水二碗煎，减半，不住服尽即安。 【 《奇疾方》】 

天行发斑赤黑色：青木香一两，水二升，煮一升服。 【 《外台》】 

身面卒得赤斑，或瘭子肿起，不治杀人：羖羊角烧灰，鸡子清和涂，甚妙。 【 《肘后方》】 

一切丹毒遍身：芸薹子一两，以酒一大盏和研，去滓，煎五七沸，无时，温服一合。
又方：仙人水鉴治火丹，荞麦面、黄连各少许
右二味同研细涂，立差。切不得入油及盐。

火焰丹毒：银朱调鸡子清涂之。 【 《怪证方》】 

丹毒浸淫，走串皮中，名火丹，以蛴螬捣烂涂之。 【 《删繁》】 

遍身赤丹：羚羊角烧灰，鸡子清和涂之，神效。 【 《外台》】 

赤斑如疮瘙痒，甚则杀人：羚羊角磨水，摩之数百遍为妙。 【 《肘后方》，下同。】 

五色丹毒：鹿角烧末，猪脂和敷。

白游风肿：螺蛳肉入盐少许，捣泥贴之，神效。 【 《摘元方》】 

丹毒瘤肿：用蜈蚣一条，白矾一皂子大，雷丸一个，百部二钱，研末，酢调敷之。 【 《衍义》】 

赤游火丹：新生荷叶捣烂，入盐涂之。 【 《摘元》】 

五色丹游，多致杀人：蒲席烧灰，和鸡子白涂之，良。 【 《千金》】 

发丹如瘤：生绵羊脑同(石卜)硝研涂之。 【 《瑞竹堂方》】 

五色丹毒：甑带烧灰，鸡子白和涂之。 【 《易简方》】 

赤白丹肿：水蛭十枚，令咂病处，以皮皱肉白为效。冬月无蛭，地中掘取，暖水养之，令动。洗净人皮肤，以竹筒盛蛭合之。须臾咬咂血满自脱，更用饥者。 【 藏器】 

一切丹毒：水和曲蟮泥敷之。 【 《外台》】 

身面白丹：白瓷瓦末，和猪脂涂之。 【 《梅师方》】 

赤黑丹疥，或痒或燥，不急治，遍身即死。白瓷末，猪脂和涂之。 【 《总录》】 

赤瘤丹毒：无名异末，葱汁调敷，立消。 【 《简便方》】 

热毒丹疮：用慎火草捣汁拭之，日夜拭一二十遍。

风热瘾疹：浮萍蒸过焙干、牛蒡子酒煮晒干炒各一两为末，每薄荷汤服一二钱，日二次。 【 《录验》】 

风瘙瘾疹：赤小豆、荆芥穗等分为末，鸡子清调涂之。

风疹：用沙蜜一斤，糯饭一升，面曲五两，熟水五升，同入瓶内，封七日成酒，寻常以蜜入酒代之，亦良。

风疹入腹，身体强，舌干硬：用蔓青子三两为末，每温酒服一钱。 【 《圣惠》】 

游风瘾疹：以楮叶掺动，用盐泥二两，百合半两，黄丹二钱，酢一分，唾四分，捣和贴之。 【 《摘元方》】 

两颊赤痒，其状如疿，名头面风：以杏仁频频揩之，内服消风散。 【 《证治要诀》】 

老幼风疹：茱萸煎酒拭之，良。 【 《兵部手集》】 

风瘙瘾疹，心下迷闷：巴豆五十粒，去皮，水七升，煮二升，以帛染拭之，随手愈。 【 《千金翼》】 

皮肤风疹：枳实酢浸，火炙熨之，即消。 【 《外台》】 

风疹作痒：枳壳三两，麸炒为末，每服二钱，水一盏，煎六分，去渣温服，仍以汁涂。 【 《经验方》】 

白疹瘙痒遍身者：小枸橘细切，麦麸炒黄为末，每服二钱，酒浸少时饮酒，仍以枸橘煮汤洗患处。 【 《急救方》】 

瘾疹风疮疼痛：白殭蚕焙研，酒服一钱，立瘥。 【 《圣惠》】 

风气瘙痒及瘾疹：蜂房炙蝉蜕等分为末，酒服一钱，日三服。
又方：用露蜂房煎汁，入芒硝敷之，日五次。 【 《梅师方》】 

风瘙瘾疹作痒成疮：用蚕沙一升，水五斗，煮取一斗二升，去渣，洗浴避风，圣惠方入苦酒捣泥涂之。 【 《外台》】 

烟火丹毒，从两股两胁起，赤如火：景天草、真珠末各一两，捣如泥涂之，干则易。 【 《产乳方》，下同。】 

火灶丹毒，从两脚起如火烧：五加根叶烧灰五两，取煅铁家槽中水，和涂之。 【 《产乳方》】 

赤游风肿，忽然肿痒，不治则杀人。用野葡萄根捣如泥涂之，即消。 【 《通变要法》】 

缠腰火丹：用宝钞一张，烧化存性，研为细末，用米酢调稀，鸡翎蘸涂患上，一日三次即愈，忌食发物。 【 《正宗》】 

风疹瘙痒甚不能忍者：赤土研末，空心温酒服一钱。 【 《御药院方》】 

风瘙瘾疹：胡燕窠土，水和敷之。 【 《千金》】 

卒发风疹：酢浆和石灰涂之，随手灭。 【 《外台》】 

一切风疹：水煮芒硝汤拭之。 【 梅师】 

风瘙瘾疹：白朮为末，酒服方寸匕，日二服。 【 《千金》】 

遍身风疹，痹痛不可忍，胷颈脐腹及近阴皆然者，亦多痰涎，夜不得睡，用苦参末一两，皂角二两，水一升，揉滤取汁，石器熬成膏和末，丸梧子大，每服三十丸，食后温水服，次日便愈。 【 《衍义》】 

风热瘾疹：牛蒡子炒浮萍等分，以薄荷汤服二钱，日二服。 【 《录验》】 

风瘙瘾疹，身痒不止：用苍耳茎叶子等分为末，每服二钱，豆淋酒调下。 【 《圣惠》】 

风瘙瘾疹及(疒咅)(疒畾)：牛膝末酒服方寸匕，日三服。 【 《千金》，下同。】 

瘾疹入腹，体肿舌强：车前子末服之，良。

疮疹不快：板蓝根一两，甘草一分为末，每服半钱或一钱，取雄鸡冠血三二点，同温酒少许调下。 【 钱氏方，下同】 

斑疹不快：钓藤钩子、紫草茸等分为末，每服一字或半钱，温酒服。

疮疹不出：萝卜子生研末，米饮服一二钱，良。 【 《易简方》】 

风疹作痒：枳壳三两，麸炒为末，每服二钱，水一盏，煎六分，去滓温服，仍以汁涂。 【 《经验方》】 

肥脉瘾疹：曹姓帛拭之愈。 【 《千金方》】 

瘾疹瘙痒：白蜜不拘多少，好酒调下，有效。

赤游风疹：芭蕉根捣烂涂之。 【 《肘后方》】 

　　针灸

《外科正宗》曰：小儿赤游丹毒，红赤焮肿，游走不定，须砭之。用铍针锋尖，向患上，以重箸在针上面击之，密砭去血，多者为妙。血红者轻，紫者重，黑者死。砭毕，温汤洗净，用干精猪肉缝大片，贴砭处，一时许，方用如意金黄散，水芭蕉根捣汁调敷。

　　医案

《丹溪心法》曰：一中年男子痈溃后，发热干呕，背发丹熛，用诸般敷贴丹熛药，及用刀于个个丹头出血，丹皆不退；复以半、陈、生姜加补剂治呕，不效。遂纯用参半两，归、朮各钱半，浓煎，一贴呕止，二三贴丹渐缓，热渐减；约五十余贴，热始除，神气始复。

鲍允中年五十岁，风丹痒甚，腹微疼，咽不利，面身微肿，五六日不退，两寸脉滑大实，右浮大，左浮弦小，以炒芩、炒连、归、芎、芍、地、桔、草、黍粘、紫葳各一钱，防风、黄芪各半钱，凡五六贴而安。

《薛己医案》曰：一妇人患斑作痒，脉浮，以消风散四剂而愈。

一妇人患斑作痒，脉浮数，以人参败毒散二剂少愈，更以消风散四剂而安。

一男子患斑赤紫焮痛，发热喜冷，脉沉实，以防风通圣散一剂顿退，以荆防败毒散加芩、连四剂而愈。

一妇人患斑，痒痛，大便秘，脉沉实，以四物汤加芩、连、大黄、槐花治之而愈。

一老人患疹，色微赤，作痒发热，以人参败毒散二剂少愈，以补中益气汤加黄芩、山栀而愈。

一小儿患疹，作痛发热烦渴，欲服清凉饮下之，诊其脉不实，举指不数，此邪在经络也，不可下，遂用解毒防风汤二剂而愈。此证小儿多患之，须详审在表在里，及邪之微甚而治之。

一男子每至秋冬，遍身发红点，如斑作痒，此寒气收敛腠理，阳气不能发越，怫郁内作也，宜以人参败毒散解散表邪，再以补中益气汤益气实表。彼以为热毒，自用凉药，愈盛，复请，以补中益气汤加茯苓、半夏、羌活四剂，更以补中益气汤数剂而愈。

一男子秋间发疙瘩，此元气虚而外邪所侵也，先用九味羌活汤二剂，又用补中益气加羌防而愈。后不慎起居，盗汗晡热，口干唾痰，体倦懒言，用补中益气汤、加减八味丸而愈。

一妇人患赤白游风，晡热痒甚，余用清肝养血之剂。不信，乃服大麻风药，臂痛而筋挛；又服化痰顺气之剂，四肢痿弱而殁。

一妇人身如丹毒，搔破，脓水淋漓，热渴头运，日晡益甚，用加味逍遥散而愈。

一妇人患前证，数用风药煎汤泡洗，以致腹胀而殁。

一女子赤晕如霞，作痒发热，用加味小柴胡汤加生地黄、连翘、牡丹皮而愈。

一男子患丹毒，焮痛便秘，脉数而实，服防风通圣散，不应，令砭患处，去恶血，仍用前药即愈。

一小儿腿患丹如霞，游走不定，先以麻油涂患处，砭出恶血，毒即散，更以金银花散一剂而安。

一小儿患之，外势虽轻，内则大便不利，此患在脏也，服大连翘饮，敷神功散而瘥。

一小儿遍身皆赤，砭之，投解毒药而即愈。

一小儿遍身亦赤，不从砭治，以致毒气入腹，遂不救。此证乃恶毒热血，蕴畜于命门，遇相火而合起也。如霞片者，须砭去恶血为善。如肿起赤色，游走不定者，宜先以生麻油涂患处砭之，以泄其毒。大法无如砭之为善。

古今图书集成医部全录卷三百七十

　外科疠疡癜风门 【 白驳(疒咅)(疒畾)汗斑附】 

　　黄帝素问

　　　风论

风气与太阳俱入，行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉愤(月真)而有疡；卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也。
【 注　卫气所行之道不利，故使肌肉愤然高起而有痈疡；卫气凝滞于项背之间，不能循行于周身之肤腠，故其肌肉麻痹而不知痛痒也。】 
疠者有荣气热附，其气不清，故使其鼻柱坏而色败，皮肤疡溃。
 【 注　风伤荣气，搏而为热，热出于胕肉之间，则肌脉外内之气不清矣。风邪与荣卫搏于皮肤之外，则荣卫之气不清，故鼻柱陷坏，面色败恶，而皮肤溃癞也。】 
风寒客于脉而不去，名曰疠风，或名曰寒热。
 【 注　风寒之邪，客于脉中而不去，则荣气受伤，亦名曰疠风。荣病则寒热少气，故或名曰寒热。】 

　　　脉要精微论

脉风成为疠。
 【 注　疠者，麻癜恶厉之疾。风乃阳热之邪，血乃阴湿之液，湿热生虫，是以风入于脉，久则变为虫癞之厉疡。】 

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　恶疾大风

恶疾大风，有多种不同。初得虽遍体无异而眉须已落，有遍体已坏而眉须俨然，有诸处不异好人而四肢腹背有顽处，重者手足十指已有堕落。有患大寒而重衣不暖，有寻常患热不能暂凉。有身体枯槁者；有津汗常不止者；有身体干痒彻骨，搔之白皮如麸，手下作疮者 【 《外台》作卒不作疮；】 有疮痍荼毒，重迭而生，昼夜苦痛不已者；有直置顽钝不知痛痒者。其色亦有多种：有青黄赤白黑，光明枯暗。此候虽种类状貌不同，而难疗易疗，皆在前人，不由医者。何则？此病一着，无问贤愚，皆难与语。何则？口顺心违，不受医教，直希望药力，不能求己，故难疗易疗，属在前人，不关医药。余尝手疗六百余人，瘥者十分有一，莫不一一亲自抚养，所以深谙，姑与共语。觉难与共语，不受入即不须与疗，必定终有触损。病既不瘥，乃劳而无功也。又《神仙传》有数十人，皆因恶疾而致仙道。何者？皆由割弃尘累，怀颍阳之风，所以非止瘥病，乃因祸而取福也。故余所睹病者，其中颇有土大夫，乃至有异种名人，及遇斯患，皆爱恋妻孥，系着心髓，不能割舍，直望药力，未肯近求诸身。若能绝其嗜欲，断其所好，非但愈疾，因兹亦可自致神仙。余尝问诸病人，皆云：自作不仁之行，久久并为极猥之业，于中仍欲更作云。为虽有悔言而无悔心。但能自新，受师教命，餐进药饵，何有不除？余以贞观年中，将一病士入山，教服松脂，欲至百日，须眉皆生。由此观之，惟须求之于己，不可一仰医药者也。然有人数年患身体顽痹，羞见妻子，不告之令知；其后病成，状貌分明，乃云犯药卒患。此皆自误。然斯疾虽大，疗之于微，亦可即瘥。此疾一得，远者不过十年皆死，近者五六岁而亡。然病者自谓百年不死，甚可悲悼！一遇斯疾，即须断盐，常进松脂；一切公私物务，释然皆弃，犹如脱屣；凡百口味，特须断除，不交俗事，绝乎庆吊，幽隐岩谷，周年乃瘥。瘥后终身慎房，犯之还发。兹疾有吉凶二义，得之修善则吉；若还同俗类，必是凶矣。

　　河间六书 【 金?刘完素】 

　　　总论

《内经》曰：疠风者，有荣气热胕，其气不清，故使鼻柱坏而色败，皮肤疡溃，故先风寒客于脉而不去，名曰疠风。又曰脉风成为疠，俗云癞病也。故治法云：大风，骨节重，须眉堕，名曰大风。刺肌肉故汗出百日。王注曰：泄卫气之怫热。刺骨髓，汗出百日。泄荣气之怫热。凡三日白须眉生而止针。怫热屏退，阴气内复，故多汗出须眉生也。先桦皮散，从少至多；服五七日后，灸承浆穴七壮，灸疮轻再灸，疮愈再灸；后服二圣散泄热，祛血之风邪。戒房室三年。针灸药止述类象形，此治肺风之法也。然非止肺脏有之。俗云：鼻属肺，而病发于肺端而言之，不然，如此者，即鼻准肿赤胀，但为疮之类，乃谓血随气化，即气不施化则血聚矣；血既聚，使肉腐烂而生虫也。谓厥阴主生五虫，厥阴为风木，故木生五虫。盖三焦相火热甚而制金，金衰故木来克侮，经曰：侮胜也。宜泻火热利气之剂，虫自不生也。法云：流水不腐，户枢不蠹。此之谓也。故此疾血热明矣。当以药缓疏泄之，煎局方升麻汤，下钱氏泻青丸，余合随经言之。故病风者，阳气，上先受也。

　　活法机要 【 元?张洁古】 

　　　疠风

疠风者，荣气热胕，其气不清，鼻柱坏而色败，皮肤疡溃，风寒客于脉而不去，故名疠风，又曰脉风，俗曰癞。治法：刺肌肉百日，汗出百日，凡二百日须眉生而止。先桦皮散，从少至多，服五七日；灸承浆穴七壮，灸疮愈再灸，再愈，三灸之。后服二圣散泄热祛血之风邪，戒房室三年，病愈。

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　论证治

大风病是受得天地间杀物之风，古人谓之疠风者，以其酷烈暴悍可畏耳。人得之者，须分在上在下。夫在上者，以醉仙散取臭涎恶血于齿缝中出；在下者，以通天再造散取恶物陈虫于谷道中出。所出虽有上下道路之殊，然皆不外乎阳明一经。治此病者，须知此意。看其疙瘩与疮，若上先见者，上体多者在上也；若下先见者，下体多者在下也；上下同得者，在上复在下也。阳明经，胃与大肠也，无物不受。此风之入人也，气受之则在上多，血受之则在下多，气血俱受者甚重，自非医者神手，病者铁心，罕有免此。夫或从上或从下，以渐而来者，皆是可治之病，人见病势之缓多忽之，虽按此法施治，病已全然脱体。若不能绝味绝色，皆不免再发，再发则终不救矣。某曾治五人矣，中间惟一妇人得免，以其贫甚且寡，无物可吃也。余四人三年后皆再发。孙真人云：吾尝治四五百人，终无一人免于死。非孙真人不能治也，盖无一人能守禁忌耳。此妇人本病外，又是百余贴加减四物汤，半年之上，方得月经行，十分安愈。
此疾非止肺脏有之，以其病发于鼻，从俗呼为肺风也。鼻准肿赤胀大而为疮，乃血随气化也。气既不施则血为之聚，血既聚则使肉烂而生虫也。生虫者，厥阴主之。以药缓疏泄之，煎局方升麻汤，下泻青丸，余病各随经治之。

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　疠风治法

癞即《内经》疠风，受天地间肃杀风气，酷烈暴悍，最为可畏。一因风毒，或汗出解衣入水，或酒后当风；二因湿毒，或坐卧湿地，或冒雨露；三因传染。然未必皆由外也。内伤饮食，热毒过甚，大寒大热，房劳秽污，以致火动血热，更加外感风寒冷湿而发。初起身上虚痒，或起白屑紫云如癜风然，或发紫泡疙瘩流脓。上先见者，气分受病，上体必多；下先见者，血分受病，下体必多；上下俱见者，气血俱病。从上而下者为顺风，从下而上者为逆风。但从上从下以渐来者可治，顿发者难愈。治失其法，以致皮死麻木不仁，脉死血溃成脓，肉死割切不痛，筋死手足缓纵，骨死鼻梁崩塌，与夫眉落眼昏，唇翻声哑，甚则蚀伤眼目，腐烂玉茎，挛拳肢体。病至于此，天刑难解。
胃与大肠，无物不受。脾主肌肉，肺主皮毛。然疮痂虽见于皮肉，而热毒必归于肠胃，故法必先治阳明。初起宜防风通圣散，在上用麻黄以去外毒，在下用硝、黄以去内毒，上下俱见者用生料防风通圣散以解表攻里；三五日后，即服醉仙散以吐恶涎；服后又服防风通圣散去硝、黄、麻黄，多服久服；待胃气稍定，用再造散以下其虫。又有宜先下虫而后吐涎者，吐下后仍以防风通圣散，量加参、芪、熟地以固气血。或脾胃弱者，白朮当倍用。
虫因火盛，气血沸腾，充满经络，外疮延蔓；内虫攻注，蚀肝眉脱，蚀心足底穿，蚀脾声哑，蚀肺鼻崩，蚀肾耳鸣如雷。宜先服泻青丸以泻肝火，次随证救治。虚痒者，四物汤加酒芩调浮萍末，痒甚加荆芥、蝉退。搔痒皮皴白屑者，白花蛇丸。眉发落者，三蛇丹或柏叶煎。眉脱鼻崩者，换肌散、补气泻荣汤。蚀眼者，芦荟丸。肢节废者，蠲皮散。通用凌霄花散、胡麻散、加味苦参丸、大枫丸、换骨丸、大麻风丸、紫云风丸、活神丹、肾气丸、四圣不老丹、八物汤；外治摩风膏，浴癞方。发落不生者，先用生姜擦三次，后用半夏为末，麻油调搽。诸方选用之。

　　　赤白癜治法

面皮颈项身体皮肉变色，赤者谓之赤癜，白者谓之白癜，乃肝风搏于皮肤，血气不和所生。
赤属血。血热者，九味羌活汤加金银花、连翘，或四物汤加柴胡、山栀、牡丹。皮虚者，逍遥散加山栀或肾气丸。
白属气。气热者，败毒散或小柴胡汤加防风、连翘，虚者补中益气汤加羌活、防风。如果系风毒者，胡麻散、单苍耳丸、单浮萍丸。此疾久者，只宜滋养气血，则火自熄，风自定，痒自止。若用祛风辛苦之剂，则肝血愈燥，风火愈炽，元气愈虚，变为难治。
身上虚痒，血不荣于腠理故也，宜四物汤加黄芩，入紫浮萍末调服；或单凌霄花为末，酒调服。遍身及头上风屑痒者，单苦参丸，或薄荷、蝉退等分为末，酒调服。

　　薛氏医案 【 明?薛己】 

　　　总论

《内经》云：风气与太阳俱入，行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉膹(月真)而有疡；卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也。有荣卫热胕，其气不清，故使鼻柱坏而色败，皮肤疡溃，风寒客于脉而不去，名曰疠风。其治法当刺肌肉骨髓，以泄荣卫之怫热。《灵枢经》以锐针刺肿上出恶血。近代先哲云：感天地肃杀恶气所致。其上体先见或多者，毒在上也；下体先见或多者，毒在下也。盖气受邪则上多，血受邪则下多，气血俱受则上下齐见。若眉毛先落者毒在肺，面发紫泡者毒在肝，脚底先痛或穿者毒在肾，遍身如癣者毒在脾，目先损者毒在心，此五脏受证之重也。一曰皮死，麻木不仁；二曰肉死，针刺不痛；三曰血死，烂溃；四曰筋死，指脱；五曰骨死，鼻柱坏，此五脏受伤之不可治也。若声哑目盲，尤为难治。大抵此证多由劳伤气血，腠理不密，或醉后房劳沐浴，或登山涉水，外邪所乘，卫气相搏，湿热相火，血随火化而致，故淮扬岭南闽越间多患之。治当辨本证、兼证、变证、类证、阴阳虚实而治焉。若妄投燥热之类，脓水淋漓，则肝血愈燥，风热愈炽，肾水愈伤，相火愈旺，反致败证矣。

　　　本证治法

一疠疡所患，非止一脏，然其血气无有弗伤，兼证无有弗杂，况积岁而发见于外，须分经络之上下，病势之虚实，不可概施攻毒之药，当先助胃壮气，使根本坚固而后治其疮可也。经云：真气夺则虚，邪气盛则实。凡云病属有余，当认为不足。
一疠疡当知有变有类之不同，而治法有汗、有下、有砭刺、有攻补之不一。盖兼证当审轻重，变证当察先后，类证当详真伪，而汗下砭刺攻补之法，又当量其人之虚实，究其病之源委而施治之。盖虚者形气虚也，实者病气实而形气则虚也。
一疠疡砭刺之法，子和张先生谓一汗抵千针，盖以针血不如发汗之周遍也。然发汗即出血，出血即发汗，二者一律。若恶血凝滞在肌表经络者，宜刺宜汗，取委中出血则效。若恶毒蕴结于脏，非荡涤其内则不能痊。若毒在外者，非砭刺遍身患处，及两臂腿腕两手足指缝各出血，其毒必不能散。若表里俱受毒者，非外砭内泄，其毒决不能退。若上体患多，宜用醉仙散，取其内畜恶血于齿缝中出，及刺手指缝并臂腕以去肌表毒血；下体患多，宜用再造散，令恶血陈虫于谷道中出，仍针足指缝并腿腕，隔一二日更刺之，以血赤为度。如有寒热头疼等证，当大补血气。
一疠疡服轻粉之剂，若腹疼去后兼有脓秽之物，不可用药止之。若口舌肿疼，秽水时流，作渴发热喜冷，此为上焦热毒，宜用泻黄散。若寒热往来，宜用小柴胡汤加知母。若口齿缝出血发热，而大便秘结，此为热毒内淫，宜用黄连解毒汤。若大便调和，用济生犀角地黄汤。若秽水虽尽，口舌不愈，或发热作渴而不饮冷，此为虚热也，宜用七味白朮散。
一疠疡手足或腿臂或各指拳挛者，由阴火炽盛，亏损气血，当用加味逍遥散加生地黄及换肌散兼服。
一疠疡生虫者，五方风邪翕合，相火制金，木盛所化，内食五脏而证见于外也。宜用升麻汤送泻青丸或桦皮散，以清肺肝之邪；外灸承浆以疏阳明任脉，则风热息而虫不生矣。肝经虚热者，佐以加味逍遥散、六味地黄丸。
一疠疡久而不愈，有不慎起居饮食，内火妄动者；有脏腑伤损，气血疲乏者；有用攻伐之药，气血愈亏者；有不分兼变相杂，用药失宜者；有病人讳疾忌医者。
一疠疡愈而复发，有不戒厚味，内热伤脾者；有不戒房劳，火动伤肾者；有不戒七情，血气伤损者；有余毒未尽，兼证干动者；有气虚六淫外乘者。古人云：此证百无一生。正谓此耳。

　　　兼证治法

一头目眩运：若右寸关脉浮而无力，脾肺气虚也，补中益气汤。若左关尺脉，数而无力，肝肾气虚也，用六味地黄丸。若右寸尺脉浮大微细者，阳气虚也，用八味地黄丸。血虚者，四物汤加参、苓、白朮。气虚者，四君子汤加当归、黄芪。肝经实热者，柴胡清肝散。肝经虚者，六味地黄丸。脾气虚弱者，补中益气汤。脾气有痰者，半夏白朮天麻汤。砭血过多者，芎归汤。发热恶寒者，圣愈汤。大凡发热则真气伤矣，不可用苦寒药，恐复伤脾胃也。
一口喎目斜：若手足牵搐，或眉棱痒痛，属肝经血虚风热，用加味逍遥散、六味地黄丸以生肝血滋肾水。若寒热往来，或耳聋胁痛，属肝火炽盛，先用小柴胡合四物汤以清肝火生肝血。若筋挛骨痛，或不能动履，用六味地黄丸、补中益气汤以滋化源。若因服燥药而致者，用四物汤加生甘草、金银花以解热毒益阴血。凡此俱属肝经血燥所致，须用六味地黄丸、补中益气汤为主。若因怒气房劳而甚者，用六味地黄丸、十全大补汤为主。若因劳伤形体而甚者，用补中益气汤、十全大补汤为主。
一夏秋湿热行令：若饮食不甘，头目眩运，遍身酸软，或两腿麻木，口渴自汗，气促身热，小便黄数，大便稀溏，湿热伤元气也，用清燥汤。如夏令，用清暑益气汤。若自汗盗汗，气高而喘，身热而烦，其脉大，此元气内伤也，用补中益气汤。若呕吐少食，肚腹痞闷，大便不实，脾胃受伤也，用六君子汤。若胷腹不利，饮食少思，吐痰不止，脾胃虚痞也，用四君子汤。若形气倦怠，肢体麻木，饮食少思，热伤元气也，用人参益气汤。
一热渴便浊：若夜安昼热者，热在气分也，用清心莲子饮。昼安夜热者，热在血分也，四物二连汤。俱佐以六味地黄丸。若寒热往来者，肝经血虚也，用加味逍遥散、六味地黄丸。
一小便不利：若因服燥药而致者，用四物汤加炒黑黄蘗、知母、生甘草以滋阴血。若频数而色黄者，用四物汤加参、朮、麦门、五味子以生气血。若短而色黄者，用补中益气汤加山药、麦门、五味以滋化源。经云：无阴则阳无以生，无阳则阴无以化。
一大便不通：若血虚内热而濇滞者，用四物汤加麦门、五味子以生血润燥。若因燥热之药而患者，四物汤加连翘、生甘草以生血清热。若服克伐之药而致者，用四物汤加芎、归以助气生血。若作渴饮冷者，热淫于内也，用竹叶石膏汤以清胃火。若作渴饮汤者，肠胃虚热也，用竹叶黄芪汤以补气生津。若内热作渴面赤饮汤者，用四物汤送润肠丸以凉血润燥。若肠胃满胀，燥在直肠而不通者，用猪胆汁导之。肠胃气虚血涸而不通者，用十全大补汤。若肝胆邪盛，脾土受侮而不能输化者，用小柴胡汤加山栀、(木郁)李仁、枳壳治之。
一怔忡无寐，或兼衄血便血：若内热晡热，作渴饮汤，肢体倦怠，此脾血虚而火动也，用四君子加芎、归。若思虑伤脾，动火而致，用归脾汤加山栀。若发热晡热，用八珍汤加酸枣仁、茯神、远志。若因心血虚损，用柏子仁散。大抵此证皆心脾血少所致，但调补胃气则痰清而神自安，不必专于清热治痰。
一发热恶寒：若肢体倦怠，烦躁作渴，气高而喘，头痛自汗者，此内伤气血也，用补中益气汤加五味、麦门。倦怠食少，大便不调，小便频数，洒淅恶寒者，此脾肺气虚也，用升阳益胃汤。烦躁作渴，体倦少食，或食而不化者，此脾气虚热也，用六君子汤。
一发热：在午前，脉数而有力者，气分热也，用清心莲子饮；脉数而无力者，阳气虚也，用补中益气汤。午后脉数而有力者，血分热也，用四物汤加牡丹皮；脉数而无力者，阴血虚也，用四物汤加参、朮。热从两胁起者，肝虚也，用四物汤加参、朮、黄芪；从脐下起者，肾虚也，用四物汤加参、朮、黄蘗、知母、五味、麦门、肉桂，或六味九。其热昼见夜伏，夜见昼止，或去来无定，或时起作无定处，或从脚起者，此无根虚火也，须用加减八味丸及十全大补汤加麦门、五味，更以附子末唾津调搽涌泉穴。若形体恶寒喜热饮食者，阳气虚寒也，急用八味丸。
一口干：若恶冷饮食者，胃气虚而不能生津液也，用七味白朮散。若喜冷饮食者，胃火盛而消烁津液也，须用竹叶石膏汤。夜间发热口渴者，肾水弱而不能上润也，当用六味地黄丸。若因汗下之后，而有前患者，胃气虚也，宜用八珍汤主之。
一作渴：若烦躁饮冷者，属上焦实热，用凉膈散；兼大便秘结者，属下焦实热，用清凉饮。若用克伐之药而渴者，气血虚也，急用八珍汤、六味丸。
一耳聋耳鸣：若左寸关脉弦数者，心肝二经虚热也，用四物汤加山栀、柴胡、生阴血。右寸关脉浮大者，脾肺二经虚热也，用补中益气汤加山栀、桔梗培阳气。若因怒便作，用小柴胡汤加山栀、芎、归清肝凉血。若午前甚，用小柴胡汤加参、芪、归、朮补气清肝；午后甚，用四物汤加酒炒黑黄蘗、知母、五味补阴降火。如两足心热，属肾虚，用六味丸以壮水之主；两足冷，属阳虚，用八味丸以益火之源。
一项强口噤，腰背反张者，气血虚而发痉也。仲景云：足太阳病发汗太多则痉：风病下之则痉，复发汗则加拘急；疮家发汗则痉。盖风能散气，故有汗而不恶寒曰柔痉，寒能濇血，故无汗而恶寒曰刚痉。皆因内虚复汗，亡津血，筋无所养而然，悉属虚象，非风证也，当大补气血为主。故产妇溃疡，劳伤气血，湿热相火，误服克伐之剂者多患之，其义可见。
一妇女经闭：若因郁火伤脾，以归脾汤加山栀丹皮，气血俱虚，以八珍汤加山栀、丹皮。若因服燥药伤血，以四物汤加生甘草。若经候过期而来者，气血虚也，八珍汤倍用参、朮。先期而来者，血虚热也，四物汤倍加参、朮、牡丹皮。将来而作痛者，气虚血滞也，四物汤加茯苓、白朮、香附。色紫而成块者，血热也，四物汤加山栀、丹皮。作痛而色淡者，血气虚也，用八珍汤。其血崩之证，肝火不能藏血者，用加味逍遥散。脾虚不能统血者，用补中益气汤。凡此皆六淫七情，亏损元气所致，当审其因而调补胃气为善。

　　　变证治法

一身起疙瘩，搔破脓水淋漓：若寒热往来者，肝经气血虚而有火也，用八珍散加丹皮、柴胡。寒热内热者，血气弱而虚热也，用八珍散倍用参、朮。若恶寒形寒者，阳气虚寒也，用十全大补汤。若肌肤搔之如帛隔者，气血不能外荣也，用人参养荣汤。若面部搔之麻痒者，气血不能上荣也，用补中益气汤。若痿软筋挛者，血气不能滋养也，用补中益气汤，佐以六味地黄丸。
一口舌生疮，或咽喉作疼：若饮食喜冷，大便秘结者，实热也，用四顺清凉饮。肌热恶热，烦渴引饮者，血虚也，用当归补血汤。饮食恶寒，大便不实者，虚热也，用十全大补汤。热从下或从足起者，肾虚热也，用加减八味丸。若饮食难化，四肢逆冷者，命门火衰也，用八味地黄丸。
一牙齿作痛，或牙龈溃烂：若喜寒恶热，属胃火，加味清胃散为主。恶寒喜热，属胃虚，补中益气汤为主。
一自汗盗汗：盖自汗属气虚，盗汗属血虚。自汗用补中益气汤送六味地黄丸；盗汗用当归六黄汤，内芩、连、黄蘗炒黑用，送六味地黄丸。若因劳心而致，以归脾汤倍用茯神、酸枣仁。
一唾痰或作喘：若右寸脉浮缓者，肺气虚也，用六君子汤加桔梗。右寸脉洪滑者，肺经有热也，用泻白散。右寸关脉浮缓迟弱者，脾肺气虚也，用六君子汤加桔梗、黄芪。右寸关脉洪滑迟缓者，脾热传肺也，用泻白、泻黄二散。右尺脉微弱者，命门火衰而脾肺虚也，用人参理中丸，如不应，用八味地黄丸。右寸脉洪数者，心火克肺金也，用人参平肺散；如不应，用六味地黄丸。右寸关脉洪弦数者，心肝二经有热也，用柴胡清肝散；如不应，佐以牛黄清心丸清其风热，仍用六味地黄丸以镇阳光。左尺脉数而无力者，肾虚而水泛上也，用六味地黄丸加五味子以滋阴。如脉微细或手足冷，或兼喘促，急用八味地黄丸以补阳。
一舌赤裂，或生芒刺兼作渴引饮，或小便频数，不时发热，或热无定处，或足心热起者，乃肾水干涸，心火亢盛，用加减八味丸主之，佐以补中益气汤。若误用寒凉之剂，必变虚寒而殁。
一口舌生疮，作渴不止，不时发热，或昼热夜止，或夜热昼静，小便频数，其热或从足心，或从两胁，或从小腹中起，外热而无定处者，此足三阴亏损之证也，用加减八味丸为主，佐以十全大补汤。若误用寒凉治火之剂，复伤脾胃，胷腹虚痞，饮食少思，或大便不实，小便不利，胷腹膨胀，肢体患肿，或手足俱冷者，此足三阴亏损之虚寒证也，急用加减金匮肾气丸，亦有复生者。
一肚腹胀肿：若朝宽暮急，属阴虚；暮宽朝急，属阳虚；朝暮皆急，阴阳俱虚也。阳虚者，朝用六君子汤，夕用加减肾气丸。阴虚者，朝用四物汤加参、朮，夕用加减肾气丸。真阳虚者，朝用八味地黄丸，夕用补中益气汤。若肚腹痞满，肢体肿胀，手足并冷，饮食难化，或大便泄泻，口吸气冷者，此真阳衰败，脾肺肾虚寒，不能司摄而水泛行也，急用加减肾气丸，否则不救也。
一发热恶寒：若寸口脉微，名阳气不足，阴气上入阳中则恶寒也，用补中益气汤。尺部脉微，名阴气不足，阳气下陷于阴中则发热也，用六味地黄丸。若暑热令而肢体倦怠，此湿热所乘，属形气虚而病气实也，当专补阳气，用补中益气汤。若发热大渴引饮，目赤面红，此血虚发热，属形病俱虚也，当专补阴血，用当归补血汤。
一发热作渴：若右寸关脉浮大而无力者，脾肺之气虚也，用补中益气汤。数而有力者，脾肺之气热也，用竹叶石膏汤。寸脉微数而无力者，肺气虚热也，用竹药黄芪汤。尺脉微细或微数而无力者，命门火衰也，用八味地黄丸。左寸关脉数而有力者，心肝之气热也，用柴胡栀子散。数而无力者，心肝之气虚也，用六味地黄丸。尺脉数而无力者，肾经虚火也，用加减八味丸。大凡疮愈后口渴，或先渴而患疮，或口舌生疮，或咽喉肿痛，或唇裂舌黄目赤，痰涎上涌者，皆败证也，非此丸不能救。
一眼目昏弱，或内障黑花，属血虚劳神，用滋阴肾气丸。若视物无力，或见非常之状，属阴精虚弱，用滋阴地黄丸。若视物无力，或视物皆大，属阳盛阴虚，用六味地黄丸。若目紧体倦，或肌肤麻木，属脾肺气虚，用神效黄芪汤。若至夜目暗，灯下亦暗，属阳虚下陷，用决明夜灵散。若眼暗体倦，内障耳鸣，属脾胃气虚，用益智聪明汤。盖五脏六腑之精气，皆禀受于脾土，上贯于目，脾为诸阴之首，目为阴血之宗，当补脾土为善。
一衄血吐血：若左寸关脉数而无力，血虚也，四物加参、朮。浮而无力，气虚也，补中益气汤。尺脉数或无力，肾虚也，六味地黄丸。右寸关脉数而有力者，肺胃热也，犀角地黄汤。数而无力者，肺胃虚热也，先用济生犀角地黄汤，后用四物汤加参苓白朮。尺脉数而无力，阴虚也，用六味地黄丸。若面黄目濇，眵多手麻者，脾肺虚也，用黄芪芍药汤。
一饮食少思：若因胃气虚而不能食，用四君子汤。若因脾气虚而不能化，用六君子汤。大便不实，或呕吐者，脾气虚寒也，用六君子汤，加干姜、木香。若作呕口渴，或恶冷饮食者，胃气虚热也，用五味异功散。喜冷饮食，胃气实热也，用泻黄散。
一带下：因经行产后，外邪入胞，传于五脏而致之。其色青者属于肝，用加味逍遥散加防风；湿热壅滞，小便赤濇，用前散加炒黑龙胆草；肝血不足或燥热风热，用六味丸逍遥散。色赤者属于心，用小柴胡汤加黄连、山栀、当归；思虑过伤者，用妙香散六味丸。色白者属于肺，用六味丸、补中益气汤加山栀。色黄者属于脾，用六味丸、六君子汤加山栀、柴胡；不应，用归脾汤。色黑者属于肾，用六味丸。气血俱虚，用八珍汤。阳气下陷，用补中益气汤。湿痰下注，前汤加茯苓、半夏、苍朮、黄蘗。气虚痰饮，四七汤送六味丸。若病久元气下陷，或克伐所伤，但壮脾胃升阳气为善。若拘于人之肥瘦，而用燥湿泻火之药，反伤脾胃，为患不浅。
一二便下血：若右关脉浮数气虚而热也，用四君子加升麻、当归。尺脉浮大或微弱，元气下陷也，用补中益气汤。左关脉洪数，血虚也，用四物汤加炒山栀、升麻、秦艽。脉迟缓或浮大，气虚也，用四君子汤加升麻、炮姜。尺脉洪数或无力者，肾虚也，用六味地黄丸。若因房劳伤损精气，阴虚火动，而小便下血诸血病者，不问脉证百端，但用前丸料煎服为善。
一泄泻在五更或侵晨，乃脾肾虚。五更服四神丸，日间服白朮散。或不应，或愈而复作，急用八味丸，补命门火以生脾土，其泻自止。
一大便不通，属脾肺亏损，大肠津液干涸，或血虚火烁，不可计其日期，饮食数多，必待腹满胀，自欲去而不能，乃热在直肠间也，用猪胆汁润之。若妄服苦寒辛散之剂，元气愈伤，或通而不止，致成中痞之证。若气血虚者，用八珍汤加麻子仁。肠胃虚者，用补中益气汤加麻子仁。肾液不能滋润，用六味地黄丸加麻子仁。若厚味积壅，小便淋秘者，肝肾虚也，用六味地黄丸以滋肾水，用补中益气汤以补脾胃。若发热晡热，用六君子汤加味逍遥散养阴血，清风热；若兼筋骨痛，先用透经解挛汤、秦艽地黄丸，后用八珍散加牡丹皮、柴胡主之。若误服风剂而伤阴血者，用易老祛风丸。若在两股或阴囊或两足，必用四生散、地黄丸为善。若误服草乌、川乌之类，或敷巴豆、砒石等味，肌肉腐溃，反成疠证，治者审之。
一面赤瘙痒，或眉毛脱落，属肺经风热，用人参消风散、桦皮散。气虚，用补中益气汤加天麻、殭蚕。血虚，用加味逍遥散加钓藤钩。面发紫泡，或成块，或眉毛脱落，属肝经风热，先用小柴胡汤加山栀、丹皮、钓藤钩，后用加味逍遥散。凡证属肝经血燥生风，但宜滋肾水，生肝血，则火自息，风自定，痒自止。
一遍身疙瘩，或瘾疹瘙痒，此风热伤血，用羌活当归散。气虚者佐以补中益气汤加山栀、钓藤钩，血虚者佐以加味逍遥散加钓藤钩。若手足皴裂，不问黯白，或在手足腿腕，搔起白皮，此风热而秘濇，用清胃散加芍药。盖肾开窍于二阴，精血不足，则大便秘塞而不通矣，须用六味地黄丸、补中益气汤以滋化源。
一小便不利：若不渴而不利者，热在下焦血分也，用滋肾丸。渴而不利者，热在上焦气分也，用清肺散。肾经阴虚而不利者，用六味地黄丸。热结膀胱而不利者，用五淋散。元气虚而不能输化者，用补中益气汤。脾肺之气燥而不能化生者，用黄芩清肺饮。若转筋便闭气喘，不问男女孕妇，急用八味丸，缓则不救。
一白浊，足三阴经主之。属厚味湿热所致者，用加味清胃散。肝肾虚热者，用六味地黄丸为主，佐以逍遥散。脾肾虚热者，用六味丸，佐以六君子汤。肝脾郁滞者，六味丸佐以归脾汤。脾肺气虚者，六味丸佐以补中益气汤。湿痰下注者，益气汤佐以六味丸。

　　　类证治法

类证者，与疠形状相似，而所因不同也。
一两臁如癣，搔痒久则脓水淋漓，或搔起白皮者，名肾脏风也，用四生散以祛风邪，用六味地黄丸以补肾水。若头目不清，内热口干，体倦痰热血燥，秋间益甚，故俗名雁来风，宜用羌活白芷散、加味逍遥散。气虚者，佐以补中益气汤加皂角刺、钓藤钩；血虚者，佐以八物汤加柴胡、牡丹皮，或加味逍遥散兼服。
一肢体或腿臂腕间患(疒咅)(疒畾)而游走不定者，赤曰赤游风，白曰白游风，为血虚阴火内动外邪所搏之证。白用人参消风散，赤用加味逍遥散；气血俱虚用八珍汤，晡热内热用加味逍遥散、六味地黄丸。
一遍身或头面起疙瘩，或如霞片，或破而脓水淋漓，或痒痛寒热，乃肝火血虚也，用加味逍遥散。若口苦胁痛，小便淋沥，肝火血热也，用柴胡清肝散。若妇女夜间讝语发热，热入血室也，用小柴胡汤加山栀、生地黄。血虚者，四物合小柴胡汤。病退却用逍遥散以健脾胃，生阴血。此证多因怒气而发者，治当审之。
一妇人肢体瘾疹疙瘩，搔破成疮，脓水淋漓，热渴眩运，日晡益甚者，用四物汤加柴胡、山栀、丹皮，清肝火补肝血。若烦热体倦，头目不清，用八珍散加丹皮、山栀，补脾气生阴血。若自汗盗汗，月水不调，肚腹作痛，，用八珍汤六味丸。若食少体倦，心忪盗汗，经闭寒热，用八珍汤佐以加味逍遥散。若病久元气怯弱，用十全大补汤佐以归脾汤。
一女子十三四或十六七而天癸未至，或妇人月经不调，发赤斑痒痛，此属肝火血热，用小柴胡汤加山栀、生地黄、牡丹皮、防风。
一生虫者，乃相火制金，不能平木而化耳，非风邪所生也，但滋肾水，生肝血，或佐以灸承浆之类，说见本证。
一敷砒霜，患处作痛，或腐溃，用湿泥频涂换之。若毒入腹，胷膈苦楚，或作吐泻，饮冷米酢一二杯即止，多亦无妨。生菉豆末、芝麻油俱可。
一敷贴雄黄药，闷乱或吐泻，用防己煎汤解之。
一服辛热药而眉发脱落者，乃肝经血伤而火动，非风也，用四物汤、六味丸以滋肝血生肾水。
一服川乌、草乌等药，闷乱流涎，或昏愦呕吐，或出血吐血，用大豆、远志、防风、甘草，任用一味煎汤解之。大凡服风药过多，皆宜用之。未应，急用甘草、生姜汁。
一敷贴巴豆之药，患处作痛，肌肉溃烂，以生黄连为末，水调敷之。若毒入内，吐泻等证，更以水调服一二钱。大小豆、菖蒲汁俱可。
一敷贴藜芦，毒入内，煎葱汤解之。
一服祛风克伐之药，呕吐少食，胷膈不利，或形气倦怠等证，用六君子汤以补阳气。若烦躁作渴，饮食不思，或晡热内热，面赤发热，用四物汤加参、朮以生阴血。余从各门治之。

　　证治准绳 【 明?王肯堂】 

　　　乌白癞

夫癞疾皆是恶风，及犯触忌害所得，初觉皮毛变黑，或淫淫苦痒如虫行，或眼前见物如垂丝，言语无定，心常惊恐，皮肉之中或如桃李瘾疹赤黑，手足顽麻，针刺不觉痛，脚下痛顽不得踏地，凡食之时，开口出气而鸣，语亦如是，身体生疮痒，而时如虫行或两肘如绳缚，此名乌癞，又名黑癞。凡二癞之证，大同小异，故不别录也。
夫白癞病者，其语声嘶嗄，目视不明，四肢烦疼，身体大热，心中懊憹，手脚缓纵，背膂拘急，内如针刺，或生瘾疹而起，往往正白在皮肉里，鼻有息肉，目生白珠当于瞳子，视无所见，名白癞也。

　　　(疒咅)(疒畾)

夫人阳气外虚则多汗，汗出当风，风气搏于肌肉，与热气并则生(疒咅)(疒畾)，状如麻豆，甚者渐大，搔之则成疮也。

　　　紫癜风

夫紫癜风者，由皮肤生紫点，搔之皮起，而不痒痛者是也。此皆风湿邪气客于腠理，与气血相搏，致荣卫否濇，风冷在于肌肉之间，故令色紫也。

　　　白癜风

夫肺有壅热，又风气外伤于肌肉，热与风交并，邪毒之气，伏留于腠理，与卫气相搏，不能消散，令皮肤皴起生白斑，故名白瘢风也。

　　　白驳

《病源论》云：风白驳者，面及颈项身体皮肉色变白，与肉色不同，亦不痒痛，谓之白驳。此亦是风邪搏于皮肤，血气不和所生也。
夫白驳者，是肺风流注皮肤之间，久而不去之所致也。多生于项面，点点斑白，但无疮，及不发痒，不能早疗，即便浸淫也。

　　　疬疡风

夫风邪积热，居于肺腑，久而不散，流溢皮肤，令人颈边胷前腋下，自然斑驳点点相连，其色微白而圆，亦有紫色者，亦无痛痒，谓之疬疡风也。凡此皆风热伏留肌腠之间，气血不和，乃生此疾也。

　　医门法律 【 清?喻昌】 

　　　论疠风

凡治疠风之法，以清荣卫为主，其汗宜频发，血宜频刺，皆清荣卫之捷法也。生虫由于肺热，其清肃之令不行，故由皮毛渐及腠理，肠胃莫不有虫，清其金则虫不驱自熄。试观金风一动，旱魃绝踪，其理明矣。然清肺亦必先清荣卫，盖荣卫之气，腐而不清，传入于肺，先害其清肃之令故也。苦药虽能泻肝杀虫，亦能伤胃，不可久服。胃者，荣卫从出之源也，久服苦寒，荣卫转衰，而腐败壅郁，不可胜言矣。所以苦参丸之类，荣卫素弱谷食不充之人，不宜服也。大枫子油，最能杀虫驱风，然复过于辛热，风未除而目先坏者多矣。其硫黄酒服之，必致脑裂之祸。又醉仙散入轻粉和末，日进三服，取其人昏昏若醉，毒涎从齿缝中出，疠未瘥而齿先落矣。盖除疠之药，服之近而少，疠必不除；服之久且多，疠虽除，药之贻害更大。惟易老驱风丸、东坡四神丹二方，可以久服取效，取为法焉。
要知脉风成则为疠，然人之荣血，正行于十二经脉之中者也，用平善之药，生血清热为主，驱风杀虫为辅，更行汗之刺之之法，无不愈者。且非极意惩创之人不可与治，以戒色欲禁口腹二者，非烈汉不能也。耆婆《恶病论》曰：疾风有四百四种，总而言之，不出五种，即是五风所摄云。何名五风？一曰黄风，二曰青风，三曰白风，四曰赤风，五曰黑风。其风合五脏，故曰五风。五风生五虫，黄风生黄虫，青风生青虫，白风生白虫，赤风生赤虫，黑风生黑虫。此五种虫食人五脏，若食人脾，语变声散；若食人肝，眉睫堕落；若食人心，遍身生疮，若食人肺，鼻柱崩倒，鼻中生息肉，若食人肾，耳鸣啾啾，或如车行雷鼓之声；若食人皮，皮肤顽痹；若食人筋，肢节堕落。五风合五脏，虫生至多入于骨髓，来去无碍，坏于人身，名曰疾风。疾风者，是疠病之根本也。病之初起，或如针锥所刺，名曰刺风；或如虫走，名曰游风；遍身掣动，名曰瞤风；不觉痛痒，名曰顽风。肉起如桃李小枣核，从头而起者，名曰顺风；从两脚起者，名曰逆风。如连钱团圆，赤白青乌斑驳，名曰疠风。或遍体生疮，或如疥癣，或如鱼鳞，或如榆荚，或如钱孔，或痛或痒，黄汁流出，肢节坏烂，悉为脓血，或不痒不痛，或起或灭，青黄赤白黑，变易不定。病起之由，皆因冷热交通，流入五脏，通彻骨髓，用力过度，饮食相违，房室不节，虚劳动极，汗流遍体；因兹积热彻五脏，饮食杂秽，虫生至多，食人五脏骨髓皮肉筋节，久久败坏，名曰疠风。是故论曰：若欲疗之，先服阿魏雷丸散出虫，看其形状青黄赤白黑，然后与药疗，千万无有不差。人得此疾，速宜弃家室财物，入山静养疗治，无有不差。

　　景岳全书 【 明?张介宾】 

　　　论证

疠风，即大风也，又谓之癞风，俗又名为大麻风。此病虽名为风，而实非外感之风也。实以天地间阴厉浊恶之邪，或受风木之化而风热化虫，或受湿毒于皮毛而后及营卫，或犯不洁，或因传染，皆得生虫。盖虫者厥阴主之，厥阴为风木，主生五虫也。虫之生也，初不为意，而渐久渐多，遂致不可解救，诚最恶最危最丑证也。又《千金》云：自作不仁，极恶之业也，所以最为难治。观孙真人云：尝治数百人，终无一人免于死者，盖无一人能守禁忌故耳。惟一妇人病愈，后又服加减四物汤百余剂，半年之上，方得经行，十分全愈。又丹溪治五人，亦惟一妇人得免，以其贫甚且寡，无物可吃也；外三四人者，越二三年皆复作而死。由此观之，可见此证非得出奇秘方，鲜能取效。故余逢此证，不敢强以为知而妄施治疗，亦不敢强言治法以惑后人。至若古人论治之法，亦甚详悉，用之得宜，虽病根未必可拔，而延保余年，夭枉亦自可免。由是遍求诸说，则惟薛立斋《疠疡机要》论列已全。
疠疡之有兼证变证，凡如表里脏腑诸病，无不有之，其各治法巳悉各门，但有所值，即宜随证参用之，左右逢源，无弗善也。重录资繁，兹不赘及。

　　　禁忌

患斯疾者，多由嗜欲不谨所致。治斯疾者，速当断戒荤腥盐酱一切厚味，只宜清心寡欲，绝色忘虑，幽隐林泉，屏弃世务，早早救疗，庶几可活。稍不守禁，每愈而复作，及致危剧，莫能再救，总以不守禁忌也。

　　石室秘箓 【 清?陈士铎】 

　　　治法

瘴疠者，乃两粤之气，郁蒸而变之者也。其气皆热而非寒，其证皆头痛而腹满。土人服槟榔无碍者，辛以散之也。盖火气得寒，反抑郁而不伸，槟榔气辛，同气易入，其味却散，故适与病相宜。然止可救一时之急，终不可恃之为长城也。今立一方，可长治瘴疠之侵。人参、半夏、槟榔各一钱，白朮五钱，茯苓、麦冬各三钱，陈皮、甘草、枳壳、柴胡各五分，五味子五粒，水煎服。比方之妙，全非治瘴疠之品，而服之自消。盖健脾则气旺，气旺则瘴疠不能相侵，即既感者，方中亦有去瘴疠之药，岂有不奏功立应者乎？此瘴疠治法，又宜知之也。
或人有感疠而成大麻风者，又不可如是治法。盖大麻风纯是热毒之气，裹于皮肤之间，湿气又藏遏于肌骨之内，所以外证皮红生点，须眉尽落，遍体腐烂，臭气既不可闻，人又安肯近而与治？余心痛之，乃立一奇方，用元参、苍朮、熟地、苍耳子、薏仁、茯苓各四两，名为四六汤，各为末，蜜为丸，每日吞用一两，二料必然全愈。盖此方之妙，能补肾健脾，而加入散风去湿，正补则邪自退，不必治大风而大风自治矣。急宜先刻一张，广行施舍，功德又何可量哉？止忌房事而已。又方用槟榔一钱，柴胡八分，白朮、白芍、白芥子、茯苓各三钱，车前子二钱，枳壳五分，水煎服。有火加黄连五分，水煎服。二剂即瘴消，亦妙方也。
大麻风，余有奇方，用苍朮、熟地、元参、苍耳子、白芥子、车前子、生甘草各二两，金银花十两，蒲公英四两，各为末，蜜丸，一料全愈。

　　方

桦皮散 【 河间，下同。】 治肺痈风毒，遍身瘾疹搔痒。
枳壳　桦皮各四两，并炒存性　甘草炙，半两　杏仁去皮尖，水一碗，煎令减半，取出，令干，另研　荆芥穗各二两
右为末，每服二钱，食后温酒调下。

二圣散　疏风和血。
大黄半两　皂角刺三钱
右将皂角刺烧灰研细，用大黄半两，煎汤调下二钱。早服桦皮散，以升麻汤下泻青丸；晚服二圣散，此为缓治。

补气泻荣汤 【 东垣】 
升麻　连翘各六分　苏木　当归　全蝎　黄连　地龙去土　黄芪各五分　黄芩生，四分　桔梗五分　人参二分　生地四分　桃仁三粒　甘草一分半　梧桐泪一分　水蛭三条，炒烟尽　蝱虫去翅足微炒，三个　麝香少许
右剉如麻豆大。除连翘另剉；梧桐泪研白豆蔻二分为细末，二味另放；麝香、蝱虫、水蛭三味为末，另放外，都作一服，水二大盏，酒一匙，入连翘煎至一盏六分；再入梧桐泪、白豆蔻二味，并麝香等三味，再上火煎一二沸，去渣稍热，早饭后午饭前服。忌酒湿面生冷鞕物。

醉仙散 【 《宝鉴》】 　 治疠风遍身麻木。
胡麻子炒　牛蒡子炒　枸杞子　蔓荆子炒，各－两　白蒺藜　苦参　防风　(艹舌)蒌根各五钱
右为细末，每一两五钱，入轻粉二钱拌匀，每服一钱，茶清调，晨午各一服，至五七日，于牙缝中出臭涎，令人如醉，或下脓血，病根乃去。仍量人病之轻重虚实用，病重者须先以再造散下之，候元气将复，方用此药。忌一切炙煿厚味，止可食淡粥时菜。诸蛇，以淡酒蒸熟食之，可以助药力。

通天再造散　治大风恶疾。
郁金半两　大黄煨　皂角刺黑大者炒，各一两　白牵牛六钱，半生半炒
右为末，每服五钱，日未出时，面东，以无灰酒调下。

加味逍遥散　治血虚有热，遍身瘙痒，心烦目昏，怔忡颊赤，口燥咽干，发热盗汗，少食嗜卧。
当归　芍药酒炒　茯苓　白朮炒，各一钱　柴胡五分　牡丹皮　甘草炙　山栀炒，各八分
右作一剂，水煎服。

宝鉴换肌散　治疠风久不愈，或眉毛脱落，鼻梁崩坏，其效如神。
白花蛇　黑花蛇各三两，酒浸　地龙去土　当归　细辛　白芷　天麻　蔓荆子　威灵仙　荆芥穗　菊花　苦参　紫参　沙参　木贼草　白蒺藜炒　不灰木　甘草　天门冬去心　赤芍药　九节菖蒲　定风草　何首乌不犯铁　胡麻子炒　川芎　草乌头炮去皮脐　苍朮　木鳖子各一两
右各另为末，每服五钱，温酒调下，食后。酒多尤妙。

升麻汤　治风热身如虫行，或唇反绽裂。
升麻三分　茯苓　人参　防风　犀角镑　羌活　官桂各二钱
右，每服四钱，水煎，下青清丸，方见中风。

加味清胃散　治热毒在表，以此发散之。
升麻　白芷　防风　白芍药　干葛　甘草　当归　川芎藭　羌活　麻黄　紫背浮萍　木贼草各等分
右，每服五七钱，水煎服。

透经解挛汤　治风热筋挛骨痛。
穿山甲三钱，炮　荆芥穗　红花　苏木　羌活　当归　防风　蝉蜕去土　天麻　甘草各七分　白芷一钱　连翘　川芎各五分
右，水酒各半煎服。

秦艽地黄汤　治风热血燥，筋骨作痛。
秦艽　生地黄　当归　川芎　羌活　防风　甘草　白芷　升麻　白芍药　大力子蒸　荆芥　蔓荆子各一钱
右，水煎服。

易老祛风丸　治疥癞风疮。
黄芪　枳壳炒　防风　芍药　甘草　地骨皮　枸杞子　熟地黄　生地黄各酒拌杵膏
右各另为末，入二黄膏，加炼蜜丸桐子大，每服七八十丸，白汤下。

羌活当归散　治风毒血热，头面生疮，或赤肿，或成块，或瘾疹瘙痒，脓水淋漓。
羌活　当归　川芎　黄连酒浸炒　鼠黏子蒸　防风　荆芥　甘草　黄芩酒浸炒　连翘　白芷　升麻各一钱
右用酒拌晒干，水煎服。

羌活白芷散　治风热血燥，手掌皴裂，或头面生疮，或遍身肿块，或脓水淋漓。
羌活　白芷　软柴胡　荆芥　蔓荆子　防风　猪牙皂角　甘草　黄芩酒炒　黄连酒炒，各一钱
右，水煎服。

海藏愈风丹　治疠病手足麻木，眉毛脱落，遍身生疮；及疠风瘾疹，皮肤瘙痒，搔破成疮，并皆主之。
苦参一斤，取末四两　皂角一斤，剉寸许无灰酒浸一宿，以水一碗，挼成汁去渣入砂器中，文武火熬　土花蛇一条，去肠，阴干酒浸，取净肉晒干为末，大风证用之　白花蛇　乌梢蛇各取一条，依前酒浸，取肉为末
右为末，入前二味，和丸梧子大，每服六七十丸，空心，煎通圣散送下，干物压之，日三服，间日浴之，汗出为度。
愚按前方果系疠风，用之必效。若肝经血热，脾经血虚，肾经虚火，脾肺气虚，遍身作痒，搔破成疮，或内热生风，而眉鬓脱落，或皮肤赤晕，或搔起白屑，而类疠风者，服之反成疠风矣。

苦参消石酒　浸酒法见后。
苦参　消石　清酒
右三味，先用清酒下消石浸之二七日或三七日，然后与苦参同入酒瓮中盛浸之七日，渐渐服之。饮法：空腹服之，一日三服。初七日中一服如半鸡子许，七日后可饮一升，任情饮之，多则为善，患去则速。风动亦多，勿使醉吐，宁渐少饮，不用多饮。赤白二风，此药至口，无有不愈，余非难治。何以故？热为根本，故苦参能治热，消石除热消虫，赤白二虫，但闻消石气，皆变为水，能去热根本。若患赤白二风，不问年月，多者五年以外，加黄消石、加酒、苦参乃至三四两，无有不愈。乃至三十年，无鼻柱肢节堕落者，但非黑虫，皆得永愈。第一忌房室，大嗔怒，大热食；禁粘食五辛生冷大酢酪白酒，猪鱼鸡犬驴马牛羊等肉，皆为大忌，其余不禁。此为对治，非正治也。若人顽痹不觉痛痒处者，当作大白膏药摩之，一日三四度，七日彻，或二三七日彻，乃至七七四十九日，名曰一大彻。顽痹即觉痒平复如本，即止摩。若不平复，但使摩之，以瘥为限。不过两大彻三大彻，无有不愈。针刺灸烧割劫，亦不及摩之为良。乃至身上多有疮痕生，摩之悉愈。

大白膏
白芷　白朮　前胡　吴茱萸各一升　蜀椒　细辛各三两　当归　桂心各二两　苦酒四升　芎藭二升
右十味，以苦酒浸药经一宿，取不中水猪脂十斤，铜器中煎令沸，三上三下，候白芷色黄，膏成，贮以瓶中，随病摩之即愈。若遍体生疮，脓血溃坏，当作大黑膏摩之。

大黑膏
乌头　芎藭　雄黄　胡粉　木防己　木麻　黄连　雌黄　藜芦　矾石各半两　巴豆　杏仁去皮尖，各四十粒　黄蘗一钱八分　松脂　乱发各如鸡子大
右十五味捣筛为末，以猪脂二斤合药，煎乱发，消尽膏成，用涂疮上，日三敷。先以盐汤洗，然后涂之。勿令妇人小儿鸡犬见。若患人眉睫堕落不生者，服药后经一百日外，即以铁浆洳其眉睫处所，一日三度洗之，生毛则速。出一大彻，眉睫如本。与不患时同也。

浸酒法
苦参去上黄皮薄切曝干，捣令散，莫使作末
右，秤取三千斤，取不津瓮受两斛者，瓮底钻作孔，着二三十青石子，如桃李鸡子许，丸过底孔上二三寸，然后下苦参、消石末、酒，一时着瓮中，遣童子年十三四者，和合调停，然后即与五六重故纸扎瓮口上，泥之莫使漏气。取酒服时，须孔中出酒服之，一日一服，或再服亦得。还如法密塞孔，勿漏泄。不得开瓮口取酒。酒欲尽时，开瓮取苦参滓，急绞取酒，其滓去却。其酒密处盛之，莫使漏气，服酒法一一如前，无有不愈。若患不瘥除者，皆由年多。十年者，更作此药酒至两剂，无有不愈。依法如前。虽良医治之，亦须好酒。须行忠直，不得不孝不义，患除则速矣。服药时，先令服长寿延年符，能荡除身中五脏六腑游滞，恶气皆出尽，然后服药得力，其疾速验无疑。符力亦是不可思议神力，先服药者无有不效。又生造药入瓮中时，令童子小儿和合讫，即告符书镇药。符镇在瓮腹，令药不坏，久久为好，一切神鬼不敢近之矣。
先服此符，然后服药，一服之后，更不须再服。书符要六合日，勿令小儿女子六畜鸡犬等见之。符成不忌。
长寿延年符
见图
此符式合用朱书之

雷丸散
雷丸　朱砂研水飞　阿魏各一两　硝石五两　一两细研，四两酒浸用　雄黄细研水飞　雌黄细研，各七钱半　紫石英细研水飞　犀角屑　藜芦各半两　螌蝥　芫青并去头足翅，各二十个，用芝麻一合同炒，芝麻熟去之，只用螌芫二味
右为细末，取苦参五两，同硝石捣碎，用生绢袋盛，入瓷瓶中，用无灰酒一斗浸七日，密封，每服一中盏，温过，食前，调雷丸散二钱。

雷丸散
雷丸　雄黄研水飞　朱砂研水飞　滑石　紫石英研　犀角屑　牛黄研，各半两　螌蝥去头足翅　芫青各二十个，去头足翅，并用糯米炒　白蔹　阿魏各二钱半
右为细末，入研令匀，每服一钱，空心清酒调下。右二方，皆本耆婆方而增损之，传用皆效。以药有难致，拘方取足，则毕世不成矣。小有出入，亦何不可？故备列焉。

白花蛇丸　丹阳荆上舍得疠疾，一僧疗之而愈，以数百金求方，秘不肯传，馆宾袁生窥知藏衲衣领中，因醉之而窃录焉，用者多效。
白花蛇　乌梢蛇并去头尾连骨生用，各一条　漏芦半斤，洗净去苗取四两　荆芥穗一两半　防风去苗　金银花去叶　槐花　干生地黄　苦参　蝉退用草鞋踏去土　枸杞子各二两　黄芩　黄连　山栀子　黄蘗　川芎　乌药　全蝎酢浸一日去盐味　何首乌不可犯铁器　牛膝去芦　牛蒡子　连翘　细辛　白蒺藜　威灵仙　天花粉　金毛狗脊　胡麻子炒　蔓荆子各一两
右共为细末，米糊为丸如梧桐子大，每服五六十丸，清茶送下，空心、午后、临卧各一服。一僧加风藤一两。如上头面者，加香白芷；肌肉溃烂，加大皂角各一两。

行药
大黄　白牵牛　槟榔各一两　甘草三两　轻粉五分
右共为细末，每服二钱，用白蜜三匙，姜汁二匙调服，五更时进。病势重者，七日行一次，稍轻者半月一次，轻者一月一次或二十日一次，以三五遍为度。

防风天麻丸　治疠风癞病。此方料是神仙所传，一年中常疗数人。初服药有呕吐者，不可怪。服药得安如故，其效如神。
防风去芦　天麻　升麻　白附子炮　定风草　细辛去苗　川芎　人参去芦　丹参去芦　苦参去芦　元参去芦　紫参去芦　蔓荆子　威灵仙　穿山甲炒　何首乌另捣为末，各一两　蜈蚣一对
右为细末，与何首乌末拌匀，每药末二两，胡麻一斤，淘净晒干炒香熟，另碾为极细末，与药末一处拌匀，炼蜜和丸，共作九十丸，每服一丸细嚼，温浆水送下，不拘时候，日三服。宜食淡白粥一百二十日。病人大忌房劳，将息慎口。

歙墨丸　治疠风神效。
歙墨烧存性　两头尖　甘草炙　香白芷　防风去芦，各二两　川芎一两　五灵脂三两，净　麝香另研　乳香另研，各三钱
右为细末，酒糊丸，每两作十丸，每服一丸，食后细嚼，温酒送下，茶清亦得，日进二服。

古今图书集成医部全录卷三百七十一

　外科疠疡癜风门 白驳(疒咅)(疒畾)汗斑附

　　方

乳香丸　治疠风神效
通明乳香二十两　苦参肥好者去芦剉，四两
右先用好酒五升，浸苦参于瓶内，以重汤煮一复时，常用文武火慢熬，令小沸为候，一复时取出，滤去渣，将酒浸乳香于银砂石器内，煎如钖，入天麻四两为末，大麻仁二两另研如膏，入于乳－香膏内搅令匀，慢火熬之，可丸如梧桐子大，每服二十丸，用大麻仁酒送下，空心及晚食前服之。

神仙退风丹
知母　贝母　乌梅肉　海桐皮　金毛狗脊
右各等分为细末，炼蜜和丸如梧桐子大，每日空心日中临睡各服三十丸；又每夜第一次睡觉时，急于头边取三十丸便服，并用羊蹄根自然汁下。大忌酒及房劳一切发风之物，只吃淡粥一百日，皮肉渐皆复旧，半年后须忌房事。服药时，每夜专用一二勤谨人，就病人睡处坐守，等候第一次睡觉时，便扶起吃药一服。华宫使亲见林承务服之取效。治疠风如此神妙，若不禁忌，恐无益也。

天麻散　治一切疠风癞疾。
天麻二两　何首乌　胡麻子各三两　蔓荆子　威灵仙　菖蒲　荆芥穗　地骨皮　苦参去芦　白蒺藜　甘菊花　牛蒡子炒，各一两　薄荷半两
右为细末，每服三钱，温酒调下，茶清亦得，日进二服，先食前服半月，次食后服半月，大有神效。

何首乌散　治疠风癞疾。
何首乌一斤，入白米泔浸一七日，夏月逐日换水，用竹刀刮令碎，九蒸九晒　胡麻子四两，九蒸九晒
右为细末，每服二钱，食前，温酒或薄荷汤调下。

六香散　淋渫癞病，其效如神。
甘松去土　零陵香　香白芷　茅香去土剉　香附子炒　藿香　川芎各二两　三柰子半两
右除三柰子另研，余七味同为(口父)咀，分作四剂，每用一剂，以水六大碗，煎至三碗，去渣，却入三柰子搅匀，乘热洗疮。若疮不破，用铍针于疙瘩疮上刺破，令恶血出尽，然后淋洗。一伏时洗一番，浴室毋令透风。卧处须令暖和得所。一月之间，不可出外，水火亦就其中，洗了拭干，用八金散点。若热不可饮冷水。

八金散
金精石　银精石　阳起石　元精石　磁石　石膏　滑石　禹余粮石。
右件各等分碾末，入金银坩锅子内盛之，用盐泥固济口，以文武火煅炼红透，放冷，研如粉，入水银半两，轻粉一钱研，令不见星子，却入余药再研匀。令患人先洗疮拭干，便用小油调稠硬作剂子，于有疮处擦上药，兼治疙瘩。擦药之后，大忌饮水，宜禁身静坐，至三日，口中涎出为度。二次药了，用贯众汤漱口，不可咽下药汁。两手便洗净，不可近口鼻耳目。第四日一伏时，依前上药。第七日见效，不可更用。

渫洗药
何首乌　荆芥　防风　马鞭草　蔓荆子各等分
每用十两，水一斗，煎数沸，无风处洗，出汗。

生眉膏　治眉毛脱落。
白花蛇　乌蛇　羊粪炒黑　土马鬃　半夏各等分，炒黑色
右为细末，用生姜自然汁调匀，擦在眉上，一日须三次为佳。

防风通圣散　治风热炽盛，大便秘结，发热烦躁，表里俱实者。
防风　当归　川芎　芍药　大黄煨　芒硝　连翘　薄荷　麻黄　桔梗　石膏煅　黄芩炒，各一两　白朮　山栀　荆芥各二钱五分　甘草二两　滑石三两　白芷　蒺藜炒　鼠黏子各五钱
右为末，每服三五钱，白汤调下。

消风散　治风热瘾疹痒痛，或脓水淋漓，或头皮肿痒。
荆芥穗　甘草炙，各二钱　陈皮五钱　人参　白殭蚕炒　茯苓　防风　芎藭　蝉壳去土　羌活　藿香各一两　厚朴姜制，五钱
右，每服五七钱，姜水煎。

子和生眉散　治疠风眉毛脱落。
半夏　羊粪各等分
右为末，姜汁调涂眉棱上；如不应，当参类证眉脱条治之。

乌蛇散　治疬疡风，斑驳如白癜。
乌蛇三两　犀角屑一两　防风　羌活　黄芩　苦参并去芦，各二两　人参　丹参　元参　沙参并去芦　桂心　秦艽去芦土　川芎　栀子仁　白藓皮　川升麻　通草　白蒺藜　枳壳麸炒去瓤，各一两
右为细末，每服二钱，温酒调下，食后良久服之。忌鸡猪鱼蒜热面等物。

女萎膏　治身体疬疡斑驳。
女萎　附子鸡舌香　木香　白芷各半两　麝香另研，一钱
右件细剉，用腊月猪膏半斤煎药，看黄焦便去滓，入麝香搅令匀，放凝，用粗布擦斑驳上，微疼，涂之即瘥。

蜀水花膏　治疬疡。
麝香一钱，另研　蜀水花　鹰粪白　白附子　白蔹　当归各一两
右件剉碎，用猪脂一斤，合煎诸药焦黄，去渣候冷，入麝香搅令匀，于瓷盒中盛，先擦微破涂敷之。

猬皮丸　治乌癞。
蚺蛇头烧存性　魁蛤锻粉　猬皮烧存性，各一枚　蜈蚣一条半　蝱虫去头足翅　蛴螬焙干　红娘子去头足翅　水蛭糯米炒熟　蜘蛛炒　螌蝥去头足翅，各三个　鲮鲤甲三片　龙骨研　川椒炒　川大黄　黄连　麝香研　桂心　木银各半两　石膏细研　川芒硝各一两　滑石研水飞　甘遂与胡麻同炒，以胡麻熟为度　白矾枯各二钱半　附子二枚，炮去皮脐　雷丸　巴豆去皮膜心油，各十五粒
右为细末，入研令匀，炼蜜和丸如小豆大，每服一九，温水送下，空心临卧各一服；未觉，每服加一丸。如小便茎中痛，即有虫下，皆死也。细观形状。痛多即减一丸，痛少则加至二丸，以瘥为度。右方乃攻毒取虫之峻剂，非灼知脏腑有虫毒，及精神可胜攻下者，不可轻服。

硫黄散　治乌癞疮久不瘥。
雄黄　雌黄　金星石　银星石　握雪石　硫黄　水浮石　寒水石　密陀僧　马牙硝　不灰木　槐白皮　蝉蜕　乱发灰　蜂窠灰　蜗牛子　牡蛎　麝香各一钱　白矾五钱
右研细，用水银半两，以津唾杀研如泥，另入腻粉二钱半，用生清油四两调匀，于患处遍涂之，立效。

大黑神膏　治鸟癞及诸癞，遍身生疮，多脓血。
川乌头　芎藭　川升麻　防己去皮　黄蘗　藜芦　黄连　白矾细研　雄黄　雌黄并细研　胡粉各半两，研　巴豆　杏仁各十四粒　松脂　乱发各如鸡子大
右剉如大豆粒，用猪脂二升，并药同煎，以乱发消尽为度，绵滤去渣后，入雄黄、雌黄、胡粉、白矾搅匀，收入瓷器中，每用涂于疮上，　一日至夜三次涂之。每次以热盐汤洗过，然后更涂之。药勿令入口眼。

蜂房酿酒　治乌癞。
露蜂房五两　苦参四斤
右件细剉，用水三升，煮取一斗二升，去渣，浸曲四斤半，炊糯米三斗，入曲糵搜拌如常酝法，酒熟滤去糟，每温一小盏，食前服之。

白花蛇散　治癞病语声嘶嗄者。
甘草炙，半两　白花蛇酒浸　晚蚕蛾去头足翅　天麻　槐子　羌活　防风各去芦　蔓荆子　威灵仙　白藓皮　枳壳去瓤麸炒，各一两
右为细末，每服二钱，温酒调服，不拘时，日进二服。

鲮鲤甲丸　治白癞。
鲮鲤甲三片　蝮蛇半条　魁蛤半枚　水蛭生　蜘蛛生　螌蝥　蝱虫并去头足翅，各二个　蛴螬生，三个　蜈蚣一条　龙骨半两，细研　石膏一两，细研水飞　白矾枯　滑石　川芒硝　硝石　水银与硝石点楮汁研令星尽　川大黄　黄连　桂心各半两　附子炮去皮脐，二枚　雷丸十枚　巴豆十二粒，去油　川椒二钱半
右为细末，炼蜜和丸梧桐子大，每服二丸，空心临卧温水送下，日进二服。

天麻煎　治白癞。
天麻一斤　天蓼木三斤
右件剉如大豆粒，用水三斗，入银锅或石锅中，熬至一斗二升，滤去渣，却于慢火上熬如稀饧，每服半匙，食前用荆芥、薄荷、酒调下。

苦参酒　治周身白点如脂如榆荚，搔之白屑落，或痒或痛，色白渐展，世呼白癞。
苦参五斤　露蜂房五两　猬皮一具
右剉碎，用水三斗，煮取一斗，去渣，浸细曲五斤，炊黍米，三如常酝法，酒熟压去糟，每于食前温饮一小盏。
又方　治白癞。
螌蝥十四枚　大蝮蛇一条，干者首尾全
右件用酒七升入瓶中，用糠火煨酒及一升，滤去渣，每用薄涂于白癞上。

桂枝酒 【 《千金方》，下同。】 　治肝虚寒，卒然瘖哑不声，踞坐不得，面目青黑，四肢缓弱，遗失便利，厉风所损。
干姜五两　桂枝　芎藭　独活　牛膝　薯蓣　甘草各三两　附子　防风　茯苓　天雄　茵芋　杜仲　蒴藋根　白朮各四两　(艹蹢)(艹躅)猪椒叶根皮各一升　大枣四十枚
右十八味(口父)咀，以酒四斗，渍七日，每服四合，日二，加至五六合。

荆沥汤　治心虚寒阴气，伤寒损心惊掣悸，语声宽急混浊，口喎冒昧，好自笑，厉风伤心。
荆沥三升　母姜取汁一升　麻黄　白朮　芎藭各四两　防风　桂　升麻　茯苓　远志　人参　羌活　当归各三两　防己　甘草各二两
右十五味(口父)咀，以水一斗五升，煎麻黄两沸去沫，次下诸药，煮取三升，去滓，下荆沥、姜汁，煎取四升，分四服，日三夜一。

白朮酒　补心志定气。治心虚寒气，性反常，心手不随，语声冒昧。其疾源厉风损心，具如前方所说无穷。
白朮切　地骨皮　荆实各五斗　菊花三斗
右四味，以水三石，煮取一石五斗，去滓，澄清取汁，酿米二石，用曲如常法，酒熟，随量饮之，常取半醉，勿令至吐。

依源麻黄续命汤　治肺虚寒，厉风所中，嘘吸战掉，声嘶塞而散，下气息短而惫，四肢痹弱，面色青白，遗失便利，冷汗出。
大枣五十枚　杏仁　白朮　石膏各四两　桂心　人参　干姜　茯苓各三两　当归　芎藭　甘草各二两　麻黄六两
右十二味(口父)咀，以水一斗二升，煮麻黄去沫，次下诸药，煎取三升，去滓分三服。旧方无白朮、茯苓，今方无黄芩。转以依经，逐病增损。

八风防风散　治肺寒虚伤，语言嘶下，拖气用力战掉，缓弱羸瘠，厉风入肺。
防风　独活　芎藭　秦椒　干姜　黄芪　附子各四十二铢　天雄　麻黄　五味子　山萸　石膏各三十六铢　秦艽　桂心　薯蓣　细辛　当归　防己　人参　杜仲各三十铢　甘草十二铢　贯众二枚　甘菊　紫菀各二十铢
右二十四味，治下筛，每服方寸匕，酒调，进至两匕，日再。

龙蛇散　治风虚顽麻，遍身紫白癜风，瘾疹痒痛者。
白花蛇去骨焙　黑梢蛇去骨焙　萆薢　天麻　黄芪　金毛狗脊　自然铜　骨碎补　枫香研　草乌头用盐水浸剉　地龙各一两　乳香　没药各三钱　麝香二钱
右为细末，酒糊丸梧子大，每服十五丸，酒下，食后；酒调末服亦得。

何首乌散　治白癜紫癜诸风，筋骨疼痛，遍身疥癣，手足劈裂，睡卧不稳，行步艰难；兼疗疠疾，眼断白仁，鼻梁崩塌，并宜服之。
何首乌　蔓荆子　石菖蒲　荆芥穗　甘菊花　枸杞子　苦参去芦　威灵仙各半两
右为细末，每服五钱，食后温酒调下，或茶清或蜜水亦得，日进二服。

当归散　治皮风紫白癜风。
当归　赤芍药　苦参各半两　赤土一两
右为细末，生猪脂二两熬油去渣，同蜜一两，作一处调药，隔一宿，每服一大匙，热酒调下，空心食后各一服。并忌鸡鸭无鳞鱼豆腐等物。

二黄膏　治紫白癜风，疮癣疥。
雄黄　雌黄　砒各半钱　白矾　黄丹并另研　蛇床子为末　(艹闾)茹各一两　白胶香另研　轻粉各一钱
右件用清油四两，入巴豆四粒，煎黄色，去巴豆入诸药，又入黄蜡少许，熬成膏子。先用荆芥汤洗，后用药擦，神效。

四神散　治紫白癜风。
雄黄　雌黄　硫黄　白矾各等分
右研为细末，每用时先浴，令通身汗出，次用生姜蘸药擦患处良久，热汤洗，当日色淡，五日除根。

白花蛇散　治紫癜风。
白花蛇二两　晚蚕蛾二钱半　白殭蚕炒　乌犀角屑　天麻　麻黄去节　天南星姜制　何首乌　白附子炮　萆薢酒浸　白藓皮　羌活去芦　蔓荆子　桂心　防风去芦，各半两　磁石一两，酢淬为末研
右为细末，入研令匀，每服二钱，食前温酒调下。忌热面猪鱼蒜等物。

酸石榴丸　治紫癜风，其效如神。
酸石榴七枚，去皮瓷盆盛，饭甑上蒸烂，绞取汁　羌活　防风　薄荷叶　人参各一两　茺蔚子　白附子炮　苦参　乌喙　犀角屑各半两　冬消梨二十枚，去皮核捣绞取汁
右件为末，取前二汁煎如膏，和丸如梧桐子大，每服二十丸，温酒送下，不拘时候。

硫黄膏　治紫癜风。
硫黄　白矾并细研，各一两　硇砂细研　白附子各半两　附子　雄黄细研，各七钱半　蛇蜕一条
右为细末，入研令匀，用清油四两，黄蜡二两，先煎油三五沸，下蜡，后入药末，煎成膏，每取涂所患处，日三度用之。

灰藋膏　治紫癜风。
灰藋草不以多少，烧灰，用重纸衬水淋取汁熬膏　虾蟆灰　白矾灰　硫黄各半两　雄黄二钱　朱砂七钱半，水飞　腻粉研　麝香研，各一钱
右各药为细末，同研令匀，用灰藋膏调涂所患处，干即再涂之。

乌蛇散　治身体顽麻，及生白癜风。
乌蛇三两，酒浸　白殭蚕炒　独活去芦　天麻　胡麻子各二两　天南星二钱半　白附子炮　川乌头炮去皮脐　防风去芦　细辛去苗　枳壳去穰麸炒　桂心　蝉蜕各半两
右为细末，每服二钱，温酒调下，不拘时。

苦参散　治肺脏久积风毒，皮肤间生白癜不止。
苦参去芦，三两　松脂　附子去皮脐　栀子仁　木兰皮　露蜂房各一两　乌蛇二两，酒浸
右为细末，每服二钱，温酒调下，不拘时候。

摩风膏　治白癜风。
附子　川乌　防风各二两　凌霄花　(艹蹢)(艹躅)花　露蜂房各一两
右件细剉，用猪油三斤煎炼，看药黄焦，去渣候冷，收瓷盒中，用摩风癜上，以瘥为度。
又方
硫黄　密陀僧　腻粉　乳香并另研　杏仁　白殭蚕炒
右为细末，酥调成膏，用浆水洗疮，以生布擦破涂之，日夜四五次，甚妙。
又方　治白癜风。
红灰藋草　苍耳根茎各五斤　茄子根茎三斤
右件并晒干，一处烧灰，用水一斗煎汤，淋取汁，却于铛内熬成膏，以磁盒盛，用好乳香半两研，又入铅霜、腻粉各二钱半相和，入于膏内，用炼成黄牛脂二两，入于膏内，调搅令匀，每取摩涂所患处，一日涂三上，夜涂一上。
又方　治白癜风。
核桃初生青者，五枚　白矾二钱五分，细研　硫黄半两，细研
右件和研为膏，日三两次涂之，瘥。

羚羊角散　治风热，皮肤生(疒咅)(疒畾)痒痛。
羚羊角屑　乌蛇肉酒浸　川大黄　元参去芦，各一两　枳壳麸炒　白蒺藜　甘草炙，各半两　秦艽去芦土　防风去芦，各七钱半
右件(口父)咀，每服五钱，水一中盏，煎至七分，去渣，入牛蒡根汁半合，更煎一两沸，温服，不拘时候。

秦艽汤　治风热毒气客于皮肤，遍身生(疒咅)(疒畾)如麻豆。
秦艽去芦，一两　防风去芦　黄芩　麻黄去节　甘草炙　元参去芦　犀角屑　牛蒡子炒　枳壳去穰麸炒　川升麻各七钱半
右件(口父)咀，每服五钱，水一中盏，煎至七分，去渣温服，不拘时候。

乌蛇散　治风热，遍身生(疒咅)(疒畾)，瘙痒。
乌蛇肉酒浸，二两　羌活去芦　白藓皮　桂心　甘草炙　枳壳去穰麸炒　蒲黄炒　蔓荆子　芎藭　当归去芦，各半两　天麻　麻黄去节　秦艽去芦　牛蒡子炒　藁本去芦　白殭蚕炒，各七钱半
右为细末，每服二钱，温酒调下，不拘时。

荆芥散　治风热，皮肤瘙痒，生(疒咅)(疒畾)。
荆芥　赤茯苓去皮　苦参去芦，各一两　天麻　蔓荆子　人参去芦　防风　独活各去芦　枳壳麸炒，各半两　牛蒡子炒　黄芩各七钱半　乌蛇肉二两，酒浸
右为细末，每服同前法。

防风散　治风(疒咅)(疒畾)。
甘草炙，一两　防风去芦　杏仁麸炒另研为泥　白殭蚕炒，各一两
右为细末，每服三钱，空心蜜水调下，或温酒调服亦得，日进二服。

蒺藜丸　治风瘙痒生(疒咅)(疒畾)。
白蒺藜　秦艽去芦　赤茯苓去皮，各一两　羌活　苦参并去芦　黄芩　细辛去苗，各半两　枳壳七钱半，去穰麸炒　乌蛇肉三两，酒浸
右为细末，炼蜜和丸如梧桐子大，每服三十丸，温蜜汤送下，不拘时候。

黑龙丸　治风毒上攻头面，多生(疒咅)(疒畾)。
羌活去芦　薄荷叶　蔓荆子　细松烟墨　独活去芦，各一两　川芎　甘草炙　白附子炮　山栀子　防风去芦　荆芥穗　天南星姜汁制　草乌头生　白殭蚕炒　川乌头炮去皮脐　白芷各半两
右为细末，炼蜜和丸，每一两作十丸，每服一九，细嚼，茶汤或温酒送下，食后服。

莽草膏　治风瘙痒，皮肤生(疒咅)(疒畾)，体肿疼痛。
莽草一两　当归去芦　芎藭　大戟去皮　川椒　附子　细辛去苗　赤芍药　芫花　(艹蹢)(艹躅)花　蒴藋各二两
右细剉，用酢三升，浸一宿，用猪脂三斤同煎，令附子色黄为度，绵滤去渣，每涂摩病处，日三五上。
又方　治风瘙痒，皮肤生(疒咅)(疒畾)，搔之成疮，宜用此粉身即瘥。
芎藭　麻黄根剉　白芷各三两　雷丸五两　藿香二两　藜芦一两半
右为细末，入英粉五两，相和令匀，逐日粉身上。

柳枝汤　治风瘙皮肤生(疒咅)(疒畾)，搔之肿痒。
嫩柳枝　桃枝　蒴藋　苦参各五两　茵陈　狼毒　青葙叶　麻黄各三两　槐白皮四两
右细剉和匀，每取一斤，用水五斗，煮取四斗，去渣，更入盐及(石卜)硝各二两搅匀，看冷热，于温室中洗浴，浴罢衣覆出汗瘥，切慎外风。

丹参汤　治风热，皮肤生(疒咅)(疒畾)，苦痒成疥。
丹参　苦参各四两　蛇床子生用，三两
右件药，用水一斗五升，煎至七升，去渣，乘热洗之。

垂柳汤　治皮肤风热，生疮(疒咅)(疒畾)，或痒痛。
杨柳一斤　杏仁　白矾生用，各三两
右件用水一斗五升，煎至七升，去渣，于无风处洗浴极妙。

　　单方

大风疠疾，眉发堕落，遍身顽痹：禹余粮二斤，白矾、青盐各一斤为末，罐子固济，炭火一秤煅之，从辰至戌，候冷研粉，埋土中三日取出，每一两，和入九蒸九暴炒熟胡麻末三两，每服二钱，荆芥汤下。 【 《圣惠》】 

大风及丹石热风，手足不遂：用消石一两，生乌麻油二斤，置铛中，以土墼盖口，纸泥固济火煎，初时气腥，热则气－香；更以生麻油二斤，合煎得所，收不津器中。服时坐室中，作小低屋燃火于内，服一大合发汗，力壮者日二服，三七日头面疱疮皆灭也。必以燃火为使。 【 婆?门僧方】 

疠风有虫：硫黄末酒调少许饮汁，或加大风子油更好。 【 《直指方》】 

大风癞疮，乃营气不清，久风入脉，因而成癞，鼻坏色败：用黄精根去皮净，以水洗二斤，暴纳粟米饭中，蒸至米熟时食之。 【 《总录》】 
又方：用苦参五两切，以好酒三斗，渍三十日，每饮一合，日三服，常服不绝，若觉痹即瘥。 【 苏颂】 
又方：用苦参末二两，以猪肚盛之，缝合煮熟，取出去药，先饿一日，次早先饮新水一盏，将猪肚食之，如吐再食；待一二时，以肉汤调服无忧散五七钱，取出大小虫一二万为效。后以不蛀皂角一斤，去皮子煮汁，入苦参调糊，下何首乌末二两，防风末一两半，当归末一两半，芍药末五钱，人参末三钱，丸梧子大，每服三五十九，温酒或茶下，日三服；仍用麻黄、苦参、荆芥煎水洗之。

恶疮癞疾：但是恶疮遍体，面目有疮者，皆可服之。用白艾蒿十束如升大者，取汁，以曲及米一如酿酒法候熟，稍稍服之。 【 《梅师方》】 

白癞风疮：干艾随多少，以浸曲酿酒如常法，日饮之，觉痹即瘥。 【 《肘后方》】 

大风疠疾：用嫩苍耳、荷叶等分为末，每服二钱，温酒下，日二服。 【 《袖珍方》】 
又方：用苍耳叶为末，以大枫子油和丸梧子大，每服三四十丸，以茶汤下，日二服。 【 《乾坤生意》】 
又方：五月五日或六月六日，五更带露采苍耳草，捣取汁，熬作锭子；取半斤鲤鱼一尾，剖开不去肚肠，入药一锭，线缝，以酒二碗，慢火煮熟令吃，不过三五个鱼即愈也。忌盐一百日。

大风癞疮：大黄煨、皂角刺各一两为末，每服方寸匕，空心温酒下，取出恶毒物如鱼脑状，未下再服，即取下如乱发之虫。取尽乃服雄黄花蛇药，名通天再造散。 【 《十便良方》】 

疠风鼻塌，手足挛曲，节间痛不可忍，渐至断落：用蓖麻子一两去皮，黄连一两剉豆大，以小瓶子入水一升同浸，春夏二日，秋冬五日，后取蓖麻子一枚劈破，面东以浸药水吞之，渐加至四五枚，微利不妨。瓶中水尽更添。两月后吃大蒜猪肉试之，如不发是效也。如发动再服，直候不发乃止。 【 《杜壬方》】 

大风恶癞：三月四月采天雄乌头苗及根，去土勿洗，捣汁渍细粒黑豆摩去皮不落者，一夜取出，晒干又浸，如此七次。初吞三枚，渐加至六七枚。禁房室猪肉鸡蒜，犯之即死。

大风癣疮，遍身黑色，肌体麻木，痹痛不常：草乌头一斤刮洗去皮，极净摊干，以清油四两、盐四两，同入铫内，炒令深黄色，倾出剩油，只留盐并药再炒，令黑烟出为度。取一枚劈破，心内如米一点白者始好，白多者再炒，乘热，杵罗为末，酢面和丸梧子大，每服三十丸，空心温酒下。草乌性毒难制，五七日间，以黑豆煮粥食解其毒。 【 《澹寮方》】 

疠风有虫，眉落声变：预知子膏。用预知子、雄黄各二两为末，以乳香三两，同水一斗，银锅煮至五升，入二末熬成膏，瓶盛之，每服一匙，温酒调下，有虫如尾，随大便而出。 【 《圣惠方》】 

大风疠疾：凌霄花五钱，地龙焙、殭蚕炒、全蝎炒各七个为末，每服二钱，温酒下。先以药汤浴过。服此出臭汗为效。《事亲》加蝉蜕、五品各九个，作一服。 【 《家珍》】 

遍体癞疮：葎草一担，以水二石，煮取一石渍之，不过三作愈。 【 《独行方》】 

乌癞风疮：葎草三秤切洗，益母草一秤切，以水二石五斗，煮取一石五斗，去渣，入瓮中浸浴一时，方出坐密室中，入暖汤浴一时乃出，暖卧取汗，勿令见风。明日又浴。如浴时瘙痒不可忍，切勿搔动，少顷渐定。
后隔三日一作，以愈为度。 【 《总录》】 

大风癞疾：百灵藤四两，水一斗，煮三升，去渣，入粳米四合煮粥，于密室中浴毕乃食，暖卧取汗，汗后皮肤起如麸片。每隔日一作，五六十日后渐愈，毛发即生。 【 《圣惠》】 
又方：浮萍草三月采，淘三五次，窨三五日，焙为末，不得见日，每服三钱，食前温酒下。常持观音圣号。忌猪鱼面蒜。
又方：七月七日，取紫背浮萍日干为末半升，入好消风散五两，每服五钱，水煎频饮，仍以煎汤洗浴之。 【 《十便良方》】 

大风疮裂：大枫子烧存性，和麻油、轻粉研涂，仍以壳煎汤洗之。 【 《卫生方》】 

恶疾风疮：狼毒、秦艽等分为末，每服方寸匕，温酒下，日一二服。 【 《千金》】 

大风疠疾：大麻仁三升淘晒，以酒一斗，浸一夜，研取白汁，滤入瓶中，重汤煮数沸收之，每饮一小盏，兼服茄根散、乳香丸取效。 【 《圣惠》，下同。】 

大风疠疾，眉发不生：用侧柏叶九蒸九晒为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服五丸至十丸，日三夜一，服百日即生。

大风恶疮：松叶、猪肉二斤，麻黄去节五两剉，以生绢袋盛，清酒一斗浸之，春夏五日，秋冬七日，每温服一小盏，常令醺醺，以效为度。

大风疠疾：摩勒香一斤，即乳头内光明者，细研，入牛乳五升，甘草末四两，磁盒盛之，安桌子上，置中庭，安剑一口，夜于北极下梼祝，去盒子盖，露一夜；次日入甑中，蒸熟三斗米熟即止。夜间依前祝露，又蒸，如此三次乃止。每服一茶匙，空心及晚食前温酒调服，服后当有恶物出，至三日三夜乃愈也。
又方：用黄蘗末、皂角刺灰各三钱，研匀，空心酒服，取下虫物，并不损人。食白粥两三日，服补气药数剂。名神效散。如四肢肿，用针刺出水再服。忌一切鱼肉发风之物。取下虫大小长短，其色不一，约一二升，其病乃愈也。 【 《仁存方》】 
又方：杨花四两，捣成饼贴壁上，待干取下，米泔水浸一时取起，瓦焙研末二两；白花蛇、乌蛇各一条，去头尾酒浸取肉；全蝎、蜈蚣、蟾酥、雄黄各五钱，苦参、天麻各一两为末，水煎麻黄豉汁熬膏，和丸梧子大，朱砂为衣，每服五十丸，温酒下，一日三服，以愈为度。 【 《集效良方》】 
又方：大枫子油一两，苦参末三两，入少酒，糊丸梧子大，每服五十丸，空心温酒下，仍以苦参汤洗之。 【 《普济方》】 

大风恶疾，眉发脱落：以桑柴灰热汤淋取汁，洗头面。以大豆水研浆，解泽灰味弥佳。次用熟水，入菉豆面濯之，三日一洗头，一日一洗面，不过十度愈。 【 《圣惠》】 

大风癞疾：鲎胆散。用鲎鱼胆、生白矾、生绿矾、腻粉、水银、麝香各半两，研不见星，每服一钱，井华水下，取下五色涎为妙。 【 《总录》】 

癞风虫疮：干虾蟆一两炙，长肥皂一条炙，去皮子蘸酒再炙为末，以竹管引入羊肠内系定，以麸铺甑内，置药麸上，蒸熟，入麝香半钱，去麸同捣为丸如梧子大，每温酒服二十一丸。 【 《直指》】 

疠风痛痒：白颈蚯蚓去土，以枣肉同捣，丸梧子大，每美酒下六十丸。忌姜蒜。 【 《心统》】 

疠风成癞：祛风散。用东行蝎虎一条焙干，大蚕沙五升，水淘炒，各为末，以小麦面四升，拌作络索，晒干研末，每服一二合，煎柏叶汤下，日三服，取效。 【 《宝鉴》】 

大风龙胆膏：治大风疾神效。用冬瓜一个，截去五寸长，去瓤，掘地坑深三尺，令净，安瓜于内，以乌蛇胆一个，消梨一个，置于瓜上，以土隔盖之。至三七日看一度，瓜未甚坏；候七七日，三物俱化为水，在瓜皮内取出，每用一茶匙，以酒和服之，三两次立愈。小可风疾，每服一匙头。 【 《博济方》】 

治癞：白花蛇膏。白花蛇五寸，酒浸去皮骨炙干，雄黄一两，水飞研匀，以白沙蜜一斤，杏仁一斤，去皮研烂，同炼为膏，每服一钱，温酒化下，日三。须先服通天再造散，下去虫物，乃服此除根。 【 《三因》】 
又方：白花蛇、乌梢蛇各取净肉二钱，酒炙雄黄二钱，大黄五钱为末，每服二钱，白汤下，三日一服，名白花蛇散。 【 洁古】 

疠风手足麻木，眉毛脱落，皮肤瘙痒，及一切风疮：白花蛇、乌梢蛇、土蝮蛇各一条，并酒浸取肉晒干，苦参头末四两为末，以皂角一斤切，酒浸，去酒，以水一碗，挼取浓汁，石器熬膏，和丸梧子大，每服七十丸，煎通圣散下，以粥饭压之，日三服。三日一浴，取汗避风。名三蛇愈风丹。《治例》无蝮蛇，有大枫子肉三两。

大风：用乌蛇三条，蒸熟取肉焙，研末，蒸饼丸米粒大，以喂乌鸡，待尽，杀鸡烹熟，取肉焙研末，酒服一钱，或蒸饼丸服，不过三五鸡即愈。 【 《朝野佥载》】 
又方：大乌蛇一条，打死盛之待烂，以水二碗浸七日，去皮骨，入糙米二升，浸一日晒干；用白鸡一只，饿一日，以米饲之，待毛羽脱去，杀鸡煮熟食，以酒下之，吃尽。以热汤一盆，浸洗大半日，其病自愈。 【 《秘韫》】 

白癞：大蝮蛇一条，勿令伤，以酒一斗渍之，糠火温令稍热，取蛇一寸，和腊月猪脂捣敷。 【 《肘后方》】 

大风疠疾，须眉堕落，皮肉已烂成疮者：用蜜蜂子、胡蜂子、黄蜂子并炒各一分，白花蛇、乌蛇并酒浸去皮骨炙干、全蝎去土炒、白殭蚕炒各一两，地龙去土炒半两，蝎虎全者炒、赤足蜈蚣全者炒各十五枚，丹砂一两，雄黄酢熬一分，龙脑半钱。
右为末，每服一钱匕，温蜜汤调下，日三五服。 【 《总录》】 

风癞湿烂：五倍子末津调涂之。 【 《普济方》】 

大风癞疮：油调五灵脂末涂之。 【 《摘元方》】 
又方：名苍耳丸。苍耳叶不计多少，阴干为细末，每用五两，取粟米二合，煮作粥，即研如膏，却用莨菪子淘去浮者，炒令黄黑色，捣为末，用一两相和令匀，丸如菉豆大，每服二十丸，空心温酒送下，晚食前再服。
又方：附子、硫黄各半两研，苍耳一握阴干为细末，用酢调，先以生布揩擦，微赤破，敷涂之；干即再涂。一方加铁精，无苍耳。
又方：蒴藋二斤，防己半斤，并烧灰，用水淋取酽汁洗疬疡讫，后别用酢研防己涂之，即愈。
又方：羊蹄草根蘸酢于生铁上磨，旋旋刮取涂于患处。未瘥，更入硫黄少许，同磨搽之。
又方：青胡桃皮三枚，硫黄二钱半，细研，上件捣烂，入酱少许，更研令匀。先用清泔洗之，然后涂于患处。
又方：鰞鲗鱼骨，用三年陈酢研磨如糊，先用生布擦，令肉赤，即涂其上。
又方：五月收赤脚蜈蚣烧灰，酢调涂之。
又方：用自死蜣蜋为末，先用布揩擦患处令热敷之，一宿即瘥。

疠疡风病，白色成片：以布拭酢摩硫黄、附子涂之，或硫黄、白矾擦之。 【 《集验方》】 
又方：七月七日取紫背浮萍，日干为末半升，入好消风散五两，每服五钱，水煎频饮，仍以煎汤洗浴之。 【 《奇效良方》】 

风疮疥癞：血见愁草同满江红草，捣末敷之。 【 《乾坤秘韫》】 

眉毛脱落：蔓菁子四两炒研，酢和涂之。 【 《圣惠》】 
又方：核桃皮捣泥，入酱少许，硇砂少许，令匀，先以泔洗，后敷之。 【 《外台》】 
又方：熏陆香、白蔹同研，日日揩之，并作末，水服之。 【 《千金方》】 

眉毛脱落：垂柳叶阴干为末，每姜汁于铁器中调，夜夜摩之。 【 《圣惠方》】 

大风白癞：天蓼刮去粗皮，剉四两，水一斗，煎汁一升，煮糯米作粥，空心食之。病在上吐出，在中汗出，在下泄出。避风。
又方：天蓼三斤、天麻一斤半生剉，以水三斗五升，煎一斗，去滓，石器慢煎如钖，每服半匙，荆芥薄荷酒下，日二夜一，一月见效。 【 《圣惠方》】 

癞风眉落：生半夏、羊屎烧焦等分为末，自然姜汁，日调涂。 【 《总录》】 

恶疮似癞，十年不瘥者：全蛇蜕一条烧灰，猪脂和敷；仍烧一条，温酒服。 【 《千金》，下同。】 

恶疮似癞，及马疥大如钱者：自死蛇一条，水渍至烂，去骨取汁涂之，随手瘥。

紫癜白癜两般风，附子雄黄最有功，姜汁调匀茄蒂蘸，擦来两度更无踪。
又方：以信石白者为上，研极细，用真香油调如薄粥，过一宿，取清油敷之，愈。
又方：用金狮草揉碎擦之，累效。

白癜风：草乌半两、巴豆二钱半为细末，以酢和为剂，用绢帛裹定，浴后擦之，其药力自下矣。

白点渐长如癣：用紫桂散。桂不以多少，去粗皮为细末，唾津和调敷，每日三四次涂敷之，甚妙。
又方：萝卜白汁、生白矾三钱，先用生布揩令微破调，不过三上，瘥。
又方：楸木白皮细剉，用水五斗，煮取五升，滤去渣，于慢火上再熬如稠膏，用不津器收，每用膏，以手摩涂所患处，日三五次上效。
又淋洗方：桑柴灰三斗，入大甑内蒸，使气溜于釜中，取汤淋汁热洗，不过五六度瘥。

赤白癜风：胆矾牡蛎粉各半两，生研酢调摩之。 【 《总录》】 

紫白癜斑：贝母、南星等分为末，生姜带汁擦之。
又方：用贝母、干姜等分为末如澡豆，入密室中浴擦，得汗为妙。 【 德生堂】 
又方：用贝母、百部等分为末，自然姜汁调搽。 【 《圣惠》】 

汗斑癜风：羊蹄根二两，独科扫帚头一两，枯矾五钱，轻粉一钱，生姜半两，同杵如泥，以汤澡浴，用爪抓患处，起粗皮，以布包药，着力擦之，暖卧取汗，即愈也。此乃盐山刘氏方。若用硫黄更妙。 【 《经验方》】 

身面白癜：以酒服生胡麻油一合，一日三服，至五斗瘥。忌生冷猪鸡鱼蒜等百日。 【 《千金》】 
又方：用小麦摊石上，烧铁物压出油搽之，甚效。 【 《正传》】 
又方：杏仁连皮尖，每早嚼二七粒，揩令赤色，夜卧再服。 【 《总录》，下同。】 
又方：用青核桃皮一个，硫黄一皂子大，研匀，日日掺之，取效。
又方：楸白皮五升，水五斗，煎五升去滓，煎如稠膏，日三摩之。

赤白癜风：生姜频擦之良。 【 《易简》】 
又方：桑枝十斤，益母草三斤，以水五斗，慢火煮至五升，去滓，煎如稠膏，每卧时，温酒调服半合，以愈为度。 【 《圣惠》，下同。】 

癜风白驳：《圣惠》用蛇皮灰，酢调涂。

紫癜风：除风散。以白花蛇头二枚酒浸炙，蝎梢一两炒，防风一两为末，每服一钱，温酒下，日一服。 【 《总录》】 

紫白癜风：乌蛇肉酒炙六两，熟地黄四两，枳壳麸炒、白蒺藜炒、五加皮、防风、桂心、牛膝、天麻各二两，剉片，以绢袋盛，浸于无灰酒二斗中，密封七日，每温服一小盏。忌鸡鹅鱼肉发物。 【 《圣惠》】 

赤白癜风：猪(月臣)一具，酒浸一时，饭上蒸，熟食，不过十具。 【 《寿域方》】 
又方：白煮猪肚一枚，食之顿尽。忌房事。 【 《外台》】 

白癜风：驴尿、姜汁等分，和匀频洗。 【 《总录》】 

白癜风疾：白蒺藜子六两生捣为末，每汤服二钱，日二服。一月绝根。服至半月，白处见红点，神效。 【 《千金》】 

白癜驳风：桑柴灰二斗，甑内蒸之，取釜内热汤洗，不过五六度瘥。 【 《圣惠》，下同。】 

白驳癜风：麻鞋底烧灰擦之。
又方：桂心为末，以唾调涂驳上，日再涂即愈。
又方：取树空中水温热洗之；然后捣桂心、牡蛎等分为末，用香油调搽白驳上，日三夜一。
又方：先用新布擦令赤，用酢摩巴豆涂之效。
又方：鳗鲡鱼脂，先洗拭驳上，擦令微痛，用鱼脂涂之，一上便愈。

身面白驳：鲇鱼半斤一头，去肠，以粳饭盐椒如常作鲊，以荷叶作三包系之，更以荷叶重包令臭烂；先以布拭赤，乃炙鲊包，乘热熨令汗出，以绵衣包之，勿令见风，以瘥为度。 【 《总录》】 

治风(疒咅)(疒畾)：牛膝散。用牛膝酒浸捣为末，每服二钱，食前温酒调下；兼治骨疽风癞，皆效。

　　针灸

《素问》 【 《素问》　原作《灵枢经》，据《素问》卷十四长刺节论改。】 曰：病大风，骨节重，须眉堕，名曰大风。刺肌肉为故，汗出百日。刺骨髓，汗出百日。凡二百日，须眉生而止针。
疠风者，素刺其肿上，已刺，以锐针针其处，按出其恶气，肿尽乃止。常食方食，勿食他食。
《卫生宝鉴》曰：《内经》曰：脉风成疠。又云：风气与太阳俱入行诸脉俞，散分肉之间，卫气相干，其道不利，故使肉膹胀而有伤；卫气有所凝而不行，故肌肉不仁也。夫疠风者，有荣卫热胕，其气不清，故使鼻柱坏而色败，皮肤疡(疒贵)，风寒客于脉不去，名曰疠风，或名曰寒热病。大风之病，骨节重，眉鬓堕，名曰大风，刺其肌肉，故汗出百日，刺骨髓汗出百日，凡二百日鬓眉生而止针。
《景岳全书》曰：疠疡砭刺之法，张子和谓一汗抵千针，盖以砭血不如发汗之周遍也。然发汗即出血，出血即发汗，二者一也。若恶血凝滞在肌表经络者，宜刺委中出血则效。若恶毒蕴结于脏腑，非荡涤其内，则不能瘥。若毒在外者，非砭刺遍身患处，及两臂腿腕两手足指缝各出血，其毒必不能散。若表里俱受毒者，非外砭内泄，其毒决不能退。若上体多，宜用醉仙散，取其恶血从齿缝中出，及刺手指缝并臂腕，以去肌表毒血。若下体多，宜用再造散，令恶血陈虫，从谷道中出；仍针足指缝并腿腕，隔一二日更刺之，以血赤为度。如有恶热头痛等证，以大补气血为主。

　　医案

《儒门事亲》曰：朱葛解家病癞疾，求治于戴人，戴人辞之，待五六月间可治之时也。今春初尚寒，未可服药，我已具行装到宛丘，待五六月制药。朱解家以为托辞。后戴人果以六月间到朱葛，乃具大蒜、浮萍等药，使人召解家曰：药已成矣，可来就治。解为他药所惑，竞不至。戴人曰：向日非托辞也，以春寒未可发汗，暑月易发汗，针同发汗也。但无药者用针，一汗可抵千针。故高供奉采萍歌曰：不居山兮不在岸，采我之时七月半，选甚瘫风与痪风，些小微风都不算，豆淋酒内下三丸，铁幞头上也出汗。噫！文士相轻，医士相疾。文士不过自损，医士至于害人，其解家之谓欤？

阳夏张主簿病癞十余年，眉发皆落，皮肤皴濇如树皮。戴人断之曰：是有汗者可治之，当大发汗，其汗出当臭，其涎当腥。乃置燠室中，遍塞风隙，以三圣散吐之，汗出周身，如卧水中，其汗果黏臭不可闻，痰皆腥如鱼涎，两足心微有汗；次以舟车丸、浚川散大下五七行，如此数次乃瘳。

《卫生宝鉴》曰：戊寅岁正月，段库使病大风，满面连颈极痒，眉毛已脱落，须以热汤沃之则稍缓，昼夜数次沃之，或砭刺亦缓。先师曰：脉风者，疠风也。荣卫热胕，其气不清，故使鼻柱坏，皮肤色败。大风者，风寒客于脉而不去，治之当刺其肿上，以锐针针其处，按出其恶气，肿尽乃止。常食方食，勿食他食。

《薛己医案》曰：一男子冬间口苦耳鸣，阴囊湿痒，来春面发紫块，微肿麻木，至冬遍身色紫，不知痛痒，至春紫处俱大，至夏渐溃，又至春眉落指溃，此患在肝胆二经，令刺手指缝，并臂腿腕出黑血，先与再造散二眼，下毒秽，更以小柴胡合四物汤加白芷、防风、天麻、角刺，渐愈；又与换肌散。但遍体微赤，此血虚有火，因家贫未得调理，秋间发热，至春面仍发块，用前散并养血药，喜年少谨疾得愈。

一膏粱之人，鼻坏眉落，指脱体溃，热渴晡甚，用四物汤加酒炒黑黄蘗、知母、五味、麦门、白芷、天麻、角刺，三十余剂，热渴少止。时仲夏，精神倦怠，气喘身热，小便黄数，大便稀溏，此元气虚而时热胜也，用补中益气汤顿安。乃与换肌散及益气汤，兼服二月；更以生脉代茶饮，疮少退。时至仲秋，眩运少食，自汗体重，大便溏数，此亦时湿之证，用清燥汤调理而愈；又用补中益气汤少加酒炒黑黄蘗、知母、角刺、天麻，两月余而瘥。又因劳倦耳聩热渴，误服祛风散，病气益剧，身发赤疹，与益气聪明汤月许而愈。

一男子赤痛热渴，脓水淋漓，心烦掌热，目昧语濇，怔忡不宁，此心经受证也，用安神丸兼八珍汤，少加木通、炒黑黄连、远志，元气渐复；却行砭刺，外邪渐退；但便燥作渴，用柴胡饮八珍汤而愈，用换肌散而瘥。

一男子肚见青筋，面起紫泡，发热作渴，寅卯时甚，脉弦数，腿转筋，小便濇，此肝经火证，先用柴胡饮，热退便利；却用小柴胡合四物汤加龙胆草、炒山栀三十余剂，及八珍汤加柴胡、山栀，养其气血，乃用换肌散去其内毒而安。年余因劳役饮食失宜，寒热头痛，遍身赤疹，自用醉仙散而殁。

一男子面发紫疙瘩，脓水淋漓，睡中搐搦，遍身麻木，渐发赤块，劳怒则痒，肝脉洪大，砭刺臂腿腕各出血，用清胃汤加大黄、角刺四剂煎，下泻青丸，肝脉少退；以升麻汤数剂下前丸，诸证少愈；却用宝鉴换肌散斤许，又用小柴胡合四物汤加参、朮、天麻、角刺百余剂，及六味地黄丸半载而愈。后因劳遍身麻痒，脉微而迟，此气血俱虚，不能荣于腠理，用十全大补汤加五味、麦门，调理年余而安。

一男子面赤发紫泡，下体痒痛，午后发热，大便燥黑，此火盛而血虚也，用再造散及四物汤加防己、胆草，及刺腿指缝出毒血而便和；仍以前药加白朮、白芷、茯苓、羌活、独活而便黄；仍以四物去胆草、防己，少用独活，加元参、萆薢，五十余剂而疮退；却用补中益气汤加天麻、麦门而气血渐充。时仲秋霪雨，用清燥汤而安；随用换肌散、胡麻散、八珍汤兼服而愈。

一上舍面发肿，肌如癣，后变疙瘩色紫，搔之出水，此脾肺之证也，先用清胃汤以清胃热解表毒，又用四物汤加山栀、黄芩，柴胡、皂角刺、甘草节以养血祛风热；及砭臂腿腕手足指缝并患处，以去毒血，疏通隧道；乃与八珍汤加白芷、皂角刺、五加皮、全蝎及二圣散，兼服月余，以养阴血，治疮毒；又与补气泻荣汤少愈，再与换肌散而全愈。后因劳倦，遂发赤晕，日晡尤甚，以四物加丹皮、柴胡、山栀，并用补中益气汤年余，虽劳而不发。

一男子遍身如癣，搔痒成疮，色紫麻木，掐之则痛，小便数而少，此脾胃受邪，证多在表，用清胃散，更砭刺患处并臂腿腕出黑血，神思渐爽；但恶寒体倦口干，此邪气去而真气虚也，以大剂参、芪、芎、归、蒺藜、桔梗数剂，元气顿复；却用八珍汤加黄芪、白芷、蒺藜、天麻、软柴胡及二圣散治之，其疮渐愈；后用换肌散、八珍汤等药，调理半载而痊。后仍发，误用克伐攻毒，患两感伤寒而死。

一男子遍身疙瘩，搔则不痒，掐则不痛，便闭作渴，此邪在内也，以再造散二服，微下三次；用桃仁承气汤加当归四剂，及砭恶血，渐知痛痒。但形体倦怠，用培养之剂，复其元气；又用二圣散，其疮顿愈；更用大补，年余而康。后患痰涎壅盛，舌强语濇，用二陈、苍朮、知、蘗、泽泻四剂而愈，再用补中益气汤调理而安。

一男子素清苦，眉尽落，病在肝胆二经也，乃刺臂腿腕及患处出黑血，空心服八珍汤加五味、胡麻、首乌、威灵仙，食后服换肌散。喜其无兼变之证，又能笃守禁忌，不半年而痊。

一儒者脚心或痒痛，或麻痒，或肿胀，二年后身体作痒，渐变疙瘩，发热耳鸣，日晡益甚，此属肾虚也，乃砭刺臂腿腕及手足指缝去其瘀血，用六味地黄丸料加五味、柴胡五十余剂以补肾，又用换肌散祛风丸以治疮，各斤许，疮渐愈，得滋补守禁而痊。

一上舍遍身患之，形病俱虚，余谓须用调补，元气完复，方治其疮。不信，恰服蛇酒以攻内毒，更敷砒霜等药以蚀外毒，顿加呕吐清水，体痛如锥。或以为毒气外发，余曰：脾主肌肉，此因毒药伤脾而然也。反服祛毒之剂，吐泻不止而死。

一男子用药熏洗，汗不止，喘嗽不食，腹鸣足冷，肢体抽搐，此因热伤元气，腠理不密，亡阳耳。是日果卒。
古今图书集成医部全录卷三百七十二

　外科浸淫疥癣门

　　金匮要略 【 汉?张机】 

　　　浸淫病脉证治

浸淫疮，从口流向四肢者可治，从四肢流来入口者不可治。
浸淫疮，黄连粉主之。

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　疥癣

凡疮疥，小秦艽散中加乌蛇肉二两主之。黄芪酒中加乌蛇脯一尺，亦大效。
凡诸疥癣，皆用水银、猪脂，研令极细涂之。
凡诸疮癣初生时，或始痛痒，即以种种单方救之，或嚼盐涂之。又以谷汁敷之。又以蒜墨和敷之。 【 《千金翼》蒜作酥。】 又以姜黄敷之。又以鲤鱼鲊糁敷之。又以牛李子汁敷之。若以此救不瘥，乃以诸大方治之。

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　用药法

脓窠，治热燥湿为主，用无名异。干疥，开郁为主，用茱萸。虫疮如癣状，退热杀虫为主，芜荑、黑狗脊、白矾、雄黄、硫黄、水银。杀虫，樟脑、松香，头上多加之；黄连、方解石、蛇床，定痒杀虫。松皮炭主脓。若肿多者，加白芷开郁；痛多，加白芷、方解石；虫多，加藜芦、螌蝥；痒多，加枯矾；阴囊疮，加茱萸；湿多，香油调。干痒出血多，加大黄、黄连，猪脂调。红色加黄丹，青色加青黛，虫多加锡灰、芜荑、槟榔。在上多服通圣散，在下多须用下。若脚肿出血，宜分湿热用药。
疮有三种。脓泡疮，治热为主。

　　　诸疮证治

春天发疮疥，宜开郁为主，不宜抓破敷。
诸疮痛不可忍者，用苦寒药加黄连、黄芩，详上下根梢用，及引经药则可。又云：诸疮以当归、黄连为君，连翘、甘草、黄芩为佐。
诸痛痒疮疡属火。若禀受壮盛，宜四物加大承气汤下之。
若性急面黑瘦血热之人，因疮而痛，宜四物加黄连、黄芩、大力子、甘草，在下者加黄蘗。若肥胖之人生痛，乃毖湿热，宜防风、荆芥、白芷、连翘，取其气能胜湿。
此虽皮肤小疾，不足为害，然疮有恶疮，癣有玩癣，疥痨囋肤，尤为烦扰，甚至经年累月，不能脱洒。凡病此者，不当专用外敷药，须内宣其毒可也。升麻和气饮、消毒饮、四顺清凉饮、犀角饮，皆可用。
疮如牛皮模样，痒甚不可忍又疼者，用黄连、木香、黄蘗皮、杉木节二个，明矾少许。以上各等分研末，用好真油调敷，必效。

　　　瘙痒

痒证不一：疥癣作痒，当求之疮疥证。血虚皮肤燥痒者，宜四物汤加防风七钱；如以四物汤半贴，水二盏，调消风散一钱亦可。妇人血气，或通身痒，或头面痒，如虫行皮中，缘月水来时，为风所吹，不然则是产蓐中食动风物致之，亦宜如前四物汤调消风散。有脾虚身痒，本无疥癣，素非产蓐，洁然一身，痒不可任，此乃脾虚所因。经云：诸痛为实，诸痒为虚。又云：脾主身之肌肉。宜实脾为先，四兽饮去草加藿香、厚朴、川芎、当归各半钱，姜枣煎服，名增损资胃饮。

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　五疥证治

五疥，干湿虫砂脓也，由五脏蕴毒而发，属足三阴者尤多。
疮有遍体，难分经络，必凭外证以断虚实。焮肿作痛，便秘硬，发热者，为风毒湿热。漫肿痒痛晡热，或时寒熟，体倦少食，便顺利者，为血虚风热。
干疥，瘙痒，皮枯屑起，便闭者，为心肝火郁于肺，四顺清凉饮、古荆黄汤、搜风顺气丸；久者，天门冬膏。便利者，为相火郁于肺，活血顺燥生津饮，或四物汤加黄芩、连翘、天门冬；久者肾气丸。久虚，古乌荆丸。如素有肺风，面上多粉刺者，桦皮散。
湿疥，焮肿作痛，久则水流如黑豆汁，便秘，为脾郁湿热毒，防风通圣散，俱酒蒸；或炒大黄，另用酒煨炒三次，加木鳖子；或升麻葛根汤加天麻、蝉蜕、荆芥，复元通气散。湿胜者，除湿丹。便利者，为脾虚湿热，补中益气汤，量加黄芩清热，芎芷燥湿。胃火作渴者，竹叶黄芪汤。脾郁盗汗不寝者，归脾汤。溺濇胀腹者，胃苓汤加黄连；久者，二妙苍蘗丸。湿胜，单苍朮膏。脾肺风毒者，何首乌散。
砂疥，如砂子细个，或痛或痒，抓之有水，焮赤，乃心血凝滞。便秘者，当归丸，或凉膈散合四物汤。久者，酒蒸黄连丸。胷次多痰者，牛黄清心丸。心烦口干，小便不利者，连翘饮。便利者，活血四物汤。久者，当归饮。
火盛生虫，即腐草为萤之意也。虫疥，痒不知痛，延蔓易于传染。便闭者，肝风热甚，芦荟丸或败毒散，磨羚羊角汁刺之。久者，古苦皂丸。便利者，肝经火郁，逍遥散，磨羚羊角汁刺之。久不愈者胡麻散。但诸疮久则生虫，虫须兼外治敷洗。
含浆稠脓色厚，焮痛便秘者，为湿热，五香连翘汤、升麻和气饮，或竹叶石膏汤合四物汤。含浆脓清色淡，不痛便利者，为肾经虚火，八味逍遥散，或四物汤加知母、黄蘗，或四生散、肾气丸。
上体多兼风热，下体多兼风湿。肥人多风湿，瘦人多血热。瘦弱虚损，肾枯火炎，纵有便秘发热作渴等证，只宜滋阴降火，略加秦艽、苍耳、连翘之类。决不可纯用风药凉血伤胃，因皮肤之疾而坏脏腑者有之。通用连归汤。气虚，四君子汤；血虚，合四物汤；风，合消毒饮；湿，合平胃散。
开毒郁，须辛温，吴萸、白芷之类。退肌热，须苦寒，芩连、大黄之类。杀虫，须水银之类。此丹溪外治三法也。干疥，吴茱萸散；或黄连、大黄为末，猪胆汁调搽。湿疥，一上散。砂疥，剪草散。虫疥，硫黄饼。脓窠，三黄散。通用摩风膏。洗药用荆芥、黄蘗、苦参等分煎汤，痒加蛇床子、川椒，肿加葱白。
疥癣皆血分热燥，以致风毒克于皮肤。浮浅者为疥，深沉者为癣。疥多挟热，癣多挟湿。疥发手足遍身；癣则肌肉瘾疹，或圆或斜，或如莓苔走散。风癣即干癣，搔之则有白屑。湿癣如虫行，搔之则有汁出。顽癣全然不知痛痒。牛癣如牛颈，皮厚且坚。马癣微痒，白点相连，又曰狗癣。
诸风湿虫癣与疥疮大同，初起有可下者，打脓散去黄连、金银花、穿山甲、芒硝，加赤芍、白芍，水酒各半煎，临熟入大黄，露一宿，五更服。有可汗者，四物汤加荆芥、麻黄各五钱，浮萍一两，葱豉煎服，取汗。一切癞癣皆效。经久不敢汗下者，只用防风通圣散去硝黄加浮萍、皂刺，水煎服。久年不愈体盛者，兼吞顽癣丸，或古龙虎丹，用何首乌、白芷、苏木等分，入猪油及盐少许，浸酒送下。体虚者不可妄用风药。气虚者，何首乌散、消风散。血燥者，四圣不老丹，或肾气丸。久服自效。有虫者，俱宜间服蜡矾丸。外治：干癣用狼毒、草乌各二钱半，螌蝥七枚，生为末，津唾调搽。湿癣用枯矾、黄连各五钱，胡粉、黄丹、水银各二钱为末，用猪脂油二两，夹研，令水银星散尽，磁罐收贮搽之。牛癣用旧皮鞋底烧存性，入轻粉少许为末，麻油调敷。马疥癣用马鞭草，不犯铁器捣自然汁半盏，饮尽，十日即愈。通用麻油二两，入巴豆蓖麻子各十四粒，螌蝥七枚，熬煎三味枯黑，去滓，却入白蜡五钱，芦荟末三钱，搅匀，磁罐收贮，刮破涂之。或用川槿皮、浙剪草、木鳖子等分为末，酢调敷。洗药用紫苏、樟脑、苍耳、浮萍煎汤。
血风疮，乃三阴经风热郁火血燥所致，瘙痒不常，抓破成疮，脓水淋漓，内证晡热，盗汗恶寒，少食体倦，所以不敢妄用风药。大概肝风血燥寒热作痛者，当归饮加柴胡、山栀。痛痒寒热者，小柴胡汤加山栀、黄连。夜热讝语者，小柴胡汤加生地。肝脾郁火，食少寒热者，八味逍遥散。脾虚晡热，盗汗不寐者，归脾汤加山栀、熟地。肾虚有热作渴欬痰者，肾气丸。通用：遍身者，四物汤加浮萍、黄芩等分，甚者紫云风丸、换骨丸、三蛇丹。两足痛痒者，当归拈痛汤。如因饮酒后遍身痒如风疮，抓至血出又痛者，用蝉退、薄荷等分为末，每二钱水酒调服。凡身发痒者，通用外治摩风膏、大马齿膏。

　　薛氏医案 【 明?薛己】 

　　　疮疥

瘙痒或脓水浸淫者，消风除湿。痒痛无脓者，祛风润燥。焮痛或发寒热者，表散之。搔痒或疼，午后尤甚者，降火益阴。焮痛，大便闭塞者，滋阴泻火。搔起白屑，耳作蝉声者，祛风清热。
疥疮属脾经湿毒积热，或肝经血热风热，或肾经阴虚发热。其体倦食少为脾经湿热，用补中益气汤。饮冷作痛，为脾经积热，用清热消毒散。搔痒发热，为脾虚风热，用人参消风散。搔痒作痛为风热，用当归饮子。便秘作痛为热毒，用升麻和气饮。热渴便利为脾肺虚热，用竹叶黄芪汤。内热晡热，或时寒热，属肝经血虚风热，用加味逍遥散、六味丸。体倦少食，或盗汗少寝，为脾气郁结，用加味归脾丸、逍遥散、地黄丸。若发热盗汗，或吐痰口干者，为肾经虚热，用六味丸料煎服。

　　证治准绳 【 明?王肯堂】 

　　　总论证治

夫疥癣者，皆由脾经湿热及肺经风毒，客于肌肤所致也。风毒之浮浅者为疥，风毒之深沉者为癣。盖癣则发于肺之风毒，而疥则兼乎脾之湿热而成也。久而不愈，延及遍身，浸淫溃烂，或痒或痛，其状不一，二者皆有细虫而能传染人也。疥有五种：一曰大疥，焮赤痒痛，作疮有脓；二曰马疥，隐起带根，搔不知痛；三曰水疥，(疒咅)(疒畾)含浆，摘破出水；四曰干疥，痒而搔之，皮起干痂；五曰湿疥，薄皮小疮，常常淫汁是也。癣之状，起于肌肤瘾疹，或圆或斜，或如莓苔走散，内藏汁而外有匡，其名亦有六焉：一曰干癣，搔则出白屑，索然雕枯；二曰湿癣，搔则多汁，浸淫如虫行；三曰风癣，搔则痹顽不知痛痒；四曰牛癣，其状如牛领之皮，厚而且坚；五曰狗癣，时时作微痒，白点相连；六曰刀癣，则轮郭全无，纵横不定是也。治法当以杀虫渗湿消毒之药敷之，内服和脾清肺除风散湿之剂，庶绝其根。又面上风癣，初起(疒咅)(疒畾)，或渐成细疮，时作痛痒，发于春月，名吹花癣，女人多生之。此皆肺经蕴积风熟，阳气上升，发于面部，或在眉目之间，久而不愈，恐成风疾。治法当清心火散肺经之风热，然后以消毒散热之药敷之，则自愈矣。
严子礼云：夫痂疥之为病虽苦，不害人，然而至难可者多矣。《素问》云：诸痛痒疮疡，皆属于心。多由心气郁滞，或饮食不节，蕴毒于肠胃，发见于皮肤。古方有所谓马疥、水疥、干疥、湿疥，种类不一。生于手足，乃至遍体，或痒或痛，或焮或肿，或皮肉隐嶙，或抓之凸起，或脓水浸淫。治宜内理心血，祛散风热；外则加以敷洗，理无不愈。
夫痂疥者，皆由风热而生，遍体搔痒，搔之皮起，或血出，或水出，结作干痂，其中有虫，人往往以针头挑出，状如水内瘑虫。此盖由肌肉之间，深受风邪热气之所致也。
干疥者，但搔之皮起作干痂，此风热气深在肌肉间故也。
湿疥者，起小疮，皮肤常有黄水出，此风热毒气入皮肤间故也。
夫瘑疮者，由腠理虚，风湿之气，入于血气结聚所生也。多着手足，递相对生，如新生茱萸子，痛痒爬抓成疮，黄汁出，浸淫生长圻裂，时瘥时发，变化生虫，故名瘑疮也。
夫瘑疮积久不瘥者，由肤腠虚则风湿之气停滞，虫在肌肉之间生长，则常痒痛，故经久不瘥也。
《病源论》云：癣发之状，皮肤瘾疹有如钱文，渐渐增长，或圆或斜，痒痛有匡阑，癣内生虫，搔之有水，此由风湿邪气客于腠理，复值寒湿与血气相搏，血气闭濇则发此疾。
风癣者，是恶风冷气，客于皮肤，折于血气所生，亦作圆文匡阑，但抓搔顽痹，不知痛痒，内亦有虫。
又有逸风疮，生则遍体，状如癣疥而痒，此由风气逸于皮肤，因名为逸风疮也。
干癣者，但有匡阑，皮枯索痒，搔之白屑起是也。亦是风湿邪气，客于腠理，复值寒湿与血气相搏所生。究其患则风毒气多，湿气少。盖风沉入深，故无水而为干癣，中亦有虫。
又有白癣，其状白色而痒，此由腠理虚而受风，风与气并，血濇而不能荣肌肉故也。
湿癣者亦有匡阑，如虫行浸淫，赤湿痒，搔之多汁成疮。盖风毒气浅，湿气偏多而为湿癣，中亦生虫。
癣在颈项间后延上至耳，成湿癣，他治不应，以芦荟一两，甘草末半两和匀，先用温浆水洗癣，拭干敷之，神妙。

　　　浸淫疮

浸淫疮者，浅搔之蔓延，长不止。搔痒者，初如疥，搔之转生汁相连着是也。仲景云：从口流向四肢者可治，从四肢来流入口者不可治。
运气淫浸，皆属火。经云：岁火太过，甚则身热肤浸淫是也。

　　外科正宗 【 明?陈实功】 

　　　疥疮

夫疥者，微芒之疾也。发则令人搔手不闲，但不知其何以生者？疥曰：吾不根而生，无母而成，乃禀阴阳气育，湿热化形，常列以王侯掌上，每亲于士庶之身，可使文人阁笔，绣女停针，无分贵贱，一例施行。医问曰：不生于身，独攻于手者，又何也？疥曰：手掌乃太阴湿土所主，手心又少阳相火所司，土能生我，火能化我。此生皆赖湿土阳火所化，故生者必自出于手掌。医曰：然哉！但其形知动而不知静，能进而不能退，自非清气所化也。又脾主消纳，胃主传化，人之饮食，未有不爱厚味者，厚味之中，湿热并化，致生此疮。又清气随脉循行，浊气留滞不散，停留肌肤，积日不解，随后生热发痒。故痒热之中，湿火混化为虫，形随湿化，动随火化，此无情而之有情也。既化之后，潜隐皮肤，展转攻行，发痒钻刺，化化生生，传遍肢体，近则变为疥癣，久则变成顽风，多致皮肤枯槁，浸淫血脉，搔痒无度，得汤方解。外以绣球丸搽擦，堪为止痒杀虫；内服消风散，亦可散风凉血。必得兼戒口味，辛热莫啜；忌洗热汤，其烦自脱。

　　　顽癣

顽癣乃风热湿虫四者为患，发之大小圆斜不一，干湿新久有殊。风癣如云朵，皮肤娇嫩，抓之则起白屑。湿癣如虫行，搔之则有汁出。顽癣抓之则全然不痛。牛皮癣如牛项之皮，顽硬且坚，抓之如朽木。马皮癣微痒，白点相连。狗皮癣白斑相簇。此等总皆血燥风毒，克于脾肺二经，初起用消风散加浮萍一两，葱豉作引，取汗发散。久者，服首乌丸、蜡矾丸。外擦土大黄膏、川槿皮散，选而用之，亦可渐效。

　　石室秘箓 【 清?陈土铎】 

　　　治法

人生疮生疥，用苍耳草半斤，苦参四两，生甘草、金银花、荆芥、防风各一两，生黄芪三两，水煮汤一大锅，乘热熏之；外用席二条，裹住，身上用衣盖之，使气不散；俟稍凉浴之，必至渴寒而后已。次日再浴，将滓再煎，如前浴之，三日疮疥必全愈也。
疥疮不必用汤药，用轻粉、苏叶末、防风末各一钱，核桃肉不去油、猪板油各三钱，白薇末二钱，捣成丸如弹子大，擦患处，一日即愈。
黄水疮：凡毒水流入何处，即生大水泡疮，即为黄水疮，手少动之即破，此热毒郁于皮毛也，当以汤洗之即愈。方用雄黄、防风各五钱，水十碗，煎数沸去滓，洗疮上即愈。
顽癣治之亦易，用楝树皮、白薇、杜大黄根各一两，轻粉、蜗牛火焙干各三钱，冰片、生甘草各一钱，共为细末，先以荔枝壳扒碎其癣皮，而后以此药末用麻油调搽之，三日即结靥而愈。

　　方

当归饮子　治疮疥风癣湿毒燥痒。
当归　川芎　白芍药　生地　防风　白蒺藜　荆芥各一钱半　何首乌　黄芪　甘草各一钱
右作一服，水二钟，煎至一钟，食远服；或为末亦可。

除湿散　大治一切风毒疥癣癞痒，状如风癞。
苦参　何首乌　荆芥穗　蔓荆　薄荷各一两　白芷　天麻　川芎　防风并生用　乌蛇酒浸一宿，焙干，各半两
右为细末，每服三钱，茶酒任调下，无时，日进三服。六日一浴，令汗出，血气宣通。六日，肤泽如故。

苦参丸　治遍身瘙痒疥癣疮疡。
苦参四两　元参　黄连　大黄剉碎炒香　独活　枳壳炒　防风各二两　黄芩　栀子　菊花各一两
右为细末，炼蜜和捣千余下，丸如梧桐子大，每服三十丸，食后浆水下，日进三服；茶酒任下亦得。

神效散　治干湿脓窠诸种疥癣。
槟榔　蛇床子各一两　全蝎半两　倭硫黄一两五钱
右，化开硫黄，入荆芥末三钱，滚数沸，候冷加轻粉二钱，冷再碾末，加三柰半两炒，共为细末。先将小油滚过，候冷调上药，擦疮上；仍以两手搓药，闻药气神效。

香疥药　治风癣疮，黄水疮，疥疮，牛皮癣疮。
轻粉　水银　樟脑各三钱　大枫子去壳　川椒各四十九粒　桕油烛一对　杏仁少许
右为细末，疥用绢包裹疮上熨，黄水疮掺上。此药功效如神。

八仙散　治游风肿痒疥癣疮，或因洗头游风，搔痒生疮。
细辛　荆芥　白芷　黄芩　川芎　防风　地骨皮　甘草各等分
右共为粗末，每用药二两，水二碗，煎十沸，去滓，热搨患处。
又方　治一切男子女人浑身疥癣，一家染易，经年搔痒不效者。
百部半两，碎切　乱发　木香碎切　槟榔搥碎　苦参碎切。各一两　鲫鱼一个，不要见水，切成片　川椒三铢
右以油五两，煎前药得所，去药，却用麝香一分，腻粉十钱，硫黄、雄黄各半两，同研令匀，入在油内，更煎搅五七沸，泻出，磁器盛之，非时使也。

五龙膏　治疥癣。
硫黄　白矾　白芷　吴茱萸　川椒各等分
右为细末，煎油调涂之。

枫实膏　治风疮燥痒疥癣。
大枫子肉半两　轻粉　枯矾各些少
右捣为膏，以擦疮上。

消毒散 【 《局方》】 
防风去芦，一两　甘草二两　荆芥穗三两　鼠黏子四两
右为粗末，每服三钱，水一盏，煎七分，去渣，食后温服。

枳壳散　治痂疥瘙痒麻痹。
枳壳麸炒，二两　白蒺藜子半升　蔓荆子　苦参各一两
右为细末，每服三钱，温酒调下，不拘时，日进二服。

枳壳丸　治一切风热生疮疥。
枳壳麸炒，四两　苦参八两
右为细末，炼蜜和捣二三百下，丸如梧桐子大，每服三十丸，食后温酒送下。

苦参丸　治痂疥搔痒。
苦参一斤，为末　皂角二斤
右用皂角，将水一斗浸，揉浓汁，滤去渣，用汁熬成膏子，和苦参末为丸如梧桐子大，每服三五十丸，煎荆芥酒送下，或薄荷酒亦得，不拘时候。

赤小豆散　治干湿疥。
赤小豆二合，炒干，内酢中，如此七次　升麻　薏苡仁　黄芪剉，各七钱半　人参　白蔹　瞿麦穗　当归切　黄芩　猪苓　甘草炙　防风各半两
右为细末，每服三钱匕，空心粥饮调下，日二夜一。

脂调散　治疥疮脓窠疮，神效。
蛇床子二两　(艹闾)茹　草乌头　荆芥　花椒　苦参各一两　雄黄　硫黄　明矾各半两
右为细末，猪油调搽。

扫疥散　治诸疥疮热疮，遍身疮疖，神效。
大黄　蛇床子　黄连　金毛狗脊　黄蘗　苦参各五钱，同研为极细末，入后药　硫黄　水银茶末杀之，各四钱　轻粉一钱　雄黄　黄丹各二钱五分　大枫子去壳　木鳖子去壳，各五钱，同前六味细末杵擂匀
右用生猪脂调，洗浴后搽疮上，此药宜晒合之，不见火。涂疮疥，效如神，故名扫疥。

秘传一擦光　治疥疮及妇人阴蚀疮，漆疮，天火丹诸般恶疮，神效
蛇床子　苦参　芜荑各一两　枯矾一两二钱　硫黄三钱　轻粉　樟脑各二钱　大枫子肉　川椒　雄黄各五钱
右为细末，生猪油调敷。

一上散　治诸般疥疮，或痛或痒，或喜汤火烘洗者。
蛇床子炒　雄黄别研　黑狗脊　寒水石别研　白胶香铜铫熬镕过，倾干石头上，放冷研，各一两　白矾　黄连各半两　硫黄另研，二钱五分　螌蝥十四枚，去翅足　吴菜萸三钱
右为细末，香油调敷。治疥疮，先用苍耳草，或羊不食草藤，浓煎汤，洗去疮痂，然后用前药敷，可一次愈。　一方无白胶香、白矾、黄连、吴茱萸。肿多加白芷开郁，痛多加白芷、方解石，痒多加枯矾，阴囊疮加吴茱萸，湿多香油调。干痒出血多，加大黄、黄连，猪脂调。虫多，加芜荑、锡灰、槟榔、藜芦、螌蝥。欲红色加黄丹，青色加青黛。

(艹闾)茹散　治疥经年不瘥。
水银一钱　好茶二钱　(艹闾)茹三钱　轻粉少许
右为细末，每用不拘多少，麻油调涂之。

本事方　治疥疮不问新久。
白芜荑一两　槟榔　吴茱萸各半两　硫黄二钱，另研
右为末，麻油调，抓破揩之。
又方　治疥癞疮。凡春大发焦疥，开郁为主，不宜抓破。
白矾　吴茱萸　蛇床子各二钱　黄蘗　大黄　硫黄各一钱　寒水石二钱半　樟脑五分　轻粉十盝　槟榔一个
右为末，猪油调搽。

丹砂膏　治一切恶疮疥，瘙痒不止，宜用此药杀虫。
朱砂　雄黄　雌黄并研细　乱发　白蜡　松脂研末，各一两　(艹闾)茹为末，二两　巴豆十粒　猪脂二斤
右件药，先以猪脂煎乱发，令消尽；次下巴豆、白蜡、松脂，煎十余沸，用绵滤去渣，候稠即入雄黄、朱砂等末，搅令匀，磁盒内盛，不拘时候，用少许摩涂之，以瘥为度。

巴豆膏　治一切疥疮有虫，时作搔痒。
巴豆七粒　芜荑　硫黄研细　白矾枯，各半两　猪脂三两
右为细末，炼猪脂成油，入前药末，调和令匀，每用莲子大，于手掌内搓涂之。

神异膏　治一切疮疥。
雄黄　蛇床子各三钱　巴豆七粒　皂角一定　轻粉半字　全蝎七枚　黄蜡半两　清油一两
右，先用皂角、全蝎、巴豆煎油变色，去了三味，入黄蜡化开，取出冷，入雄黄、蛇床子末、轻粉，和匀成膏。先用苦参汤温洗，却以药擦疮疥上，神效。

白矾散　治一切疥。
蛇床子七钱　白矾枯　硫黄　雌黄并细研　胡粉　黄连各一两
右为细末，研令匀，以猪膏和稀面糊，每以盐浆水洗拭干涂之

苦参散　治一切疥及风瘙痒，搔之成疮。
苦参　丹参各四两　蛇床子半斤
右为细末，先以温水洗疮，拭干敷之。

苦参汤　治诸疮着白痂复发。
苦参　蛇床子　荆芥穗　白矾各等分
右(口父)咀，煎汤放温洗。

古今图书集成医部全录卷三百七十三

　外科浸淫疥癣门

　　方

一笑散　治浑身疥癞，搔痒生恶疮。
槟榔　藁本　硫黄　蛇床子　枯矾　五倍子　白胶香各等分
右为细末，湿者干敷，干者香油调敷。如头上疮便搽上，不用剃。甚者不过三五次，平复如故。

神捷散　治诸疥疮。
吴茱萸　白蒺藜各一两　芜荑　轻粉各半两　赤小豆四十九粒　石硫黄少许，研
右为细末研匀，每用半钱匕，生油调于手心内摩热后，遍揩周身有疥处，便睡，睡觉其疥自愈。

杀疥药
羊蹄根生切，一两　草乌头一个　硫黄一钱　白矾半钱　生姜一分
右以米泔水淹一宿，研极细，入酽酢和匀，入浴时，抓破疮敷之，迟顷以温汤洗去，妙。
又方　治疥神效。
狼毒　细辛　水银各一钱　轻粉半钱
右为细末，油蜡和剂，作两丸，绵裹两手，将于周身疥多处擦之。
又方
信石　雄黄　硫黄　牙硝　花椒各二钱　蛇床子四钱　枯矾三钱　大枫子二十一个　巴豆六分
右共为末，以茶子油调搽。
又方
大枫子肉　蛇床子　水银各三钱　槟榔　樟脑　雄黄各二钱　木鳖子七个
右共为末，烛油调搽。
又方
枯矾半斤　牙硝四两　硫黄八钱　胆矾三钱　信石二钱
右共为末，以茶子油调搽。

擦掌丹
枯矾　樟脑各二钱　水银一钱　信石三分　大枫子肉三个　核桃肉五钱
右共研末作丸，放于掌心擦，鼻内闻香。

一上散　治风痒裂坼燥疮。
苦参一两　白芷　焰硝　枯矾各半两　白芨　荆芥穗各三钱　寒水石二两，煅
右为末，油调搽。

秦艽丸　治遍身生疥干痒，搔之皮起。
秦艽　黄芪　苦参　大黄各二两　漏芦　防风　黄连各一两半　乌蛇肉
右为细末，炼蜜和捣三百下，丸如梧子大，每服三十丸，食后温酒送下。

皂角膏　治皮肤风热，生疥干痒。
猪牙皂角　巴豆去皮　乌头生　吴菜萸　硫黄　腻粉　白矾枯　黄蜡各二钱半
右为细末，研令匀，先入清油三二合，以慢火消蜡了，搅和令匀，日用二三次涂之
又方　治疥疮生干痂，搔痒不止。
硫黄二钱半，为细末　巴豆　黄蜡各半两　猪脂一斤
右，先煎猪脂令沸，入巴豆煎候黄，次下蜡镕开，方下硫黄末，搅令匀，盛于磁盒内，日三五度涂之。

乌头散　治湿疥常有黄水，搔痒不绝。
川乌头　藜芦　马蔺根　石菖蒲　杏仁　苦参　硫黄研细　腻粉　白矾枯，各半两
右为细末，研令匀，用时先以桃汤洗，拭干后，以油浆水和涂之，三日一涂，不过三两上瘥。

黄连散　治湿疥，有黄水，皮肤搔痒。
黄连二两　蛇床子半两　赤小豆　糯米　胡粉各一两　水银一两半
右件为细末，以生清油和研，候水银星尽如膏，旋取涂之。
又方　治湿疥遍身。
黄蘗　绿矾　腻粉　硫黄细研，各等分
右为细末，研令匀，用生油调涂之。

治癣方
浮萍一两　苍耳　苍朮各二两　苦参一两半　黄芩半两　香附二两半
右为末，酒调服，或酒糊丸。

何首乌散罗氏　治脾肺风毒攻肿，遍身癣变成瘾疹，搔之成疮，或肩背拘急，肌肉顽痹，手足皴裂，风气上攻，头面生疮，及治紫癜白癜顽痹等风，并宜服之。
荆芥穗　蔓荆子　威灵仙　何首乌　甘草炙　防风　蚵蚾草各等分
右捣罗为末，每服一钱，食后温酒调下。

白蒺藜散　治一切癣及疥风痒瘑疮等疾。
蒺藜　秦艽　枳壳麸炒　独活　防风各二两　人参　苦参　元参　丹参　沙参　甘菊花　栀子仁　黄芩　茯神去木　茱萸　细辛　麻黄去节，各二钱半　乌蛇四两，酒浸取肉
右为细末，每服二钱，食前温酒调下。

苦参丸　治一切癣，皮肤搔痒。
苦参一斤半，剉　菖蒲四两　乌蛇八两，酒浸取肉
右为细末，炼蜜和捣三五百下，丸如梧桐子大，每服三十九，熟水送下，不拘时候。

三神丸　治一切癣。
蒺藜炒　海桐皮剉　草乌头盐炒熟，去盐不用，各一两
右为细末，面糊和丸如菉豆大，每服十丸，加至十五丸，温酒盐汤送下。

胡粉散　治一切癣疮，搔痒甚者。
胡粉另研　雄黄另研　硫黄另研，各一钱半　大草乌三钱，生用　螌蝥一钱　蝎梢三钱　麝香三分　砒五分
右为细末，先用羊蹄根蘸酢擦动，次用药少许擦患处。

银粉散　治一切顽癣。
轻粉　黄丹　白胶香　沥青各等分
右为细末，麻油调，拭净或抓破，竹篦挑搽，二次便干，数次剥去壳也。治牛皮癣如神。

八宝散　治风癞松皮顽癣久不愈者。一乡人患此疾，数年不愈，后得此方，试用有效。
藿香　破故纸　槟榔　大腹皮　雄黄　轻粉　硫黄　白矾枯，各一两
右为细末，小油调擦，日上三五次，痒则擦之。

五倍子散　治癣久不瘥。
五倍子一两，火烧烟尽　黄蘗剉炒　腻粉　漏芦　白矾煅，各一分
右为细末，先用盐浆水洗，拭干敷之。

丁香散　治一切癣。
丁香研　虾蟆灰各一两　麝香研，二钱半　白矾熬令汁枯研　五倍子研　腻粉研，各半两
右研匀，干敷癣上，以瘥为度。

水银膏　治一切癣。
水银二钱半　芜荑仁研末　姜黄研末，各半两　酥二两
右先将酥和水银，以柳槌研搅，候水银散，即下芜荑姜黄搅匀，磁盒盛，旋取涂癣上，日二三次。

定粉膏　治干湿癣风癣，不拘年月。
定粉　水银　芜荑　胭脂各一分
右同研匀，用陈猪脂一两同研成，先用汤洗，后以膏子临卧涂之，一上便瘥。本法，猪脂须用三年以上者，今若无，但陈者亦可。仍用后方淋洗。

淋洗方
楝实半斤，如无实即以根皮代之　楝叶及嫩枝细剉　凌霄花及藤细剉，各一升　枳壳　蛇床子　地榆　丹参　皂荚　苦参并细剉，各三两
右同煎浓汁，热洗患处。

黄连膏　治一切久癣，积年不瘥，四畔潜侵，复变成疮，疮疱赤黑，痒不可忍，搔之出血。
水银一钱　黄连　黄蘗　豉细研　蔓菁子　杏仁汤浸去皮尖双仁细研，各半两
右先以水银于掌中唾研如泥，次入乳钵内，下生油一合和匀，次入药末，同研成膏，磁盒盛，日三五度，涂疮上。
又方　治癣。
芦荟　大黄　轻粉　雄黄　蛇床子　槿树皮　槟榔
右先刮破癣，用酢调末涂之。
又方
绿蓠根不拘多少　花椒一两　信些少　防风　白芨　百部　白蔹各半两　江子十五粒
右各为末，和绿蓠根捣熟成团，将药于癣上擦之，候痛过洗浴。

砒霜散　治诸癣不问干湿，积年不瘥。
砒霜二钱半，研　硫黄研　密陀僧研　腻粉研，各七钱半
右件同研令匀。如癣干，即用生油调涂；若癣湿，即用药掺之。
又方　治癣疥疮痒不可忍。
皂角三锭，煨去皮子　黄连半两　腻粉二钱半
右将皂角、黄连，别为末，用米酢二大盏，入皂角末同煎如稀钖，用绵滤去渣，入黄连末，腻粉调令匀，候癣发时恶水出，便可先用槿树白皮，搔破后涂药，三两上便愈。

鲫鱼膏　治诸癣疮，或干或湿，痒痛不可忍。
鲫鱼中者一尾　乱发鸡子大二枚　猪脂半斤　雄黄一两半　硫黄一两
右件药，先煎猪脂令沸，即下鱼煎令烟尽，次下发令消，滤去渣，下雄黄、硫黄末，搅令匀，于甆器中盛不拘时候，以瘥为度。

凌霄花散　治风湿兼热，生诸癣久不愈。
凌霄花　黄连　白矾各二钱半　天南星　雄黄　羊蹄根各半两
右为细末，抓破，用生姜汁调药擦之。如癣不痒，只用清油调药，立效。

昨叶荷草散　治一切癣，无问风湿气血，与夫相染而生，并宜用之。
昨叶荷草一两，即瓦上晒干　枯白矾一钱　雄黄半钱
右为细末，用羊蹄菜根，先蘸酢擦癣上，令痒破，即用药末乘湿涂敷，不过两三次即愈。

是斋方　治诸癣。
贯众　吴茱萸　官桂各等分
右为细末，先用手抓破，用药擦之，米酢调敷亦得。

乌蛇丸　治一切风癣，多年不瘥者。
乌蛇酒浸去骨　白附子炮　附子小便浸一宿　天麻各二两　苦参十两　槐花半斤　全蝎炒　羌活　乳香　殭蚕炒，各一两半
右为细末，用生姜汁一斤，蜜一斤，二味同熬成膏，入药和丸如梧桐子大，每服三四十丸，空心用温酒送下，夜晚荆芥汤送下。

白花蛇丸　治风癣疮，皮肤搔痒久不瘥。
白花蛇三两，酒浸　苦参二两　麦门冬一两半　黄芩　防风　白藓皮　甘草炙　枳壳麸炒　栀子仁　赤芍药　大黄　苍耳子　羌活　黄芪剉　白蒺藜各一两
右件为细末，炼蜜和捣三五百下，丸如梧子大，每服三十丸，食后薄荷酒送下。

雄黄膏　治风毒疥癣。
雄黄细研　腻粉研　白矾枯　川椒　蔾芦各二钱半　附子半两，炮去皮脐
右为细末，入乳钵内再研如粉，用炼了腊月猪脂半斤，黄蜡二两，净铛内慢火煎，候蜡销，倾于磁盒内，入雄黄等末，搅匀，每日四五度，取少许敷涂之。

丹参汤　治风癣瘙痒洗浴。
丹参　蛇床子各三两　苦参五两　白矾研，二两
右除白矾外，筛为粗散，用水三斗，煎至二斗，滤去渣，入白矾搅令匀，乘热于避风处洗浴，用水冷为度，拭干了，用藜芦末粉之，相次用之，以瘥为度。

罗氏柏脂膏　治干癣。
柏油一斤　黄蜡半两　杏仁四十五粒，剉碎　(石卜)硝一抄
右件相和于铁器内，用老生姜、葱白三根，一顺搅五七次，煎沸，滤过成膏，于疮上搽之。

一抹散　治干癣不瘥。
天南星　草乌头各一枚，生用
右为细末，用羊蹄根捣绞，取汁调涂，不过三上瘥。

黄连散　治湿癣痒不可忍。
黄连　黄蘗　胡粉各一两，研细　雄黄半两，研细
右为细末，同研令匀，先用温浆水洗疮，然后取药敷之，不过四五度即瘥。
又方
黄连　明矾煅，各半两　胡粉　黄丹　水银各二钱
右为细末，用猪脂油一两夹研，令水银星尽散，磁盒收用。

螺壳散　治湿癣痒不可忍。
螺壳一两　乱发灰　龙脑　胡粉研，各半两
右为细末研匀，以油淀和涂之。

荆芥散　治多年湿癣。
荆芥穗不拘多少，以瓦罐盛，盐泥固济，只留一窍，用炭火烧，候出青烟，便去火用湿纸塞了窍，放冷取出研细末，半两　麝香一钱　腻粉五钱
右研匀，先以口含盐浆水，抓洗疮，令破，帛子搵干了，以生油调药敷之。

　　单方

年深疥癣，遍身廷蔓：用硫黄艾叶研匀作捻，浸油点灯于被中熏之，以油涂，口鼻耳目露之。 【 《集元方》】 

干湿二癣：取东壁土敷之极效。

赤黑丹疥，或燥或痒，不急治，延及遍身即死。白磁末，猪脂和涂之。 【 《总录》】 

牛皮血癣：用烟胶、寒水石各三钱，白矾二钱，花椒一钱半为末，腊猪脂调搽。 【 《积德堂方》】 

一切顽癣：用铜绿七分研，黄蜡一两化熬，以厚纸拖过表里，别以纸隔贴之出水，妙。亦治杨梅疮、臁疮及虫咬。 【 《笔峯杂兴》】 

虫癣瘙痒：水银、胡粉等分研敷。
又方：水银、芜荑，和酥敷之。 【 《外台》】 

牛皮恶癣：五更食炙牛肉一片，少刻以轻粉五分，温酒调下。 【 《直指方》】 

疮癣有虫：银朱、牛骨髓、桐油调搽。 【 《医方摘要》】 

疥癣有虫：石灰淋汁洗之数次。 【 《千金方》】 

下体癣疮：艌船灰、牛粪烧烟熏之，一日一次即愈。 【 《摘元》】 

疥癣有虫：硫黄末，以鸡子煎香油调搽极效。 【 《救急良方》】 

牛皮癣疮：石榴皮蘸明矾末搽之，切勿用酢，虫即沉下。 【 《直指方》】 

癣疮作痒：螺蛳十四个，槿树皮末一两，入碗内蒸熟，入红矾三钱，捣匀搽之。 【 《集效方》】 

疥疮熏法：熟蕲艾一两、木鳖子三钱、雄黄二钱、硫黄一钱为末，揉入艾中，分作四条，每以一条安阴阳瓦中，置被里烘熏后，服通圣散。 【 《摘要》】 

癣疮作痒：刺蓟叶捣汁服之。 【 《千金》，下同。】 

血热生癣：地黄汁顿服之。

身面恶癣：蛇含草入生矾研敷二三次，断根。 【 《直指方》】 

积年顽癣，天阴即痒，搔出黄水：狼把草捣末掺之。

干湿虫疥：狼毒不拘多少捣烂，以猪油、马油调搽患处，方睡，勿以被蒙头，恐药气伤面目。 【 《经验方》】 

积年疥癞：狼毒一两，半生研半炒研，轻粉三合，水银三钱，以茶末少许，于瓦器内，以津液擦化为末，同以清油浸药，高一寸，三日，待药沉油清，遇夜不见灯火，蘸油涂疮上，仍以口鼻于药盏上吸气取效。 【 《永类方》】 

积年干癣生痂，搔之黄水出，每逢阴雨即痒：用狼毒末酢调涂之。 【 《圣惠》】 

疥疮瘙痒：(艹闾)茹末入轻粉香油调敷之。 【 《多能鄙事》】 

癣疮有虫：猫儿眼睛草晒干为末，香油调搽之。 【 《易简方》】 

恶癣有虫：莨菪根捣烂，蜜和敷之。 【 《千金翼》】 

疥癣虫疮：藜芦末，生油和搽涂。

疥癣满身不可治者：何首乌、艾叶等分，水煎浓汤洗浴，甚能解痛，生肌肉。 【 《博济方》】 

疥癣虫疮：山豆根末，腊猪脂调涂。 【 《备急方》】 

经年顽癣：羊蹄根捣三钱，入川百药煎二钱，白梅肉擂匀，以井华水一盏，滤汁澄清，天明空心服之，不宜食热物，其渣抓破擦之，三次即愈。

细癣：用羊蹄根五升，桑柴灰煮四五沸，取汁洗之，仍以羊蹄汁和矾末涂之。 【 《千金》】 

湿癣，浸淫日广，痒不可忍，愈后复发，出黄水：羊蹄根捣，和大酢，洗净涂上一时，以冷水洗之，日一次。

疥疮有虫：羊蹄根捣，和猪脂入盐少许，日涂之。 【 《秘要》】 
风癣有虫：菖蒲末五斤，酒渍，釜中蒸之，使味出，先绝酒一日，每服半升或一升。 【 《千金》】 

癣疮作痒：雀儿草即酸母草擦之，数次愈。 【 《永类方》】 

风疽疮疥，凡脚腨及曲(月秋)中痒，搔则黄汁出者是也。以青竹筒三尺，着大豆一升在内，以马屎糠火烧熏，以器两头取汁擦之，先以泔清和盐洗之，不过三度极效。 【 《千金》】 

浸淫癣疮：瓦雀屎以酱瓣和研，日涂之。 【 《千金翼》】 
又方：韭根炒存性，捣末，猪脂和涂之，数度愈。 【 《经验方》】 

疥疮痛痒：煮薤叶捣烂涂之。 【 《肘后方》】 

疥癣湿疮：松胶香研细，少入轻粉，先以油涂疮，掺末在上，一日便干，顽者二三度愈。 【 《鬼遗方》】 

疮癞：端午日午时，采翻白草，每用一握煎水洗之。

虫癣：清晨采露水丝瓜叶七片，逐片擦七下，如神。忌鸡鱼发物。 【 《摄生众妙方》】 

身面癣疮：日午捣桃叶取汁搽之。 【 《千金》】 

一切癣：鹿梨根刮皮，捣烂酢和，麻布包擦之，干者为末，以水和捣。 【 《经验方》，下同。】 

头面癣疮：生白果仁切断频擦，取效。

疥疮瘙痒：油核桃一个，雄黄一钱，艾叶杵熟一钱，捣匀绵包，夜卧裹阴囊，历效，勿用洗。 【 《集简方》】 

癣蔓延成湿疮：用芦荟一两，炙甘草半两，研末，先以温浆水洗癣，拭净敷之，干便瘥，真神奇方也。

风癣有虫：海桐皮、蛇床子等分为末，以腊猪脂调搽之。 【 《如宜方》】 

积年疥疮：猪肚内放皂角，煮熟去皂角食之。 【 《袖珍方》】 

癣疮不愈：以川槿皮煎汤，用肥皂去核及内膜，浸汤，时时搽之。 【 《简便方》】 

脓泡疥疮：猪油二两，水银二钱，樟脑五钱同研，频入唾津，不见星乃止。以温汤洗净疮，以药填入。 【 《经验方》】 

疥疮瘙痒：巴豆十粒，炮黄去皮心。
右顺手研入酥少许，腻粉少许，抓破点上，不得近目并外肾上。如熏目着肾，则以黄丹涂之甚妙。 【 《千金》】 

荷钱癣疮：巴豆仁三个，连油杵泥，以生绢包擦，日一二次，三日全好。 【 《经验方》】 

癣疮湿痒：捣楮叶敷之 【 《圣惠》】 

疥疮有虫：猪膏煎芫花涂之。 【 《肘后方》】 

牛皮癣：旧皮鞋底烧灰存性，轻粉少许，麻油调搽。 【 《直指方》，下同。】 

眉炼癣疮，生眉中者：穿山甲前髆炙焦为末，清油和轻粉调敷。

头面钱癣：槿树皮为末，酢调重汤顿如胶，敷之。 【 《经验方》】 

牛皮风癣：川槿皮一两，大枫子仁十五个，半夏五钱剉，河水井水各一碗，浸露七宿，入轻粉一钱，入水中，秃笔扫涂，覆以青衣，数日有臭涎出，妙。忌浴澡。夏月用尤妙。 【 《扶寿方》】 

牛皮风癣：牛蹄甲、驴粪各一两，烧存性研末，油调，抓破敷之，五七日即愈。 【 《经验方》】 

一切癣疮：五倍子去虫，白矾烧过，各等分为末，搽之；干则油调。 【 《简便方》】 

牛皮风癣：生驴皮一块，以(石卜)硝腌过烧灰，油调搽之，名一扫光。 【 《李楼奇方》】 

积年癣疮：用螌蝥半两，微炒为末，蜜调敷之。 【 《外台》】 
又方：用螌蝥七个，酢浸，露一夜搽之。 【 《永类》】 

疮疥：以狨脂涂之妙。 【 藏器】 

疮癣痛痒，初生者：嚼盐频擦之，妙。 【 《千金冀》】 

浸淫湿瘑疥疮：胡燕窠大者，用托子处土为末，以淡盐汤洗拭，干敷之，日一上。 【 《小品方》】 

人疥马疥：马鞭草不犯铁器，捣自然汁半盏饮尽，十日内愈，神效。 【 《集验方》】 

湿瘑疮癣：荆木烧取汁，日涂之。

头上疮癣：蜂房研末，腊猪脂和涂之，效。 【 《圣惠》】 

两脚癣疮：白犬血涂之，立瘥。 【 《良方》】 

浸淫恶疮有汁，多发于心，不早治，流至周身则杀人。熬秫米令黄黑，杵末敷之。 【 《肘后方》】 

浸淫诸疮：猪牙车骨年久者，搥破烧令脂出，乘热涂之。 【 《普济方》】 

湿瘑浸淫：新羊屎绞汁涂之，干者烧烟熏之，效。 【 《总录》】 

治癣积年不瘥者：用螌蝥一个，去头翅足，以针札灯焰上烧，米酢内淬成黑灰，存性，研为细末；用红枣一个，汤泡剥去皮核，与螌蝥一处同研烂，先以手抓洗疮令破，搵干，生油调敷之。

牛皮癣：用清香油一两，入全蝎七枚、巴豆二十枚、螌蝥十枚同熬，候色焦者先去之，去了，入黄蜡一钱，候镕收起，朝擦暮愈，不损皮肉。
又方：绿蓠根去粗皮，取细皮贴肉者捣烂，用酢调涂癣上，立愈。

治癣：用藜芦细捣为末，生油调敷。

治癣神效方：藜芦根半两，轻粉二钱半，右为细末，凉水调，搽癣上。

癣疥久不瘥：取鲜羊蹄根捣绞取汁，用腻粉少许调如膏，涂敷患处，三五遍即瘥。如干，即用猪脂调和敷之。
又方：取楮皮枝中白汁，涂癣甚妙。

治癣湿痒：用楮叶半斤，细切捣敷癣上。

五种疮癣：以韭根炒存性，旋捣末，以猪脂调敷之，三五度瘥。

治一切癣：半夏散。以半夏三两，捣为末，以陈酱汁调和如糊，摩涂癣上，日两三度即瘥。

癣疮：取蟾蜍烧为末，用猪脂和敷之。

疮如牛皮模样，痒甚不可忍者，又疼：用黄连、木香、黄蘗皮、杉木节二个，明矾少许，以上各等分为末，用好真香油调涂，大效。
又方：螌蝥五月五日取十枚，麝香半钱，同研为细末，酢调癣上，出少黄水瘥。
又方：生川乌二枚，干蝎五个，为细末，油调作膏涂之。

有人患遍身生热毒疮，痛而不痒，手足尤甚，至颈而止，黏着衣被，晓夕不得睡，痛不可忍，有下俚教以菖蒲三斗剉，日干之，舂罗为末，布席上，使病疮人恣卧其间，仍以衣被覆之，既不粘衣被，又复得睡，不五七日，其疮如失，应手神效。

疥疮：取楝根去外皮切、皂角去皮子等分，下筛脂和，搔疥去痂涂之护风。勿使女人鸡犬见。

瘑疥湿疮，浸淫日久，痒不可忍，搔之黄水出，瘥后复发：取羊蹄根去皮细切，熟熬，以大酢和，先洗净敷上一时，再以冷水洗之，日一敷瘥，若为末敷，尤妙。 【 《千金翼》】 生布擦动癣，然后搽药，不可侵好肉，恐有毒。

沙疮：用水莴苣烧灰存性，香油调敷立愈；湿者干敷。
又方：生韭一握切研，用温酢五合，浸良久，以布绞取汁涂疮上，日三四度用之。

干瘑湿瘑疥癣：取连根生葱白猪脂和捣涂之。
又方：伏龙肝、乱发烧各七钱半为末，猪脂和涂。
又方：以鸡冠血和黄连末涂之。

香瓣疮方：治面上耳边生浸淫疮，有黄水出，久不愈。羖羊须、荆芥、干枣去核各二钱。
右烧灰存性研匀，入腻粉半钱，同研极细，每用少许，清油调涂。先以温汤净洗拭干，涂药三二次，效。亦治两吻生疮。

卒得浸淫疮，不早治则遶身周匝，能杀人。《外台》云：浸淫疮转广，有汁，多起于心，用雄鸡冠上刺血敷之，日三五度，并治燥癣作痒。

浸淫疮，痛不可忍，发寒热者：刺蓟末水调，敷疮上，干即易之。
又方：鲫鱼一尾长三寸者，豆豉一合，杵如膏涂之。亦疗马鞍疮。
又方：苦瓠一两，蛇蜕烧半两，露蜂房微炙半两，梁上尘为末，油调涂。

　　针灸

《甲乙经》曰：疥癣，阳溪主之。
《医学纲目》曰：手疥，灸劳宫、大陵。
疮疥顽癣，取绝骨、三里各寸半，泻；间使、解溪各五分；血郄三寸。
浑身生疮疥，取曲池、合谷、三里、绝骨、行间、委中。
《证治准绳》曰：灸法，日中时灸病处影上三炷。灸之，呪曰：癣中虫，毛戎戎，若欲治，待日中。
又法：八月朔日日出时，令病人正向东面户内长跪，平举两手，持胷两边，取肩头小垂际骨解宛宛中灸之，两火俱下，各三壮或七壮，十日愈。

　　医案

《儒门事亲》曰：货生药焦百善云：有荛夫来买苦参，欲治疥，不识药性缓急，但闻人言可治，浓煎一碗服之，须臾大吐涎一盆，三二日疥作痂矣。

一女子年十五，两股间湿癣长三四寸，下至膝，发痒时爬搔，汤火俱不解，痒定，黄赤水流，痛不可忍。灸焫熏渫，硫黄、(艹闾)茹、白殭蚕、羊蹄根之药，皆不效。其人姿性妍好，以此病不能出嫁，其父母求疗于戴人。戴人曰：能从余言则瘥。父母诺之。戴人以(金非)针磨令尖快，当以痒时，于癣上各刺百余针，其血出尽，煎盐汤洗之，如此四次，大病方除。此方不书以告后人，恐为癣药所误。湿淫于血，不可不砭者矣。

蔡寨成家童子十岁，病满腹胷湿癣，每爬搔则黄水出，已年余矣。戴人先以苦瓜蒂末作丸上涌，涌讫；次以舟车丸、浚川散下三五次；次服凉膈散加(石卜)硝，煎成时时呷之，不数日而愈。

颍皋韩吉卿自胛至足生湿(上匿下虫)疮，大者如钱，小者如豆，痒则搔破，水到则浸淫，状类虫行袴袜，愈而复生，瘢痕成凹，十余年不瘥。戴人哂之曰：此湿(上匿下虫)疮也，由水湿而得，故多在足下。以舟车、浚川大下十余行，一去如扫。

《薛己医案》曰：一妇人患疮疥作痒，脓水不止，脉浮无力，以消风散四剂少愈，更以四生丸月余而平。

一男子痒少痛多，无脓水，以芩、连、荆、防、山栀、薄荷、芍药、归梢治之而愈。

一男子焮痛发热，脉浮数，以人参败毒散四剂少愈，更以当归饮子数剂而愈。

一男子焮痛寒热，便秘，脉数有力，以防风通圣散三剂少愈，更以荆防败毒散加黄芩、山栀四剂而愈。

一妇人作痒，午后尤甚，以当归饮子数剂少愈，更以人参荆芥散数剂而安。

一男子久不愈，搔起白屑，耳作蝉声，以四生散数服痒止，更以当归饮子数剂而瘥。

一男子下体居多，焮痛，日晡尤甚，腿腕筋紫而胀，就于紫处刺去瘀血，以四物汤加芩连四剂而安。患在上体，若臂腕筋紫胀，亦宜刺去其血，以前汤加柴胡、黄芩即愈。

一男子搔痒成疮，日晡痛甚，以四物加芩、连、荆、防，数剂而止；更以四物加蒺藜、何首乌、黄芪，二十剂而愈。稽勋李龙冈遍身患此，腿足为甚，日晡益焮，口干作渴，小便频赤，此肾经虚热，用补中益气六味丸而痊。

一儒者患在臂脚，日晡或痒或胀，形体倦怠，自服败毒散，痛处发肿，小便赤濇，此肺肾阴虚，余用补中益气汤加五味子、麦门冬而愈。

一儒者患此，误用攻伐之剂，元气虚而不能愈，用补中益气汤加茯苓，其疮顿愈。又因调养失宜，日晡益甚，用八珍汤加五味、麦门，五十余剂而愈。

一男子色黯作痒，出黑血，日晡益甚，其腿日肿夜消，余以为气血虚而有热，朝用补中益气汤，夕用加味逍遥散而愈。

一男子时疫愈后，所患如之，用前药补养而愈。有同患用砭法，出血而死。此因阴虚血热，色黑作痒也，何乃反伤阴血哉？

一妇人久不愈，食少体倦，此肝脾亏损而虚热，先用补中益气汤加川芎、炒山栀，元气渐复；更以逍遥散而疮渐愈。若夜间讝语，此热入血分，用小柴胡汤加生地黄治之。血虚者，四物合小柴胡汤。热退却用逍遥散，以补脾胃，生阴血。亦有寒热如疟，亦治以前药。

《医学纲目》曰：智化寺一僧患疮疥，自用雄黄、艾叶等药，燃于被中熏之，翊日遍身焮肿，皮破水出，饮食不入，余投以解，药不应而死。盖药毒熏入腹内而散真气，其祸如此。

一儒者善嚏患痒，余以为内有湿热，腠理不密，外邪所搏也。与补中益气汤加白芷、川芎治之，不从。自服荆防败毒散，盗汗发热，作渴焮痛，脓水淋漓。仍用前汤，倍加参、芪、五味而痊。

古今图书集成医部全录卷三百七十四

　外科反花天泡杨梅门

　　疮疡全书 【 宋?窦汉卿】 

　　　天泡

此疮之发，不拘老幼，皆由受酷暑热毒之气，蒸入肌肉，初生一疱，渐至遍体漫烂无休，合家相染。此证须要净汤淋洗，切勿以秽气触之。内服清肌燥湿汤，外用泥金刮毒膏。

　　　杨梅

一名广东疮，一名霉疮，皆脏腑之积毒，脾家之湿热。其起也有三因，男子与生疳疮妇人交，熏其毒气而生；或体虚气弱，偶遇生疮之人，秽气入于肠胃而生；或先患疮之人，在于客厕，去后，其毒气尚浮于客厕之中，不知偶犯，其毒气熏入孔中，渐至脏腑。或在头顶中，或在肋下，或粪门边先起，有雄有雌：雄者大如白果，遍身生五六十或百枚，分颗不成片；雌者小如豆瓣，遍身连片，脓汁淋漓，深能累人。婴儿患此者，皆父母胎中之毒也。宜用汗药，宜用服药，宜用搽药。不可服丸剂，恐内藏轻粉易愈故也。但轻粉乃水银升者，腐肠烂骨，害不旋踵。

　　薛氏医案 【 明?薛己】 

　　　反花 【 疮有胬肉凸出者是】 

翻花疮者，由疮疡溃后，肝火血燥生风所致。或疮口胬肉突出如菌，大小不同；或出如蛇头，长短不一。治法当滋肝补气，外涂藜芦膏，胬肉自入。须候元气渐复，脓毒将尽，涂之有效。不然，虽入而复溃。若误用刀针蚀药灸火，其热益甚，或出血不止，必致寒热呕吐等证。须大补脾胃为善。

　　　天泡

脉浮发热或拘急者，发散表邪。脉沉发热便秘者，解表攻里。发热小便赤濇者，分利消毒。
属元气不足，邪气所乘，亦有传染而患，受证在肝肾二经，故多在下体发起。有先筋骨痛而后患者，有先患而后痛者。初起脉浮数，邪在脾肺经也，先用荆防败毒散解散之。脉弦数，邪在肝胆经也，先用龙胆泻肝汤清解之。脉沉数，邪在脏腑也，先用内疏黄连汤通导之，后用换肌消毒散为主，愈后再无筋骨疼痛之患。若疮凸赤作痛，热毒炽盛也；疮微作痛，毒将杀也。疮色白而不结痂，阳气虚也；色赤而不结痂，阴血虚也。瘙痒，脉虚浮，气不能相荣也；搔痒，脉浮数，血不能相荣也。臀背间或颈间作痒，膀胱阴虚也。阴器间或股内痒，肝经血虚也。阴囊作痒重坠，肝经阴虚湿热也。小便频数，短少色赤，肝经阴虚也。小便频数，色白短少，脾肺气虚也。面目瘙痒或变赤，外邪相搏也。眉间痒或毛落，肝胆血燥也。饮食少思，口渴饮汤，胃气虚也。饮食难化，大便不实，脾气虚也。侵晨或夜间泄泻，脾肾虚也。若治失其法，有蚀伤眼目，腐烂玉茎，拳挛肢体者，但用九味芦荟丸以清肝火，六味丸以生肾水，蠲痹解毒饮以养血祛邪，亦有可愈者。若误用轻粉等剂，反为难治。

　　　杨梅

湿胜者宜先导湿，表实者宜先解表，里实者宜先疏内，表里俱实者解表攻里。表虚者补气，里虚者补血，表里俱虚者补气血。

　　证治准绳 【 明?王肯堂】 

　　　天泡

天泡疮，即丹毒之类而有者，由天行少阳相少为病，故名天泡。为火热客于皮肤间，外不得泄，热怫血液，结而成泡，如碗豆疮，根赤头白，或头亦赤，随处而起。若自里达于外，发在春夏，三焦俱热，则服通圣散。若止从头项两手起者，此上焦热也，则服凉膈散。若从身半以下起者，则服黄连解毒和四物汤。若发于秋冬，则宜升麻、葛根、犀角，或加蘗、芩一二味；外敷如马齿苋、吴蓝、赤小豆，苎根之类，皆解毒消肿，可用于初起之时。或蚶壳或龟甲、水龙骨，各煅存性，则收湿生肌，可用于浸淫之后。

　　　杨梅

或问广疮何如？曰：此肝肾二经湿热，或色欲太过，肾经虚损，感邪秽之气而成：或因下疳畜毒，缠绵不已而作。　一名翻花疮，肉反于外，状如蜡色，有如绵花，故又名绵花疮，此则邪毒盛。细小者名广豆，或如赤根脓窠，此则邪毒浅。凡患此证，先宜食毒物以发之，后服通圣散之类，须用土茯苓对停服；毒势既杀，八珍十全大补汤之类以补气血。必守禁忌，方获全愈。大忌房劳，如犯之，服药不效。虑后结毒，一忌酸酢，酸敛邪毒，后结广癣；一忌白肠，能发郁火，以致缠绵不已；一忌轻粉及冷水，致后筋骨疼痛，结成风块，或一二年或数年方发，其状坚硬，肉色平淡，或痛或痒，多结于骨节头面喉鼻之间，经络交会之处，已破则脓水淋漓，甚可畏也。轻则发广癣，亦名千层癣，多生手心足底，重迭不已。又有余毒，亦名气毒，筋骨疼痛，来去不定，亦名湿毒，筋骨痛酸，乍作乍止，宜随其浅深治之。先服消风败毒，后服补剂。疮势盛及结毒深者，必用熏药；后服通圣散以泄火毒；后服八珍汤大补汤之类。弱者不宜熏，恐不能胜火气也。

　　外科正宗 【 明?陈实功】 

　　　翻花

翻花者，乃头大而蒂小，小者如豆，大者若菌，无苦无疼，揩之每流鲜血，久亦虚人。以唾津调冰蛳散，遍擦正面，上用软油纸包裹；根蒂细处，用绵连纸扎紧，十日后，其患自落，换珍珠散掺之收口。又有根蒂不小，如鳖棋子样，难扎，以前药搽上，用面糊绵纸封上二重，用心勿动，亦以十日乃落，掺珍珠散。

　　　天泡

天泡者，乃心火妄动，脾湿随之，有身体上下之不同，寒热天气之微异。上体者，风热多于湿热，宜凉血散风。下体者，湿热多于风热，宜渗湿为先。外用胡粉散、石珍珠散搽之自愈。此不早治，变为顽风紫癜，则难痊矣。

　　　杨梅疮总论

夫杨梅疮者，以其形似杨梅，又名时疮，因时气乖变，邪气凑袭；又名绵花疮，以其绵绵难绝。有此三者之称，总由湿热邪火之化，但气化传染者轻，精化欲染者重。故气化乃脾肺受毒，其患先从上部见之，皮肤作痒，筋骨不疼，其形小而且干；精化乃肝肾受毒，其患先从下部见之，筋骨多疼，小便濇淋，其形大而且硬。如气化者，毒在皮肤，未经入里，宜服万灵丹，洗浴发汗，解散皮肤之毒。精化者，毒在骨髓，未透肌肤，宜服九龙丹，通利大小二便，以泻骨中之毒。甚者二服皆可。行散之后，体实者升麻解毒汤，体弱者归灵内托散。服至筋骨不疼，疮根淡白，内毒已解，方用点药。轻者半年，重者一载，始能得愈。如患者不遵此法，欲其速愈，妄用熏条擦药哈吸等法，往往致成后患者多矣。
看法
初起，无头痛，筋骨不作痛，小水无濇淋，疮干细者，轻。已生，头面稀少，口角无疮，项下胷背虽多，谷道尚无者，可治。初生，疮发下疳，次生鱼口，复作筋骨疼痛，疮发非祥；疮生红紫坚硬，手足多生，形如汤泼泡生，害非轻浅。
治法
初起先从濇淋，次传筋骨作疼，后发其疮，亦宜攻利。若外无疳疮，内无筋骨作痛，时气所感者，微散之。疮从交媾不洁，乃生下疳，小水濇滞不通，当行导利。上部作痒，疮多，消风清热；下部作疼痒甚，泻湿为先。红紫盛疮高，凉血解毒，淡白毒轻疮薄，攻捕兼行。手足皮肤枯槁，鹅掌风，生柏叶、二矾煎汤熏洗即好。头发眉毛脱，油风何须说，神应养真丹，早服稀疏脱。点点杨花癣，片片癞风疮，宜服换肌丸，效应如同扫。

　　景岳全书 【 明?张介宾】 

　　　天泡

天泡疮，形如水泡，皮薄而泽，或生头面，或生遍身，乃太阴阳明风热所致，故见于皮毛肌肉之间，宜清血凉血，热解则愈。如兼表邪而发热脉数者，宜荆防败毒散。如火盛者，或加芩、连、连翘、金银花、元参之属。如焮肿疼痛脉数便结者，此表里俱实也，宜防风通圣散双解之。如外多毒水，以金黄散敷之，无有不愈。

　　　杨梅

杨梅疮一证，以其肿突红烂，状如杨梅，故尔名之。其在西北人，则名为天泡疮，东南人又谓之广东疮。凡毒轻而小者，状类茱萸，故名茱萸疮。毒甚而大者，泛烂可畏，形如绵花，故名绵花疮。大都此证必由淫毒传染而生，盖此淫秽之毒，由精泄之后，气从精道，乘虚直透命门，以灌冲脉，所以外而皮毛，内而骨髓，凡冲脉所到之处，则无处不到，此其为害最深最恶。设初起时去毒不净，或治失其宜，而随至败烂陨命者，盖不少矣。或至二三十年之后，犹然发为疯毒，或致烂头，或致烂鼻，或四肢幽隐之处臭烂不可收拾，或遗毒儿女致患终身，其恶如此！静而思之，则有见此恶道，而不为寒心知避者，其愚亦甚矣。故凡治之之法，最当知切要，不可不慎也。亦有不因淫毒传染，偶中湿热而患者，此不过在皮毛肌肉之间，清去湿热，自当全愈，无足虑也。
今人每遭此毒，或畏人知，或畏毒甚，而大用攻击峻利等药，多致邪毒未除，而元气先败，或成痨瘵，或即殒命，或愈久愈甚，以致败坏不能收敛，皆元气先败之故也，余见之多矣。故凡被此病者，切不可惊慌，亦不可专肆攻击，但按法渐解其毒，务使元气毫无损伤，则正能胜邪，虽毒无害。若正不胜邪，则微毒亦能杀人。此其要也，不可不察。
广疮治法：凡其初起而元阳未伤，毒亦未甚，宜速用清利，使从小便利去其毒，惟换肌消毒散为第一；其次则五加皮饮亦妙。或兼火邪者，宜秘仙方余粮汤。或禀气多弱者，宜茯苓膏。凡此诸药，或十日，或半月，甚者一月，无不见效。
凡生疮毒者，宜服槐花蕊至二三升，则毒从小便泄去，可免终身之患，真神方也。
此疮初起时，多有先下疳，次便毒而后疮出，是为一套。若便毒势甚肿痛，热秘而元气素强者，即宜用会脓散或牡蛎散，先去其毒之大势，而后用前方诸药，亦要着也。
此疮久而不愈，或元气素弱，或因克伐致虚，但见有正不胜邪之势，则当酌其轻重，或以纯补元气为主。凡脾肾阴阳气血，皆宜随证用方，但使气血得复，则虽毒无害。最忌见不真而执两端，则终归无益，亦是要着。
饮食宜否，有谓宜忌口者，有谓不宜忌口者而任其发透，总之亦有其要。盖疮毒初染，毒本未甚，此时只宜清利，使毒渐消为善。若食发物，则愈发愈多而毒愈甚矣，此则宜忌之时也。若疮毒已久，元气已弱，脓汁既多，血气既耗，斯时也，非以药食滋补，则日见消败，何以收效？此则不宜忌者也。宜忌不宜忌，亦宜补不宜补之法耳。使不知辨，安能无误？
疮生头面，或遍身不便处，欲其速愈，但用点药，则二三日可以脱落，亦神妙者也，但此惟治标之法耳。
疮毒久畜，发为风毒，亦名杨梅痈漏，或蚀筋，或附骨，溃烂不收，最为恶候。近来治法，惟五宝丹为最效；及徐东皋杨梅痈漏方，或秘传水银膏，宜择用之。

　　　结毒

结毒者，熏火收遏疮毒而沉于骨髓也。又有未经熏擦，见苗未久，服药不多，内毒未尽，便用点药收敛，郁遏毒气者，亦能致之。发则先从筋骨疼痛，日后渐渐肿起，发无空处，随便可生。发在关节中，则损筋伤骨，纵愈曲直不便；发于口鼻，则崩梁缺唇，虽痊破形更相。发于咽喉者，更变声音；发于手足者，妨于行走。苦楚一生，毒遗数代。情关一错，祸起百端。初起筋骨疼痛，服金蟾脱甲酒，发汗自愈。虚弱者芎归二朮汤，头疼欲破者天麻饼子，并吹鼻碧云散。年余流串筋骨不愈者，五宝散。虚弱者，溃烂疼痛不敛者，十全大补汤同土茯苓煎服。初起筋骨痛甚者，雷火针法。已溃腐烂者，解毒紫金膏，依法施治。年远毒盛者，元武丹兼外擦灵药。年代浅近者只在百日，自然可愈，毋得再熏，为祸害人也。治法俱照杨梅疮证。

　　方

清肌燥湿汤　治天泡疮。
苍朮　白朮　升麻　甘草　泽泻　木通　生地　白芍　苦参　黄蘗　知母　黄芩　茯苓　枳壳　连翘　小柴胡　水二钟，姜三片，枣二枚，煎服。

泥金刮毒膏　治前证。
韭地蚯蚓粪三钱　元明粉二钱　滑石末一钱
右研细末，新汲水调匀，鹅毛润患上三两日，然后再用茶洗净，将槟榔、天花粉、黄连、黄蘗末各一钱，面粉四钱和匀，干掺自愈。

汗药　治杨梅疮。
升麻　白芷　甘草　苍朮　当归　穿山甲　赤芍　羌活　独活　防风　荆芥　柴胡　麻黄　连翘　木通　薄桂　桔梗　金银花　水酒各一钟，煎八分，乘热服之，以衣覆身出汗为妙。

煎药　治前证。
人参　白朮　防风　连翘　金银花各一钱　木瓜二钱　白藓皮一钱半　皂荚子　薏苡仁　当归　川芎　白芍　熟地各八分　升麻　甘草各三分　用冷饭团四两，水六碗，煎至四碗，滤去滓，每药一剂，用汁二碗，煎八分。在上食后，在下食前，遍身不拘时服。忌茄子糟物牛肉茶叶。服四十剂，方无后患。巅顶加藁本。

熏洗方　夏天一日一洗，冬天两日一洗。
防风　芍药　山栀　苦参　薄荷　金银藤　苍朮　黄蘗　地榆　黄芩　连翘　蕲艾　地骨皮　花粉　豨莶草各三钱　铅一斤　紫苏一把　水二斗，煎数沸，去渣，倾在浴盆内，将板一片，放在盆上，坐之，上下周围，以席遮护，无风处拭干，后搽点药。

点药
珍珠一钱　麝香二分　杏仁去皮　轻粉各五钱
右四味，各另研和匀，用雄猪胆汁调匀，搽入肌肉，不见药为效。如有水出，再挹再搽。

行药　服药久不愈。
白殭蚕三钱　全蝎七枚，焙　当归　白芷　穿山甲炮，各二钱　大黄焙，四钱
右为末，五更空心蜜汤调下，作丸酒下亦可。利行数次，薄粥补之。或次日，或隔一日，如前服，则湿热虫毒自消。

点药 【 《景岳全书》，下同。】 　治绵花疮。
杏仁取霜　真轻粉　二味等分为末，敷于疮上，二三日，即痂脱落。

武定侯方　治前证。
雄黄一钱半　杏仁去皮，三十粒　轻粉一钱
右同细末，用雄猪胆汁调敷之，二三日即愈。百发百中，天下第一方也。

藜芦膏　治一切疮疽努肉突出，不问大小长短
藜芦　一味为末，以生猪脂和研如膏，涂患处，周日易之。

臙脂散　治反花疮。
臙脂　贝母　胡粉各一分　硼砂　没药各半分
右研细，先以温浆水洗拭，后敷药。

甘草涂敷方　治反花疮。
甘草半生半炒　矾石　人中白　密陀僧各半两
右为细末，以童子小便半盏，以火熬用竹篦搅成膏，取涂疮上，日五次。

恶实根涂敷方　治反花疮，并诸疮积年不瘥者。
恶实根研末，四两　猪脂二两
右调和胡涂疮上，日三四次。

换肌消毒散　治时疮不拘初起溃烂。
土茯苓五钱　当归酒洗　白芷　皂角刺　薏苡仁各一钱　白藓皮　木瓜不犯铁器　木通　金银花各七分　炙甘草五分
右，水煎服。

蠲痹消毒散　治时疮肢节拘挛。
姜黄　土茯苓　独活各五钱　白朮　当归各一钱五分　赤芍药一钱　白芷五分
右，水煎服。

蠲毒换肌散　治杨梅疮。
冷饭团白色者，木槌打碎，四两
右以长流水四大碗，入砂锅内煎至三碗，入后药：黄(艹舌)蒌连仁切，一个　黄芪用盐水炒，三钱　白芍药　当归各一钱半　木瓜　白芷　风藤　白藓皮　贝母　天花粉　穿山甲　皂角刺　甘草节各一钱　汉防己七分　金银花三钱　鳖虱胡麻炒研，二钱　猪胰子切碎，一两
右，再煎至一大碗，通口顿服，胃弱者分为二服，日三服。

杨梅疮丸药
白花蛇四寸，酥炙　露蜂房一枚，煅　全蝎四枚，酒浸蜜炙，去足螫　蜈蚣二条，煅　龟板一两，酥炙　雄黄　飞丹各一钱　槐花米　雨前茶各五钱　孩儿茶　辰砂各五分，为衣　麝香三分，同炒为衣
右用黄米饭为丸，日进二三服，好酒送下，七日后疮即光矣。

发霉疮毒方
雄羊肉一斤，水八碗煮熟，入后药再煮　川芎　大黄　蝉蜕　麻黄　威灵仙各一两，虚者少用。　共五味，入羊肉内，煎至一大碗，空心服。其羊肉任意食之，盖被取汗，天明洗浴。只用一贴，立效。

围药方
丁香　檀香　沉香　乳香各五钱　麝香一钱　桑霜二两　赤石脂三两　碱水调围。

广疮膏　亦治结毒。
黄连　黄蜡各三钱　木鳖去売　蕲艾各二钱　韶粉　白蜡各一钱半　雄黄一钱　龙骨五分　冰片一分　炉甘石五钱　香油煎膏。原方有樟脑三钱，恐作痛，故去之。

熏法　治杨梅疮毒，流注四肢，或遍身结成大疮，久不能愈者，用此法熏之极妙，能收轻粉毒。
好蕲艾叶一斤，挼熟　雄黄　黄丹各一两　松香四两　苍朮半斤，米泔制过
右四味为末，入艾拌匀，用黄纸做成药筒五寸长，以火烧着一头，将烟熏疮口，待筒烧过一半，去筒，用水银膏贴之；次日又洗又熏之，半月有效。如重，二十日有效。

洗药方
石菖蒲　荆芥　防风　羌活　独活　金银藤　地骨皮　何首乌　甘草
右，日日煎汤洗之。

水银膏　亦治臁疮。
无名异　水银　银朱　黄丹　百草霜各等分
右研极细和匀，用桐油调成膏，油纸摊作隔纸膏贴之。其油纸先用黄连、黄蘗煎汤刷数遍，然后摊贴。

消风散叶心仰方，下同。治久年杨梅漏毒疮。
川连　黄蘗　黄芩　防风　荆芥　栀子　连翘　赤芍　白芍　川芎　陈皮　牛膝　甘草　蒺藜　京子　木瓜　苦参　元参　羌活　独活　生地　大黄　用水煎服。实者服七八贴，虚者少服，再服对金丸收功。

对金丸　治久年漏毒杨梅疮。
上好轻粉不拘多少，用黄连一钱，黄蘗、黄芩各二钱，三味以水煎浓汁，滤去渣，入轻粉于汁内，浸一宿，次日去汁晒干为细末，四钱　雄黄　乳香生　朱砂　没药生　白芷晒干　公丁香各二钱半　归须晒干　净槐花晒干　净金银花各一两　十味共为末，米糊为丸如菉豆大，每日早晚空心服十丸，俱用土茯苓煎汤送下。服至六七日内，牙齿肉疼痛时，其丸莫服，停止三五日，俟痛止后，每日仍服二次收功。其丸虽小，力量最大，切不可多服，谨慎谨慎！小儿只可服二三丸。

黄蜡膏　治年久毒漏，杨梅痈疽，里外臁痛，身上烂者。
川黄连　黄蘗　荆芥　白芷　紫草　苦参　郁金各一钱　大枫子九个
右作一贴，用麻油一盏，猪油一片如铜钱大，将药入油内同煎，煎至药渣黑色，用椶一片，滤去渣再煎，先放松香二钱镕化，后入黄蜡五钱、白蜡五钱镕化，取起将碗盛着，再入后末药。

末药方
轻粉一钱　枯矾五分　儿茶八分　自然铜炼过酢淬七次，用六分　鳖壳烧灰，二钱　五味共研末，入前黄蜡膏内。

搽杨梅疮方
乌枣肉烧灰，一两　胆矾七分　轻粉二钱　用猪胆汁调搽。
又方　搽杨梅顽疮久不愈者。

升过铅粉一钱　真轻粉二钱　杏仁七个　三仙丹一分
右将铅粉、轻粉、三仙丹共为细末，后擂杏仁极烂似糍样，更将草药仙草叶擂烂作饼子，贴此药于疮上，六七日取下即愈。先将苦荠菜煎水洗去皮，方用此药搽于疮上。

神异膏　治痈疽疮毒甚效，此疮疡中第一药也。
露蜂房儿少者　杏仁去皮尖双仁，各一两　蛇蜕盐水洗焙　元参各半两　黄芪三钱　男子发洗，如鸡子一团　黄丹十二两　麻油二斤　先以杏仁、元参、黄芪入油煎至将黑色，方人蜂房、蛇蜕、乱发再煎至黑，滤去渣，徐徐下黄丹，慢火煎，以柳枝不住手搅，滴水捻，软硬得中，即成膏矣。

防风通圣散　治一切风热积毒，疮肿发热，便秘表里俱实者。
芍药炒　芒硝　滑石煅川芎　当归酒拌　桔梗　石膏煅　荆芥　麻黄各四分半　薄荷　大黄煅　山栀炒　白朮炒　连翘　甘草炙　防风　黄芩炒，各五分　作一剂，水二钟，煎八分服。

大连翘饮　治斑疹丹毒瘙痒，或作痛，及大人小儿风邪热毒焮痛，或作痒，小便濇。
连翘　瞿麦　荆芥　木通　芍药　当归酒拌　蝉蜕　甘草　防风　柴胡　滑石煅　山栀炒　黄芩各一钱　作一剂，水一钟半，煎七分。如小儿宜为细末，每服一二钱，滚汤调下。

冰蛳散 【 《正宗》，下同。】 　治翻花疮。
大田螺五枚，去壳，线穿晒干　白砒一钱二分，面裹煨熟　冰片一分　硇砂二分　用晒干螺肉切片同煨熟，白砒研为细末加片脑再研，密收。

珍珠散　治前证。
青缸花五分　珍珠一钱，入豆腐内煮数滚研细　真轻粉一两
右三味共研千转，细如飞面，密收。

解毒泻心汤　治心经火旺，酷暑时临，致生天泡，发及遍身者。
黄连　防风　荆芥　山栀　黄芩　牛蒡子　滑石　元参　知母　石膏各一钱　甘草　木通各五分　水二钟，灯心二十根，煎八分，食远服。

清脾甘露饮　治脾经湿热郁遏，乃生天泡，下体多而疼痛者。
白朮　赤茯苓　山栀　茵陈　麦门冬　生地　黄芩　枳壳　苍朮　泽泻　连翘　甘草　元明粉各等分
右，水二钟，竹叶灯心各二十件，煎八分，食前服。

胡粉散　治天泡红肿发热，急胀疼痛，用针挑破，掺此药。
杭粉一两　轻粉　石膏煅　蛤粉各二钱　共研极细，挹干患上，用此掺之，或用丝瓜叶捣汁调搽亦好。如冬月无此，用染布青缸汁调搽。

石珍散　治天泡日久作烂，疼痛不已，脓水淋漓者。
石膏煅　轻粉各一两　青黛　黄蘗末各三钱
右共研极细，甘草汤洗净，以此药掺之，其疼即止。

加味遗粮丸　治杨梅初起，筋骨疼痛，及已成数月，延绵不已；并杨梅风毒，误服轻粉，瘫痪骨疼，不能动履。
川芎　当归　防风　薏苡仁　木瓜　金银花　木通　白藓皮　茅山苍朮　威灵仙各一钱　甘草五分　皂荚子五个，切片微炒　仙遗粮二两　疮久气虚者加人参。水二碗，煎八分，量病上下，食前后服。腿脚之下，加牛膝一钱。病浅者一月可退，病深者百日可痊。忌牛肉烧酒海腥煎炒。此疮发时，多先起于下疳，若以此方预服之，可以止其不发梅疮也。

解毒天浆散　治杨梅疮，不问新久，遍身溃烂，及筋骨作疼者。
天花粉二钱　防风　防己　皂角针　白藓皮　连翘　川芎　当归　风藤　木瓜　金银花　蝉蜕　薏苡仁各一钱　甘草五分　土茯苓二两　下部加牛膝。水二钟，煎八分，临服入酒一杯，量病上下服之。

升麻解毒汤　治杨梅疮筋骨疼痛，久而不愈；及治远年近日，流注结毒，皮肉破烂，咽喉损破者，并宜服之。
川升麻　新鲜皂角针各四钱　上白土茯苓一斤
右，项以上加白芷、咽内加桔梗、胷腹加白芍、肩背加羌活、下部加牛膝各一钱，用水八碗，煎至四碗，作四次一日服尽。每次顿热，加麻油三茶匙和匀，量病上下，食前后服之。疮甚者不过十服。

归灵汤　治杨梅疮不问新久，但元气虚弱者。
川芎　当归　白芍　熟地　薏苡仁　木瓜　防己　天花粉　金银花　白藓皮　人参　白朮各一钱　甘草五分　威灵仙六分　下部加牛膝五分。水三钟，煎二钟，二次量上下食前后服之；渣再煎八分服。

防风必效散　治杨梅疮湿热太盛，疮高稠密，元气素实者。
防风　防己　荆芥　白藓皮　连翘　槐花　苍朮　皂角针　风藤　木通　白芷　天花粉　木瓜　金银花　翻白草各一钱　甘草五分　土茯苓四两　初起加大黄三钱。水三碗，煎二碗，二次服；渣再煎一碗。服后，饮酒一大杯，即静睡一时许，更妙。

翠云散　治杨梅疮，已服内药，根脚不红，疮势已退者。
铜绿　胆矾各五钱　轻粉　石膏煅，各一两　共研极细，磁罐收贮，湿疮干掺、干疮公猪胆汁调涂，三日点三次，其疮自干而愈。

鹅黄散　治杨梅疮溃烂成片，脓秽多而疼甚者。
石膏煅轻粉　黄蘗炒
右各等分，为极细末，干掺烂上，即可生疤。再烂再掺，毒尽乃愈。此解毒止痛收干之效药也。

　　单方

反花恶疮：胡粉、胭脂各一两为末，盐汤洗净敷之，日五次。 【 《圣惠》，下同。】 

反花疮毒，初生恶肉如米粒，破之血出，肉随生反出于外：鹁鸽屎三两，炒黄为末，温浆水洗后敷之。

反花恶疮，肉出恶饭粒，根深脓溃：柳枝叶三斤，水五升，煎汁二升，熬如饧，日三涂之。

反花恶疮：鲫鱼一个去肠，以羯羊屎填满烧存性，先以米泔洗过搽之。

反花恶疮，内生恶肉如饭粒，破之血出，随生反出于外：鼠尾草根切同猪脂捣敷。 【 《总录》，下同。】 
又方：苍耳叶捣汁服三合，并涂之，日二上。
又方：藜芦末猪汁和敷，日三五上。
又方：鸡肠草研汁拂之，或为末，猪脂调擦极效。 【 《医林正宗》】 
又方：马齿苋一斤，烧研，猪脂和敷。

天泡湿疮：龙葵苗叶捣敷之。
又方：天泡，草铃儿捣敷之，亦可为末，油调敷。 【 《杂兴方》】 

天泡热疮：蓝叶捣敷之。 【 《圣惠》】 

天泡湿疮：花粉、滑石等分为末，水调搽之。 【 《普济方》，下同。】 
又方：无名异末，井华水调服之。
又方：野菊花根、枣木，煎汤洗之。 【 《集成》】 
又方：黄药子末搽之。 【 《集简方》，下同。】 
又方：生百合捣搽，一二日即安。
又方：丝瓜汁调辰粉频搽之。
又方：荷花贴之。 【 《简便方》】 
又方：莲蓬壳烧存性研末，井泥调涂，神效。 【 《海上方》】 

杨梅毒疮：用铜绿酢煮研末，烧酒调搽，极痛出水，次日即干；或加白矾等分研掺。 【 《简便方》】 
又方：黑铅、广锡各二钱半结砂，蜈蚣二条为末，纸卷作捻，油浸一夜，点灯日照疮二次，七日见效。 【 《集元方》】 

杨梅毒疮：水银、黑铅各一钱结砂，黄丹一钱，乳香、没药各五分为末，以纸卷作小捻，染油点灯，日照疮三次，七日见效。
又方：用水银、黑铅结砂，银朱各二钱，白花蛇一钱为末，作纸捻七条，头日用三条，自后日用一条，香油点灯放被内熏之，勿透风。头上有疮，连头盖之。
又方：水银一钱二分，黑铅、白锡各八分共结砂，黄丹四分，朱砂六分为末，分作十二纸捻，以香油浸灯盏内，点于小桶中，以被围病人坐之，以鼻细细吸咽，三日后，口吐出恶物为效。

杨梅疮癣：汞粉、大枫子肉等分为末涂之，即愈。 【 《卫生》，下同。】 
又方：用轻粉二钱，杏仁四十二个去皮，洗疮拭干搽之，不过三日即愈；干则以鹅胆汁调。

杨梅毒疮：用轻粉一钱，雄黄、丹砂各二钱半，槐花炒、龟板炙各一两为末，糊丸梧子大，每服一钱，冷茶下，日二服，七日愈。 【 《统旨》】 
又方：用轻粉、胡桃仁、槐花炒研、红枣肉各二钱，捣丸，分作三服，初日鸡汤下，二日酒下，三日茶下。三日服尽，五日疮干，七日痂落。 【 《经验方》】 
又方：用豮猪肾一对，去膜批开，各掺轻粉一钱，扎定，麻油二两，煨熟顿食。若口肿牙疼，仍服金银花药。
又方：用大鸡卵一枚，去黄留白，入轻粉一钱，搅匀，纸糊，饭上蒸熟食。

杨梅毒疮：银朱、官香等分为末，以纸卷作捻，点灯置桶中，以鼻吸烟，一日一作，七日愈。
又方：银朱二钱，孩儿茶、龙挂香、皂角子各一钱为末，如上法用。
又方：银朱、轻粉各一钱，黄蜡、清油各一两，化开和水，以油纸摊贴，疮痂自脱也。

杨梅毒疮：酢调胆矾末敷之。痛甚者，加乳香、没药。出恶水，一二上即干。

杨梅毒疮：用冷饭团四两，皂角子七个，水煎代茶饮。浅者二七，深者四七，见效。 【 《杂兴方》，下同。】 
又方：冷饭团一两，五加皮、皂角子、苦参各三钱，金银花一钱，好酒煎，日一服。

杨梅癣疮：水萍煎汁，浸洗半日，数日一作。 【 《集简方》，下同。】 

杨梅毒疮，乃阳明积热所生：槐花四两略炒，入酒二盏，煎十余沸，热服。胃虚寒者勿用。

椰子瓤：主治杨梅疮，筋骨痛，烧存性，临时炒热，以滚酒泡服二三钱，暖覆取汗，其痛即止，神验。 【 时珍】 

杨梅疮烂：古墙上螺蛳壳、辰砂等分，片脑少许为末，擦之。

杨梅恶疮：马鞭草煎汤，先熏后洗，气到便爽，痛肿随减。
又方：大枫子烧存性，和麻油、轻粉研涂，仍以壳煎汤洗之。 【 《卫生方》】 

杨梅天泡：天花粉、芎藭各四两，槐花一两为末，米糊丸梧子大，每空心淡姜汤下七八十丸。 【 《简便方》】 

杨梅诸疮：水银一两，朱砂、雄黄各二钱半，白矾、绿矾各二两半，研匀罐盛，灯盏盖定，盐泥固济，文武火炼，升罐口扫收。每以三钱，入乳香、没药各五分，洒太乙膏上贴之，绝效。名五宝霜。
又方：粉霜一味搽之。 【 《集简方》】 
又方：龙挂香、孩儿茶、皂角子各一钱，银朱二钱为末，纸卷作捻，点灯置桶中，以鼻吸烟，一日三次，三日止，内服解毒药，疮即干。 【 《集简方》】 

杨梅疮，不拘新久轻重皆效，名金蟾脱甲酒。用好酒五斤，大虾蟆一个浸酒内，封瓶口，煮香二枝取起，待次日随量之大小，以醉为度。冬夏盖暖，出汗为效。存酒次日只服量之一半，酒尽疮愈。又治杨梅结毒，筋骨疼痛，诸药不效者，更妙。服七日后，不许见风为要。忌口及房事，百日绝根矣。

　　医案

《薛己医案》曰：判官张承恩内股患痈将愈，翻出一肉如菌，余曰：此属肝经风热血燥，当清肝热，养肝血。彼谓不然，乃内用降火，外用追蚀，蚀而复翻，翻而复蚀，其肉益大，元气益虚，始信余言。遂内用栀子清肝散，外用藜芦膏而痊。

一上舍素膏粱善怒，耳下结一核，从溃而疮口翻张如菌，焮连头痛，或胷胁作胀，或内热寒热，或用清热消毒之药，年余未瘥；余用补中益气汤、六味地黄丸而寻愈。

一男子背疮敛如豆许，翻出肉寸余，用消蚀割系法，屡去屡大，此肝经血虚风热，余用加味逍遥散三十余剂，涂藜芦膏而消，又用八珍散倍用参、芪、归、朮而敛。

一妇人素善怒，臂患痈，疮口出肉，长二寸许，此肝脾郁怒，气血虚而风内动，用加味逍遥散，涂藜芦膏而愈。后因怒患处胀闷，遍身汗出如雨，此肝经风热，风能散气故耳，仍用前散并八珍汤而愈。

一男子项患肿，痰涎涌甚，用散坚行气等剂，肿硬愈甚，喘气发热，自汗盗汗，体倦食少。余曰：此属足三阴亏损，当滋化源。不信，及追蚀患处开翻六寸许，嵾岩色赤，日出鲜血，三月余矣，肝脉弦洪紧实，余用大补汤加麦门、五味五十余剂，诸证渐愈，血止三四。复因怒饮食顿少，其血涌出，此肝伤不能藏，脾伤不能摄也，用补中益气汤为主，加五味、麦门，其血顿止；再以六味丸加五味子常服，疮口敛至寸许，遂不用药且不守禁而殁。

一小儿患天泡疮，焮痛发热，脉浮数，挑去毒水，以黄蘗、滑石末敷之，更饮荆防败毒散二剂而愈。

一男子焮痛发热，服祛风清热药，愈炽，诊其脉沉实，乃邪在内也，用防风通圣散一剂顿愈，又以荆防败毒散二剂而安。夫此证虽属风热，当审其表里治之，方无悞矣。

毛阁老孙，年十余岁，背侧患水泡数颗，发热脉数，此肺胃经风热所致，名曰天泡疮，遂以荆防败毒散加芩、连服之，外去毒水，以金黄散敷之，又四剂而愈。

杨文魁腹患此，延及腰背焮痛，饮冷，脉数按之愈大，乃表里俱实也，以防风通圣散一剂，更敷前散，势减大半；再以荆防败毒散二剂而愈。

一男子患杨梅疮后，两腿一臂，各溃二寸许一穴，脓水淋漓，少食无睡，久而不愈，以八珍汤加茯神、炒酸枣仁服，每日以蒜捣烂涂患处灸，良久，随贴膏药，数日少可；却用豆豉饼灸，更服十全大补汤而愈。凡有肿硬或作痛，亦用蒜灸及敷冲和膏，内服补药并效。

一男子玉茎患杨梅疮肿痛，先以导水丸、龙胆泻肝汤各四服，少愈；再以小柴胡汤加黄蘗、苍朮五十余剂而平。

一男子玉茎肿溃，小便赤色，肝脉弦数，以小柴胡汤加木通、青皮、龙胆草四剂，又以龙胆泻肝汤数剂而痊。

一童子玉茎患之，延及小腹数枚，作痛发热，以小柴胡汤吞芦荟丸，更贴神异膏，月余而安。

一男子遍身皆患，左手脉浮而数，以荆防败毒散治之，表证乃退；以仙方活命饮六剂，疮渐愈；兼饮萆薢汤，月余而愈。

一妇人焮痛，便秘作渴，脉沉实，以内疏黄连汤二剂，里证已退；以龙胆泻肝汤数剂，疮毒顿退；间服萆薢汤，月余而愈。

一男子患之发寒热，便秘作渴，两手脉实，以防风通圣散治之而退，以荆防败毒散兼龙胆泻肝汤而痊。

一男子愈后腿肿一块，久而溃烂不敛，以蒜捣烂敷患处，用艾隔蒜灸之，更贴神异膏，及服黑丸子，并托里药，两月而愈。

一妇人燃轻粉药于被中熏之，致遍身皮塌，脓水淋漓，不能起居，以滑石、黄蘗、菉豆粉末等分铺席上，令可卧；更饮金银花散，月余而痊。

一男子愈后，但背肿一块甚硬，肉色不变，年余方溃出水，三载不愈，气血俱虚，饮食少思，以六君子汤加当归、藿香三十余剂少愈，更饮萆薢汤两月余而愈。

一男子患之，势炽，兼脾胃气血皆虚，亦服前药而瘥。

一妇人患之皆愈，唯两腿两臁，各烂一块如掌，兼筋挛骨痛，三载不愈，诸药不应，日晡热甚，饮食少思，以萆薢汤兼逍遥散，倍用茯苓、白朮，数剂热止食进；贴神异膏，更服八珍汤加牛膝、杜仲、木瓜三十余剂而痊。

一儒者患前证，色焮赤作痛，大便秘而不实，服祛风败毒等药，舌痛口干，脉浮而数，此邪气去而阴虚所致，用六味丸料加山栀、当归四剂，脉证顿退；又用八珍汤加山栀、丹皮，疮色渐白；后用四君加归、芪而愈。

一患者服攻毒等药，患处凸而色赤作痛，肢体倦怠，恶寒发热，脉浮而虚，此元气伤而邪气实也，用补中益气汤二剂而痊。

一儒者患之，误服祛风消毒之药，致伤元气，因劳役过度，内热口干，齿龈肿痛，右关脉洪数而虚，此脾胃受伤而火动，用清胃散之类而愈。

进士刘华甫患之数月，用轻粉、朱砂等药，头面臂臀各结一块二寸许，溃而形气消弱，寒热口干，舌燥唇裂，小便淋漓，痰涎上涌，饮食少思，此脾胃伤诸脏弱而虚火动也。用六君子二十余剂，又用补中益气加山茱萸山药麦门五味服之，胃气复而诸证愈；唯小便未清，涎未止，用加减八味丸而痊。

一儒者患之，头面瘙痒，或成粒，或成片，或出水，脾肺脉俱洪数，比风邪所伤，先用荆防败毒散加萆薢、钩藤钩，数剂渐愈。但口干内热，用四物加山栀、钩藤钩、金银花、甘草节而愈。后遍身瘙痒，内热口干，佐以六味丸而痊。

《外科正宗》曰：一男子患杨梅疮两月余，自服败毒凉剂不应，筋骨疼痛，表里寒凉杂投，以致毒沉难出，必以辛热发之。用万灵丹，葱酒煎服，洗浴盖之，先出冷汗如雨，次出热汗，疼痛减其大半；以归灵汤服至月余，疮势始定；以萆薢汤兼补中益气汤，又两月余而始痊愈。

一女人，丈夫生疮所袭，筋骨至疼，遇晚寒甚，以人参败毒散四剂，其寒乃退，疼尚不止；又以万灵丹发汗二次，方出点如豆大，头面及背肉无余隙，此毒之盛也，以防风通圣散二剂，通利大小便；去硝黄加皂角针、金银花又十余剂，其疮渐大，小者如钱，大者若杯，气秽作烂，起坐不堪，外以石珍散掺烂上结疤，又烂又掺；内服加味遗粮汤，两月余疮始渐干，轻者收敛而脱，重者又半年，方得痊愈。

一庠生患杨梅疮月余，乃求速愈。予曰：此患非他恙所比，若速愈必遗毒于后日，辞不敢治。更医，医曰：半月全愈，后亦无患。因喜不胜。用水银、胆矾等药，搽擦手足二心，半月内，其疮果愈。随后骨疼，诸药不应；半年后，内毒方出作烂，痛不堪言，遍腿相串，并无一空。又二年，腿脚曲而不直，竟成痼疾终身，又兼耳聋全不能听。

一妓者患杨梅疮，欲其速愈，以照药熏之，三日后，吐鲜血数盆亦死，此求速愈自取危亡者也。

一男子患杨梅疮，熏药之后，六年患结毒，两腿骨痛，半年始肿，以雷火针于肿小者一处、肿大者三处针之，七日后作脓腐溃，内服仙遗粮汤，两月余其疼渐止，肿亦渐消。又两月，方得腐尽肌生，更服十全大补汤，三月而敛。

一男子玉茎结毒半年，阳物已损七八，遇方士以熏药照之，患上流血不止，人似鬼形。予曰：毒发已伤元气，再加熏火一逼，血得热而妄行，故去盆许。血乃有限之物也，恐其难保。先以四物汤兼黄连解毒汤合而服之，六剂其血乃止；更以八珍汤加麦冬、五味子、黄蘗、知母十余服，元气乃定；外以甘草汤浴洗患上，以银粉散搽之。如此月余，气血渐醒，红肉渐生，阳物复长大半，仍用前汤加土茯苓二两煎服，此不舍其根本，共约有四月之久，其疾乃愈。

一男子患结毒，头痛欲破，至夜尤甚，苦楚不睡，自以解毒药治之，俱不相应。诊之寸关脉细数而无力，此虚阳之火上攻，以补中益气汤加茯苓一两，服至三剂，其疼渐止；又十余剂，其疾全安而不再发。

一男子患结毒，自膝以下，腐烂无空，伏枕半年，内以芎归二朮汤，外以甘草、白芷、归尾、葱白煎洗，三日一度，以解毒紫金膏搽之，如此三月余，渐渐而安。唯足不能步履，以史国公药酒加土茯苓一斤浸煮，又服半年，其足方能步履；又一料，行步居然如旧。

一妇人患结毒，头疼手腕俱痛，诊之脉滑而弦，此痰毒相益之病也，以天麻饼子服之，半月头痛痊安；又以二陈兼四物汤加红花、升麻、黄芩，服至月余而愈。

一男子患结毒，头额腐烂，外搽解毒紫金膏，内以萆薢汤，两月余而敛。又一人小腿患之年余，仍以前药而愈。

一妇人患结毒，咽间损坏半年，汤药难下，几死，服结毒紫金丹，外吹结毒灵药，一月内，其疾痊安。又一女人手膊头背肿痛，六七年不溃，诸药不应，仍服前药而安。

一男子患结毒，咽喉腐烂，予以遗粮汤内服，外用解毒生肌药治之。彼以为缓，仍用熏药照之，口烂，大便纯去黑血，及遍身浮肿，饮食不进，肌破，三月而死。

《景岳全书》曰：余尝治一少年，因偶触秽毒，遽患下疳，始溃龟头，敷治不效，随从马口延入尿管，以渐而深，直至肛门，逐节肿痛，形如鱼骨，每过夜则脓结马口，胀不得出，润而通之，则先脓后尿，敷洗皆不能及，甚为危惧。余尝遇一山叟，敷得槐花蕊方，因以治之，不十日而茎根渐愈，半月后即自内达外，退至马口而全愈。疳愈后，即见些微广疮，复与五加皮饮十余剂而全愈。向彼敷方者曰：此方善治淫疮热毒，悉从小便泻去，所以能治此疮。但服此者，可免终身疮毒后患。然犹有解毒奇验，则在疮发之时，但见通身忽有云片红斑，数日而没者，即皆疮毒应发之处。疮毒已解，而疮形犹见，是其验也。余初未之信，及此人疮发之时，疮固不多，而通身红斑果见，凡两日而没，余始知药之有奇，一至如此。

古今图书集成医部全录卷三百七十五

　外科瘿瘤疣痣门

　　黄帝灵枢经

　　　刺节真邪篇

虚邪之入于身也深，寒与热相搏，久留而内着，寒胜其热则骨疼肉枯，热胜其寒则烂肉腐肌为脓，内伤骨，内伤骨为骨蚀。有所疾前筋，筋屈不能伸，邪气居其间而不反，发为筋溜。有所结，气归之，卫气留之，不得反，津液久留，合而为肠溜，久者数岁乃成，以手按之柔。已有所结，气归之，津液留之，邪气中之，凝结日以易甚，连以聚居为昔瘤，以手按之坚。有所结，深中骨，气因于骨，骨与气并，日以益大，则为骨疽。有所结，中于肉，宗气归之，邪留而不去，有热则化而为脓，无热则为肉疽。凡此数气者，其发无常处而有常名也。
【 注　此言形伤则病气，气伤则病形也。结气归之者，寒热相博之气，归于邪留之形所也。凡此数气，发无定处，而有肉枯、骨蚀、筋溜、昔瘤之定名。】 

　　疮疡全书 【 宋?窦汉卿】 

　　　诸瘤

此证受在六腑，流在经络，风寒湿热，伤于心肝脾肾之间，血聚不散，日渐增长，或有破者，可将梅花散敷之；已结聚者，先用点药敷于瘿瘤中心，待七日后，方可取去恶物，后用膏药贴之，内服秘方流气饮治之，不可轻易。

　　　雀子斑

此证出于肺经，或母受胎之际，不守禁忌，因夫醉酒，当风行房，感集邪气，况肺为五脏之盖，故肺风发外而成雀子斑也。宜用驱风换肌膏治之。

　　三因方 【 宋?陈无择】 

　　　瘿瘤

瘿多着于肩项，瘤则随气凝结。此等皆年数深远，寖大寖长，坚硬不可移者名曰石瘿，皮色不变者名曰肉瘿，筋脉露结者名曰石瘿，赤脉交结者名曰血瘿，随忧愁消长者名曰气瘿。五瘿皆不可妄决，破则脓血崩溃，多致夭枉。瘤则有六，骨瘤、脂瘤、气瘤、肉瘤、脓瘤、血瘤，名不可决溃。肉瘤尤不可决，治则杀人。惟脂瘤破而去其脂粉则愈。

　　儒门事亲 【 元?张从政】 

　　　瘿

夫瘿囊肿闷，嵇叔夜《养生论》云：颈如险而瘿，水七之使然也，可用人参化瘿丹服之则消也。又以海带、海藻、昆布三味，皆海中之物，但得二味投之于水瓮中常食，亦可消矣。

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　瘿气

瘿气先须断厚味。
结核，或在项在颈，在臂在身，如肿毒者，多是湿痰流注，作核不散。

　　薛氏医案 【 明?薛己】 

　　　论瘤

《内经》云：肝统筋而藏血，心裹血而主脉，脾主肉而统血，肺主气而司腠理，肾统骨而主水。若怒动肝火，血涸而筋挛者，其自筋肿起，按之如筋，久而或有血缕，名曰筋瘤，用六味地黄丸、四物、山栀、木瓜之类。若怒动肝火，阴血沸腾，外邪相搏而为肿者，其自肌肉肿起，久而有赤缕，或皮俱赤，名曰血瘤，用四物、茯苓、远志之类。若郁结伤脾，肌肉消薄，外邪所搏而为肿者，其自肌肉肿起，按之实软，名曰肉瘤，用归脾、益气二汤。若劳伤肺气，腠理不密，外邪所搏而壅肿者，其自皮肤肿起，按之浮软，名曰气瘤，用补中益气之类。若劳伤肾水，不能荣骨而为肿者，其自骨肿起，按之坚硬，名曰骨瘤，用地黄丸及补中益气汤主之。夫瘤者留也，随气凝滞，皆因脏腑受伤，气血乖逢，当求其属而治其本。大凡属肝胆二经结核，八珍加山栀、胆草以养气血清肝火，六味丸以养肺金生肾水。若属肝火血燥，须生血凉血，用四物、二地、丹皮、酒炒黑胆草、山栀。中气虚者，补中益气兼服。若治失其法，脾胃亏损，营气虚弱，不能濡于患处；或寒气凝于疮口，荣气不能滋养于患处，以致久不生肌而成漏者，悉调补脾胃，则气血壮而肌肉自生矣。若不慎饮食起居，及六淫七情，或用寒凉蚀药、蛛丝缠芫花线等法以治其外，则误矣。

　　　疣

疣属肝胆少阳经风热血燥，或怒动肝火，或肝客淫气所致。盖肝热水涸，肾气不荣，故精亡而筋挛也，宜以地黄丸滋肾水以生肝血为善。若用蛛丝缠、螳螂蚀、着艾灸，必多致误。大抵此证与血燥结核相同，故外用腐蚀等法，内服燥血消毒，则精血愈虚，肝筋受伤，疮口翻突开张，卒成败证。

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　瘿瘤疣(疒九)

旧分五瘿六瘤，惟薛立斋止言五瘤。盖瘿瘤本共一种，皆痰气结成，惟形有大小，及生颈项遍身之殊耳。立斋云：肝统筋，怒动肝火，血燥筋挛，曰筋瘤。心主血，劳役火动，阴火沸腾，外邪所搏而为肿，曰血瘤。脾主肉，郁结伤脾，肌肉消薄，外邪搏而为肿，曰肉瘤。肺主气，劳动元气，腠理不密，外邪搏而为肿，曰气瘤。肾主骨，劳伤肾水，不能荣骨而为肿，曰骨瘤。瘤之名有五者此也。仁斋云：筋脉呈露曰筋瘿，赤脉交络曰血瘿，皮色不变曰肉瘿，随忧愁消长曰气瘿，坚鞕不可移曰石瘿。瘿之名有五者此也。瘿瘤俱内应五脏，药治相同。
瘿瘤所以两名者，以瘿形似樱桃，一边肿大似樱桃，垂皮宽而不急，原因忧恚所生，故又曰瘿气，今之所谓影囊者是也；瘤初起如梅李，皮嫩而光，渐如石榴瓜瓠之状，原因七情劳役，复被外邪生痰聚瘀随气留住，故又曰瘤。总皆气血凝滞结成，惟忧恚耗伤心肺，故瘿多着颈项及肩；劳欲邪气乘经之虚而作，故瘤随处有之。
瘿瘤或软或鞕，无痛无痒，体实者，海藻散坚丸、海带丸；痰火盛者，舐掌散、神效开结散。此皆化痰行气破坚之剂，久虚者不可妄服。虚者：筋瘤，肾气丸，或八物汤加山栀、木瓜、炒黑龙胆草；肝火盛者，间以芦荟丸暂服。血瘤，四物汤加茯苓，远志。肉瘤，归脾汤、补中益气汤。骨瘤，肾气丸、补中益气汤，
通用：初起者，十六味流气饮、单蜘蛛方；稍久者，蜡矾丸，常服自然缩小消磨。外敷南星膏，切不可轻用针刀决破，破则脓血崩溃，渗漏无已，必至杀人。但有一种脂瘤红粉色，全是痰结，用利刀破去脂粉则愈。或有如茄垂下，根甚小者，用药点其蒂，俟茄落，即用生肌敛口药敷之，防其出血。
疣多患于手背及指间，或如黄豆大，或如聚粟，或如熟葚，拔之则丝长三四寸许，又曰手背发。
风热血燥筋缩者，八味逍遥散加黄连，或清肝益荣汤。怒动肝火者，柴胡清肝汤。亡精肾枯筋缩者，肾气丸。误用寒凉降火之药，及螳螂蚀、蜘蛛丝缠、芫花浆线系、着艾灸等法，轻者反剧，实者大溃，肿痛发热，出血而死，慎之！
(疒九)疮如鱼鳞痣，与千日疮一样，多生手足，又名晦气疮。宜艾灸初起者，则余者皆落，神效。

　　证治准绳 【 明?王肯堂】 

　　　瘤证治法

六瘤者，随气凝结皮肤之中，忽然肿起，状如梅李，皮软而光，渐如杯卵，若发肿都软不痛者，血瘤；发肿日渐增长而不大热，时时牵痛者，气瘤。气结微肿，久而不消，后亦成脓。诸瘤赘等至年衰皆自内溃。治于壮年，可无后忧。按之推移得动者，可用取法去之。如推之不动者，不可取也。瘤无大小，不量可否而妄取之，必妨人命。俗云：瘤者留也，不可轻去。不为无理。
治法：先以铁罐膏点瘤顶上，令肉黑腐不痛，方可以刀剪去黑腐；又以药涂，令肉腐溃，又可剪之。又涂又剪，瘤根去尽为度。若怕针刀者，却以井金散涂之，令肉黑极，十分腐烂，方可用刀剪之刮之。若稍有些肉不黑尽，恐肉未死；肉未死，血亦未死，血未死则不可剪刮，恐血来多，致有昏运之失。其肉十分黑极，十分腐烂，推得动者，此肌肉死也。肌死则血死，其血死乃可剪刮无妨。虽血瘤肉瘤取之，亦无妨也。小瘤取之则愈。大瘤取之，有半载肌肉麻痹也，宜服养气血药，久之自愈。

　　外科正宗 【 明?陈实功】 

　　　瘿瘤论

夫人生瘿瘤之证，非阴阳正气结肿，乃五脏瘀血浊气痰滞而成。瘿者，阳也，色红而高突，或蒂小而下垂。瘤者，阴也，色白而漫肿，亦无痒痛，人所不觉。薛立斋分别甚详。肝统筋，怒动肝火，血燥筋挛，曰筋瘤；心主血，暴急太甚，火旺逼血沸腾，复被外邪所搏而肿，曰血瘤；脾主肌肉，郁结伤脾，肌肉消薄，土气不行，逆于肉里而为肿，曰肉瘤；肺主气，劳伤元气，腠理不密，外寒搏而为肿，曰气瘤；肾主骨，恣欲伤肾，肾火郁遏，骨无荣养而为肿，曰骨瘤。予曰：筋瘤者，坚而色紫垒垒，青筋盘曲，甚者结若蚯蚓，治当清肝解郁，养血舒筋，清肝芦荟丸是也。血瘤者，微紫微红，软硬间杂，皮肤隐隐缠若红丝，擦破血流，禁之不住，治当养血凉血，抑火滋阴，安敛心神，调和血脉，芩连二母丸是也。肉瘤者，软若绵，高似馒，皮色不变，不紧不宽，终年只是覆肝然，治当理脾宽中，疏通戊土，开郁行痰，调理饮食，加味归脾丸是也。气瘤者，软而不坚，皮色如故，或消或长，无热无寒，治当清肺气，调经脉，理劳伤，和荣卫，通气散坚丸是也。骨瘤者，形色紫黑，坚硬如石，疙瘩高起，推之不移，昂昂坚贴于骨，治当补肾气养血，行瘀散肿，破坚利窍，调元肾气丸是也。此瘤之五名，治瘤之五法，惟在此也。又观立斋云：筋骨呈露曰筋瘿，赤脉交结曰血瘿，皮色不变曰肉瘿，随忧喜消长曰气瘿，坚硬不可移曰石瘿，此瘿之五名也。通治：瘿瘤初起，元气实者，海藻玉壶汤、六军丸。久而元气虚者，琥珀黑龙丹、十全流气饮选用。服此药自然缩小消磨，切不可轻用针刀掘破，出血不止，多致立危。久则脓血崩溃，渗漏不已，终至伤人。又一种粉瘤，红粉色，多生耳项前后，亦有生于下体者，全是痰气凝结而成，宜铍针破去脂粉，以三品一条鎗插入数次以净内膜，自愈。又一种黑砂瘤，多生臂腿，肿突大小不一，以手摄起，内有黑色是也，亦用针刺，内出黑砂有声，软硬不一。又一种发瘤，多生耳后发下寸许，软小高突，按之不痛，亦针之，粉发齐出。又一种蛔虫瘤，生于胁下。又一种疽瘤，连生肩髆，详在后治验中。予观古又有风瘤焉，但其形状之异，皆五脏湿热，邪火浊气瘀血各感而成，此非正病也。以上数瘤，皆亲手治验，非谬也。
看法
初起，红色光亮，微热微痛，根脚浮浅不坚实者，为易。已成，红赤高肿，作热焮痛，顶破皮穿，脓溃肿消者，易。已溃，脓稠色鲜，根脚缩小，内肉渐生，外皮渐紧者，顺。溃后，气体平和，饮食如故，肿消痛止，口平收敛者，顺。初起，肉色不变，寒热渐生，根脚散漫，时或阴痛者，险。已成，坚硬如石，举动牵强，欬嗽生痰，皮寒食少者，逆。已溃无脓，惟流血水肿不消，痛不止，脾气衰弱者，逆。破后，血水不止，肿硬更增，败腐不脱，啘气恶心者，死。
治法
初起，自无表里之证相兼，但结成形者，宜行气散血。已成，无痛无痒，或软或硬，色白者痰聚也，行痰顺气。已成，色红坚硬渐大，微痒微疼者，补肾气，活血散坚。形如茄蒂，瘤大下垂者，用药点其蒂，茄落，生肌收敛。已破，流脓不止，瘤仍不消，宜健脾胃为主，佐以化坚。已溃，出血不常，瘤口开泛者，宜养血凉血，佐以清肝。溃后，瘤肿渐消，脾弱不能收敛者，补肾气兼助脾胃。

　　　雀斑

雀斑乃肾水不能荣华于上，火滞结而为斑，当以六味地黄丸以滋化源，外以玉容丸早晚搽洗渐愈。
女人黧黑斑者，水亏不能制火，血弱不能华肉，以致火燥结成斑黑，色枯不泽，朝服肾气丸以滋化源，早晚以玉容丸洗面斑上，日久渐退；兼戒忧思动火劳伤等件。但此生于夫，主不利，疑事不决者，常有之。

　　　枯筋箭

因忧郁伤肝，肝无荣养，以致筋气外发，初起如赤豆大，枯点微高，日久破裂，趱出筋头，蓬松枯槁，多生胷乳间，宜用丝药线齐根系紧，七日后，其患自落；以珍珠散掺之，其疤自收。兼戒口味，不发。

　　　黑子

黑子，痣名也，此肾中浊气混滞于阳，阳气收束，结成黑子，坚而不散。凡人生此，终为不吉。面部不善者去之，宜细铜管将痣套入孔内，捻六七转，令痣入管，一拔便去。有浮浅不能拔者，用针挑损，痣上搽冰蛳散少许，糊纸盖之，三日自脱；或灰米膏点之亦可。落后珍珠散干掺，生皮而愈。忌酱酢，无斑。

　　　血痣

血痣由于肝经怒火郁结，其形初起色红如痣，渐大如豆，揩之血流。治血箭以桃花散凉水调敷，或金墨涂搽自止。血痣须用冰蛳散，枯去本痣，以珍珠散搽之，生皮乃愈。甚者，内服凉血地黄汤，兼戒口味始痊。

　　景岳全书 【 明?张介宾】 

　　　瘤赘

按瘤赘一证，如前薛己论中已尽其略。然此五瘤之外，又惟粉瘤为最多。盖此以腠理津沫，偶有所滞，聚而不散，则渐以成瘤，是亦粉刺之属，但有深浅耳。深者在皮里，则渐大成瘤也。余尝闻之先辈曰：瘤赘既大，最畏其破，非成脓者必不可开，开则牵连诸经，漏竭血气，最难收拾，无一可活。及详考薛案所载数人，凡其溃破者，皆至不治，诚信然也。不可不知。
蛛丝缠法，可治瘤赘未甚大者，其法最妙。余尝见一人于腹上生一瘤，其大如核桃，一治者取蛛丝捻成粗线，缠扎其根，数日，其丝渐紧，根渐细，屡易屡细，不数日，竟成脱落，诚奇法也。可见诸线日松，惟蛛丝日紧，物理之妙，有当格致者如此。然亦缠治宜早，若形势既大，恐不宜也。

　　石室秘箓 【 清?陈士铎】 

　　　瘿瘤治法不同

瘿瘤不同，瘿者连肉而生，根大而身亦大；瘤者根小而身大也。即瘤之中，又各不同，有粉瘤、有肉瘤、有筋瘤、有物瘤。筋瘤不可治，亦不必治，终身十载，不过大如核桃。粉瘤则三年之后，彼自然而出粉如线香末，出尽自愈，亦不必治也。肉瘤最易治，用水银、硼砂各一钱，儿茶、血竭各三钱，冰片、麝香各三分，黄蘗五钱，各为细末，将此药擦于瘤之根处，随擦随落。根小者，无不落也。物瘤则根大最难治，不时而动，无故而鸣，或如虫鸣，或如鸟啼，必须用刀破其中孔，则物自难居，必然突围而出，后用生肌神药敷之，则瘤化为水，平复如故矣。此乃不敬鬼神，触犯岁君而得，病不可测，非理可谈，故《内经》不言，然世未尝无此病也。生肌散用没药、乳香去油，象皮、广木香末、人参各一钱，三七根末、千年石灰各三钱，轻粉五分，麒麟血竭、儿茶各二钱，冰片三分，为绝细末，研无声为度。修合时，须用端午日，不可使一人见之。
瘿瘤不同，形亦各异，然皆湿热之病也。由小而大，由大而破，由破而死矣。初起之时，即宜用小刀割破，略出白水，以生肌散敷之立愈。倘若失治，渐渐大来，用药一点，点其陷处，半日作痛，必然出水，其色白者易愈，黄者红者皆难愈。然服此药，无不愈也。点药用水银、硼砂、轻粉、鹰粪、鹊粪、绿矾、皂矾各一钱，冰片、潮脑各五分，麝香三分，为绝细末，用针刺一小孔，然后乘其出血之时，将药点上则黏连矣。约用一分，以人乳调之点上，大如鸡子，一日点三次，第二日必然流水，流水时不可点，恐过疼则难收口矣。三日后必然水流尽而皮宽如袋，后用煎方，自然平复如故。煎方用人参、山药各三钱，茯苓、白芍各五钱，薏仁、黄芪各一两，泽泻二钱，猪苓、生甘草、陈皮各一钱，水煎服，十剂全消如故。但忌房事一月，余无所忌。若犯房事，必破不能收口，终身成漏矣。
人有病手臂生疮，变成大块如拳头大者，必须用刀割去，人必运绝，不可学也。吾有奇方，止用小刀略去其皮一分，后以末药敷之，即化为水，神方也。方用人参三钱，甘草一钱，硼砂、冰片各一分，轻粉半分，各为末掺之，即化为水矣。此方乃化毒奇方，不可轻视。更有人肚上生疮，结成顽块，终年不去者，亦可照上法治之，立效。
人有足上生瘤如斗大者，不必破之，止用针轻轻刺一小针眼，以前药敷之，必流水不止，必用煎方治之。方用人参、黄芪各三两，生甘草、薏苡仁各五两，白芥子三钱，水煎服，二剂即消尽其水，而人绝无惫色，内外双治之法也。此方之妙，乃补其本源之气，又利水而不走其气。刺其孔而出水，未免大损元气，今补其气，又何惧水之尽出哉？

　　方

海藻丸　治瘿瘤通用。
海藻洗晒　川芎　当归　官桂　白芷　细辛　藿香　白蔹　昆布洗晒　明矾煅，各一两　海蛤煅　松萝各七钱半　为细末，炼蜜丸如弹子大，每服一丸，食后吞咽下。

守瘿丸　治瘿瘤结硬。
通草二两　杏仁去皮尖研　牛蒡子各一合　昆布洗　射干　诃黎勒　海藻洗，各四两
右为细末，炼蜜丸如弹子大，每服一九，食后噙化，日三。

白头翁丸　治气瘿气瘤。
白头翁半两　昆布洗，十分　桂心三分　通草　海藻洗，各七分　连翘　元参各八分　白蔹六分
右为细末，炼蜜和丸如梧桐子大，每服五丸，用酒送下。忌蒜面生葱猪鱼。

海藻散坚丸　治肝经瘿瘤。
海藻　昆布各二两　小麦四两，酢煮炒干　龙胆草二两
右为末，炼蜜丸桐子大，每服二三十丸，临卧白汤送下，并噙化咽之。

木通散　治颈下卒生结囊欲成瘿。
木通　松萝　桂心　蛤蚧酥炙　白蔹　琥珀　海藻洗　昆布洗各一两
右为细末，每服二钱，不拘时，温酒调下。

五瘿丸
菖蒲二两　海蛤　白蔹　续断　海藻　松萝　桂心　倒挂草　蜀椒　半夏各一两　神曲二两　羊靥百枚
右为细末，以牛羊髓脂为丸如梧子大，每服三丸，食后临卧噙化服。

昆布丸
槟榔　昆布　海藻各二两
右为末，炼蜜丸弹子大，每用一丸，含咽化下。

藻药散　治气瘿。
海藻酒洗，一两　黄药子二两
右为末，置掌中，以舌时时舓，以津咽下，消三分之二止药。先须断厚味，戒酒色。按《本草》黄药子主诸恶肿疮瘘。《斗门方》以浸酒疗项下瘿气。《医学纲目》及丹溪误作黄蘗，盖蘗药字相近。又误蘗为连，则其失愈远矣。

二海丸　治气瘿。
海藻　昆布各酒洗晒干
右等分为末，炼蜜丸杏核大，稍稍咽汁；又用海藻洗净切片，油酢煮熟，作常菜食之

消瘿散　治瘿气。
海藻酒洗　海带酒洗　昆布酒洗　海马酒炙　海红蛤　石燕并煅　海螵蛸各一两
右为末，清茶下，兼服含化丸，兼灸相济，以收全功。

含化丸　治瘿气。
海藻　海蛤煅　海带　昆布　瓦垄子煅　诃子去核　文蛤背有斑文者　五灵脂各一两　猪靥十四个，焙干另研
右为末，炼蜜丸，临卧含化，时时咽下，兼灸法以助丸力。

通气丸　治瘿气。
海藻　海带　昆布　夏枯草　木通各一两　诃子　薄荷各五钱　杏仁少许
右为末，炼蜜丸如芡实大，每用一丸噙化，兼灸以泄瘿气方效。

昆布散　治瘿气，去风火郁滞，散痰气壅结。
防风　荆芥　黄连酒炒　昆布　海藻　海粉　羌活　升麻　连翘　青皮　胆星　贝母　牛蒡子炒　夏枯草　沉香　香附子　抚芎　黄芩酒炒
右，薄荷煎服；或末或丸，俱可。痰多加南星、半夏。又宜灸天突穴为妙。

破结散 【 《三因》】 
海藻洗　草龙胆　海蛤　通草　昆布　松萝　矾石枯，各三分　麦曲四分　半夏　贝母各二分
右为末，酒服方寸匕，日三。忌鲫鱼猪肉五辛生菜诸杂毒物。十日知，二十日愈。

玉壶散　治三种瘿。
海藻洗　海带洗　昆布　雷丸各一两　青盐　莪朮各半两
右，等分为细末，陈米饮丸如榛子大，噙化。以炼蜜丸亦好。

人参化瘿丸子和
海带　海藻并洗焙　海蛤焙　昆布　泽泻炒　连翘各等分　猪靥　羊靥各十枚
右为末，蜜丸如芡实大，临卧噙化一二丸。忌油腻物。猪羊靥即猪羊外肾，乃囊中之卵也。

宝金散罗氏　治瘿气无不瘥。
猪羊靥十对，暖水洗去脂膜，晒干杵为细末　海藻洗　海带洗，各二两　丁香　琥珀研　木香　麝香研，各二钱半　真珠研，半两
右件先将丁香、木香、海藻、海带，杵为细末，入下项药末合和，再研细重罗过，每服一钱，热酒一盏调服，夜卧服，垂头而睡。若在室男女，十服必效。如男子妇人患者，一月见效。有胎不可服。

海带丸　治瘿气久不消。
海藻洗　贝母　青皮　陈皮各等分
右件为细末，炼蜜丸如弹子大，食后噙化一丸，效。

昆布散　治瘿气结肿，胷膈不利，宜服。
昆布洗　海藻洗　松萝　半夏汤泡　细辛　海蛤细研　白蔹　甘草炙，各一两　龙胆草　土瓜根　槟榔各二两
右为细末，每服二钱，食后温酒调下。
又方　治瘿气胷膈壅塞，颈项渐粗，宜服此方。
海藻洗　昆布洗，各二两　射干　羚羊角镑　木通　商陆　杏仁泡去皮尖麸炒黄，各一两　牛蒡子一两半，微炒
右(口父)咀，每服三钱，水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。

神验方　治瘿气。
琥珀　桔梗各半两　鰞鲗骨　昆布洗，各一两　赤小豆酒煮焙熟　小麦酒煮，各三分
右为细末，炼蜜丸如小弹大，绵裹一丸，常噙咽津。

神效开结散　治瘿疾，不问年岁极验。
沉香　木香各一两　橘红四两　猪靥子十对　珍珠四十九粒，煅
右为末，每服一钱，临卧冷酒调服，徐徐咽下。轻者三五服，重者一料全愈。修合用除日效。忌咸酸油腻濇气等物。

清上消郁汤　治痰火气血，郁结作核成瘤，脉弦而滑，在上部者。
昆布洗　元明粉　陈皮　半夏姜制　黄连　海藻　莪朮　川芎　香附　青黛　白芥子
右，薄荷煎服。

解下除湿汤　治湿热郁结，气血凝滞，作核成瘤，在下部者。
海藻洗　黄蘗　三棱　香附　青皮　栀子炒　连翘　槟榔　木通
右，薄荷煎服。

枯瘤膏　治六瘤瘰疬痔漏。如无此膏，以铁罐膏代之，更捷。
草乌四两　川乌二两　干桑耳　桑朽木各一两半　矿石灰　桑柴灰　荞麦秸灰各一碗
右将草乌、川乌、桑耳、桑朽木共烧成灰，和矿石灰、桑柴灰、荞麦秸灰，一处装入酒漏内，以椶塞其漏窍，用水二斗煎滚淋汁，慢火熬浓，以十碗取一碗为度，以厚实磁器收贮，密封固。如用，入矿石灰调匀为糊，点瘤顶上，以湿纸数重贴药上。如若未干，不须贴。若留久药干，以唾调涂。直待十分黑腐，以刀剪刮取之，腐肉未尽，又点又刮。如怕剪刮者，却用井金散点之以渐，腐烂自去，不用针刀；后却以膏药贴之，去尽腐肉为度。

井金散　治六瘤大有神效。
土黄三钱　硇砂生晒干　雄黄各二钱　轻粉　朱砂　乳香　没药各一钱　麝香　片脑各少许
右为末，以唾调为稀糊，涂瘤顶上，唾湿纸两重盖之，后用黄龙膏贴纸上，间日一度上药，次添药彻底周回，大如韭叶，候根摇自然有裂缝，随后自下来。若腐肉未去尽者，掞针头散于疮口腐肉上，贴膏药，一日一换，直待腐肉去尽为度。

造土黄法
信石生用，二两　硇砂生，二钱　木鳖子肉　巴豆肉各五钱
右以信、硇研末，以木鳖、巴豆捣成膏，入石脑油，和作一块，油纸数重包裹，埋于土坑内四十九日取出，磁器收贮听用。如无石脑油亦可。

黄龙膏　凉肌退肿。
黄蘗　黄芩　大黄
右为末，蜜水调为糊饼，贴瘤上。

枯瘤方
白砒　硇砂　黄丹　雄黄　轻粉各一钱　朱砂　乳香　没药各三钱　螌蝥生用，三十个
右研为末，糯米粥为丸，捏作棋子样，曝干。先灸破瘤顶三炷，以药饼盖上，用黄蘗末以水调贴之，数日，自然干枯落下。

神验点方　点瘤赘。
桑柴灰　枣树灰　黄荆灰　桐壳灰各二升半
右以沸汤淋汁五碗许，澄清，入螌蝥四十个，穿山甲五片，乳香、脑子不拘多少，约五碗煎作二碗，用磁器盛之。乳香、脑子候冷方入。临用时，入新石灰调成膏，敷瘤上，神妙。干以清水润之，其效如神。

龙骨散　一名青龙散。生肌肉。
诃子肉　龙骨生　细茶各等分
右末干掞。

麻药方
南星　半夏　川乌　川椒　石灰　草乌各等分
右六味，各生为末，酢调涂瘤上，用药则不痛。

止血药
京墨煅　百草霜各等分
右为末掞之，即以手按住。

桃红散　止血大效。
石灰十两　麻油　大黄五钱，水浸透取汁各半盏
右将石灰炒红，入麻油、大黄汁和匀，慢火炒如桃花色，磁器收贮听用。

梅花散　治瘿瘤。
寒水石　龙骨　血竭　黄丹
右为细末，干掺。

箍药　治前证。
草乌八两　川乌四两　干桑叶　朽木各三两　桑柴灰二碗　石灰未化者，一斤
右二灰研，四味俱烧存性同研匀，水十碗，淋汁熬膏围之。
又方　治痰瘤。
陈皮　半夏　茯苓　甘草　升麻　鼠黏子　连翘　柴胡　昆布　黄芩　桔梗
右，水煎服。时以自溺搽瘤上，甚妙。

驱风换肌膏　治雀子斑。
肥皂二斤　甘松　三柰　白芷各二两　薄荷　花粉　黄蘗末　细辛　干葛　草果　防风　独活各一两　轻粉五钱
右为末成丸，每朝洗面用之。再用玉面桃花粉。

玉面桃花粉
杏仁研泥　面粉各三钱　轻粉　白芷各一钱　麝香　冰片各二分
右以鸡子清调匀，每用少许，如妇人搽面法。

一井散　枯瘤神验。
硇砂　粉霜　雄黄各二钱　轻粉　没药　乳香各一钱　土黄三钱
右为细末，以津调涂瘤顶外边，彻一韭叶阔，以花纸贴之，上用小黄膏贴之。

小黄膏
黄蘗　黄芩　大黄各等分
右为细末，以水调为糊，比前药大一遭，三日一易，至八九日不取，直候可取。

五瘿方 【 《千金方》，下同。】 　治石瘿、气瘿、劳瘿、土瘿、忧瘿。
海藻　龙胆　海蛤　通草　昆布　礜石一作矾石　松萝各三两　麦曲四分　半夏二分
右九味，治下筛，酒服方寸匕，日三。禁食鱼猪肉五辛生菜难消之物。十日知，二十日愈。
又方
海藻　海蛤各三两　昆布　半夏　土瓜根　松萝各一两　通草　白蔹　龙胆各二两
右九味，治下筛，酒服方寸匕，日再。不得作重用力。

陷肿散　治二三十年瘿瘤及一切瘤。
鰞鲗骨　石硫黄各一两　白石英　紫石英　钟乳石各二分　丹参三分　琥珀　附子　胡燕屎　大黄　干姜各四分
右十一味，治下筛，以韦囊盛，勿泄气。若疮湿即敷，若疮干猪脂和敷，日三四，以干为度。若汁不尽者，至五剂十剂止药，令人不痛。若不消，加芒硝二两，佳。
又方
昆布　桂心　逆流水柳须各一两　海藻　干姜各二两　羊靥七枚，阴干
右六味为末，蜜丸如小弹子大，含化一丸咽津。

生肉膏　治瘿瘤溃漏及金疮百疮。
当归　附子　甘草　白芷　芎藭各一两　薤白二两　生地黄三两
右七味(口父)咀，以猪脂三升半，煎白芷黄，去滓，稍以敷之，日三。

清肝芦荟丸　治恼怒伤肝，致肝气郁结为瘤，其坚硬色紫，垒垒青筋，结若蚯蚓，遇喜则安，遇怒则痛者服之。
川芎　当归　白芍　生地酒浸捣膏，各二两　青皮　芦荟　昆布　海粉　甘草节　牙皂　黄连各五钱
右为末，神曲糊为丸如梧桐子大，每服八十丸，白滚汤，量病上下，食前后服之。

芩连二母丸　治心火妄动，逼血沸腾，外受寒凉，结为血瘤。其患微紫微红，软硬间杂，皮肤隐隐，缠如红丝，皮破血流，禁之不住者宜服。
黄连　黄芩　知母　贝母　川芎　羚羊角　当归　白芍　生地　熟地　蒲黄　甘草减半　地骨皮各等分
右为末，侧柏叶煎汤，打寒食面糊为丸如桐子大，每服七十丸，灯心汤送下；或作剂服之亦效。

顺气归脾丸　治思虑伤脾，致脾气郁结，乃生肉瘤，软如绵，肿如馒，脾气虚弱，日久渐大，或微疼或不疼者服之。
陈皮　贝母　香附　乌药　当归　白朮　茯神　黄芪　酸枣仁　远志　人参各一两　木香　甘草炙，各三钱
右为末，合欢树皮四两煎汤，煮老米糊丸如桐子大，每服六十丸，食远，白滚汤送下。

通气散坚丸　治忧郁伤肺，致气浊而不清，聚结为瘤，色白不赤，软而不坚，由阴阳失度，随喜怒消长者宜服。
陈皮　半夏　茯苓　甘草　石菖蒲　枳实炒　人参　胆南星　天花粉　桔梗　川芎　当归　贝母　香附　海藻　黄芩酒炒，各等分
右为末，荷叶煎汤糊为丸寒豆大，每服一钱，食远，灯心二十根、姜三片，泡汤送下。

调元肾气丸　治房欲劳伤，忧恐损肾，致肾气弱而骨无荣养，遂生骨瘤。其患坚硬如石，形色或紫或不紫，推之不移，坚贴于骨，形体日渐衰瘦，气血不荣，皮肤枯槁，甚者寒热交作，饮食无味，举动艰辛，脚膝无力者，并服之。
淮生地酒煮捣膏，四两　山萸肉　山药　丹皮　茯苓各二两　人参　当归身　麦门冬捣膏　泽泻　龙骨　地骨皮各一两　黄蘗盐水炒　知母童便炒，各五钱　木香　砂仁各三钱
右为末，鹿角胶四两老酒化稠，加蜜四两同煎，滴水成珠，和药为丸如桐子大，每服八十丸，空心温酒送下。忌白萝卜火酒房事。

海藻玉壶汤　治瘿瘤初起，或肿或硬，或赤不赤，但未破者服之。
海藻　贝母　陈皮　昆布　青皮　川芎　当归　半夏　连翘　甘草节　独活各一钱　海带五分　水二钟，煎八分，量病上下食前后服之。凡服此药饵，先断厚味大荤，次宜绝欲虚心者为妙。

活血散瘿汤　治瘿瘤已成，日久渐大，无痛无痒，气血虚弱者。
白芍　当归　陈皮　川芎　半夏　熟地　人参　茯苓　丹皮各一钱　红花　昆布　木香　甘草节各五分　青皮　肉桂各三分　水二钟，煎八分，量病上下，服后饮酒一小杯。

六军丸　治瘿瘤已成未溃，不论年月新久，并宜服之。
蜈蚣去头足　蝉蜕　全蝎　殭蚕炒去丝　夜明砂　穿山甲　以上等分为细末，神曲糊为丸如粟米大，朱砂为衣，每服三分，食远酒下。忌大荤煎炒，日渐可消。

枯瘤方　治瘤初起成形未大者，及根蒂小而不散者，用此。
白砒　硇砂　黄丹　轻粉　雄黄　乳香　没药　硼砂各一钱　田螺三枚，取肉晒干切片　螌蝥二十个　共研极细，糯米粥调和，捏作小棋子样，曝干。先灸瘤顶三炷，以药饼贴之，上用黄蘗末，水调盖敷药饼，候十日外，其瘤自然枯落；次用敛口药。

秘传敛瘤　治瘿瘤枯药落后，用此搽贴，自然生肌完口。
鸡蛋十五枚，煮熟用黄熬油一小钟　海螵蛸　血竭　轻粉　龙骨　象皮　乳香各一钱
右各等细末，共再研和，入鸡蛋油内搅匀，每日早晚，甘草汤洗净患上，鸡翎蘸涂，膏药盖贴

琥珀黑龙丹　治五瘿六瘤，不论新久，但未穿破者，并宜服之。
琥珀一两　血竭三两　京墨　五灵脂炒　海带　海藻　南星姜制炒，各五钱　木香三钱　麝香一钱　以上各为细末，和匀再研，炼蜜丸一钱重，金箔为衣，晒干密收。每用一丸，热酒一杯，量病上下，食前后化服。如患在下部，服后随用美膳压之。

十全流气饮　治忧郁伤肝，思虑伤脾，致脾气不行，逆于肉里，乃生气瘿肉瘤，皮色不变，日久渐大，宜服此药。
香附八分　陈皮　赤茯苓　乌药　川芎　当归　白芍各一钱　青皮六分　甘草五分　木香三分　姜三片，枣二枚，水二钟，煎八分，食远服。

凉血地黄汤　治血箭血痣，内热甚而逼血妄行，出血如飞者。
黄连　当归　生地　山栀　元参　甘草各等分　水二钟，煎八分，量病上下服之。

玉容丸　治男妇雀斑酒刺，及身体皮肤粗槁，并用此洗。
甘松　山楂　细辛　白芷　白蔹　白芨　防风　荆芥　殭蚕　山栀　藁本　天麻　羌活　独活　陀僧　枯矾　檀香　川椒　菊花各一钱　红枣肉七枚　以上共为细末，用去尽弦膜肥皂一斤，同搥作丸。如秋冬加生蜜五钱，如皮肤粗槁加牛骨髓三钱。早晚洗之，肌肤自然莹洁如玉，温润细腻。

玉肌散　治一切风湿，雀斑、酒刺、白屑风，皮肤作痒者，并效。
菉豆半升　滑石　白芷　白附子各二钱　共为细末，每用三匙，早晚洗面时，汤调洗患上。

　　单方

项下气瘿：用自然铜贮水瓮中，逐日饮食，皆用此水，其瘿自消；或火烧烟气，久久吸之亦可。 【 《直指方》，下同。】 
又方：针砂入水缸中浸之，饮食皆用此水，十日一换砂，半年自消散。

项下瘿疾：鼠黏子根一升，水三升，煮取一升半，分三服；或为末，蜜丸，常服之。 【 《救急方》】 

项下瘿气：黄药子一升洗剑，酒一斗浸之，每日早晚常服一盏。忌一切毒物及戒怒。仍以线逐日度之，乃知其效也。 【 《斗门方》】 

瘿气：用海藻一斤，绢袋盛之，以清酒二升浸之，春夏二日，秋冬三日，每服二合，日三。酒尽再作，其渣暴干为末，每服方寸匕，日三服，不过两剂即瘥。 【 《范汪方》】 

瘿气初起：海藻、黄连各一两为末，时时舐咽。先断一切厚味。 【 丹溪】 

五瘿结核，垒垒肿硬：以昆布一两洗去咸，晒干为散，每以一钱绵裹好，酢中浸过，含之咽汁，味尽再易之。 【 《圣惠》】 

瘿瘤结气：海带频食之，自愈。

项下瘿气：用小麦一升，酢一升渍之，晒干为末，以海藻洗研末三两和匀，每以酒服方寸匕，日三。 【 《小品》】 

蜘蛛网缠赘疣，疣日消烂，屡有验。 【 《续博物志》】 

疣瘤初起：柳树上花蜘蛛丝缠之，久则自消。 【 《简便方》】 

疣瘤：用稻上花蜘蛛十余，安桃枝上，待丝垂下，取东边者捻为线系之，七日一换，自消落也。 【 《总微论》】 

瘿瘤：用猪靥七枚，酒熬三钱，入水瓶中露一夜，取出炙食，三服，妙。 【 《摘要》】 
又方：取鹿靥以佳酒浸令没，炙干，纳酒中，更炙令香，含咽汁，味尽更易，尽十具愈。 【 《千金》】 
又方：开结散。猪靥焙四十九枚，沉香二钱，真朱砂罐煅四十九粒，橘红四钱为末，临卧，冷酒徐徐服二钱，五服见效，重者一料愈。以除日合之。忌酸咸油腻濇气之物。 【 《集要》】 
又方：用羊靥一具，去脂酒浸炙熟，含之咽汁，日一具，七日瘥。 【 《外台》】 
又方：用羊靥七枚阴干，海藻、干姜各二两，桂心、昆布、逆流水边柳须各一两为末，蜜丸芡子大，每含一丸咽津。 【 《千金》】 
又方：用羊靥、猪靥各二枚，昆布、海藻、海带各二钱洗焙，牛蒡子炒四钱为末，捣二靥和丸弹子大，每服一丸，含化咽汁。 【 《杂病治例》】 
又方：水涯露出柳根三十斤，水一斛，煮取五升，以糯米三斗，如常酿酒，日饮。 【 《范汪方》】 
又方：秫米三斗，炊熟，取圆叶白杨皮十两，勿令见风切，水五升，煮取二升，渍曲末五两，如常酿酒，每旦一盏，日再服。 【 崔氏】 

身面粉瘤：人精一合，青竹筒盛于火上烧，以器承取汁，密封器中，数上涂之，取效止。 【 《肘后方》】 

枯瘤方：以铜绿为末，草刺瘤破，掺上，以膏药涂之。

粉瘤红玉膏：石灰一块如钱大，糯米十四粒，同碱水化开一夜，加辰砂少许，挑破点之。 【 《疮疡全书》，下同。】 
消瘤方：荞麦灰半碗，灰条菜灰半碗，风化石灰一碗，同和一处，淋灰三碗熬膏，以木鳖一二枚，巴豆五六十粒，二件去壳并油，胡椒四十九粒，各研细烂，共研细入灰汁内，再熬成膏，入罐内蜡纸封之。用时不分大小，用药点于瘤上，其药自至根，再上，候茶褐色；须臾，其瘤皆黑色，不须再搽，二三日自干枯。有疮口，用紫金散敷之。

紫金散：黄丹一钱五分，轻粉二钱五分，共为细末，干掺疮口。

药线系瘤法：先用芫花根洗净带湿，不犯铁器，捣取汁，用生丝线浸汁中一宿，阴干，以线系瘤上，一夜即落，不过二次。将龙骨、细茶、诃子末三味敷疮口。如无根，以芫花煎浓汁浸之亦妙。

痣黡疣赘：用花碱及矿灰，以小麦秆灰汁煎二味，令干，等分为末，以针刺破，水调点之，三日三上，即去。须新合乃效。 【 《总录》，下同。】 

面黡黑痣：以草划破，铜钱末敷之，三日勿洗水，自落。厚者再上之。

(黑干)(黑曾)斑点赤疱：密陀僧二两，细研，人乳调，夜涂旦洗。 【 《圣惠》】 

凡人身有胬肉，可听人家钉棺下斧声之时，便下手速擦二七遍，以后自得消平。孕妇勿用。

面身有瘢痕：用真玉日日磨之，久则自灭。 【 《圣济录》】 

粉查面(黑干)：云母粉、杏仁等分为末，黄牛乳拌蒸，夜涂旦洗。 【 《总录》】 

面上皯(黑曾)：鸡子一枚去黄，朱砂末一两，入鸡子内封固，入白伏雌鸡下，抱至雏出，取涂面即去，不过五度，面白如玉。此陈朝张贵妃常用，出西王母枕中方。 【 《外台》】 

面疱：水银、胡粉等分，研腊猪脂和，夜涂旦洗拭，勿见水，三度瘥。 【 《肘后方》】 
又方：乌蛇肉二两烧灰，腊猪脂调敷。 【 《圣惠》】 

粉刺面(黑干)：白石脂六两，白蔹十二两为末，鸡子白和，夜涂日洗。 【 《总录》】 

身面疣目：苦酒渍石灰六七日，取汁频擦之，自落。 【 《千金》】 

面黡疣痣：水调矿灰一盏，好糯米全者，半插灰中，半在灰外，经宿，米色变如水精光，以针微拨动，点少许于上，经半日汁出，剔去药，不得着水，二日而愈也。 【 《集元方》】 

身面瘢痕：禹余粮、半夏等分为末，鸡子黄和敷，先以布拭干，勿见风日三十日，十年者亦灭。 【 《总录》】 

手足疣目：盐敷上，以舌舐之，不过二度瘥。 【 《肘后方》】 

身面疣目：蜡纸卷硫黄末少许点之，焠之有声自去。 【 《普济方》】 

疣目瘊子：白矾、地肤子等分，煎水频洗之。 【 《多能鄙事》】 

身上瘢痕：黄矾石烧令汁尽，胡粉炒令黄，各八分，细研，以腊月猪脂和研如泥，以生布揩令痛，乃涂药五度；取鹰粪白、燕窠中草烧灰等分，和人乳涂之，其瘢自灭，肉平如故。 【 《海上集验方》】 

面上皯疱：荠苨、肉桂各一两为末，每用方寸匕，酢浆服之，日一服。又灭瘢痣。 【 《总录》】 

面多(黑干)(黑曾)雀卵色：苦酒浸白朮，日日拭之，极效。 【 《肘后方》】 

粉查面(黑干)：山慈姑根，夜涂旦洗。 【 《普济方》】 
又方：艾灰、桑灰各三升，以水淋汁，再淋至三遍，以五色布纳于中同煎，令可丸时，每以少许敷之，烂脱，甚妙。 【 《外台》】 

面黑?干风疮：香附子、甘松各四两，黑牵牛半斤为末，日用洗面。 【 《妇人良方》】 

面上雀斑：三柰子、鹰粪、密陀僧、蓖麻子等分研匀，以乳汁调之，夜涂旦洗去。

面上瘢黡：取铁扫帚地上自落叶并子煎汤，频洗数次，自消。 【 即马蔺草】 

面疱鼻皶：马蔺子花杵敷之佳。 【 《肘后方》】 

面上黑斑：苍耳叶焙干为末，食后米饮调服一钱，一月愈。 【 《摘元方》】 

手足疣目：蒴藿子揉烂涂之。 【 《圣惠》】 

面上瘢痕：蒺藜子、山栀子各一合为末，酢和，夜涂旦洗。 【 《救急方》】 

黑子疣赘：续随子为末，津调，时涂之，自落。 【 《普济方》】 

面上雀斑：蓖麻子仁、密陀僧、硫黄各一钱为末，用羊髓和匀，夜夜敷之。 【 《摘元方》】 

身面黑痣：藜芦灰五两，水一大碗淋汁，铜器重汤煮成黑膏，以针微刺破点之，不过三次，效。 【 《圣惠》】 

面上(黑干)(黑曾)：白附子为末，卧时浆水洗面，以白蜜和涂纸上点之，久久自落。 【 《易简方》】 

痰瘤结核疣子：南星膏，治人皮肌头面上生瘤，及结核大者如拳，小者如栗，或软或硬，不疼不痒，宜用此药，不可辄用针灸。生天南星大者一枚，研烂，滴好酢五七点。如无生者，以干者为末，酢调。先用针刺令气透，乃贴之，觉痒则频贴取效。 【 《济生方》】 

赘疣焦法：甘草煎膏，笔妆瘤之四围，上三次；乃用芫花、大戟、甘遂等分为末，酢调，别以笔妆其中，勿近甘草；次日缩小，又以甘草膏妆小晕三次如前，仍上此药，自然焦缩。 【 《得效方》】 

面疮刺粉：菟丝子苗绞汁涂之，不过三上。 【 《肘后方》】 

面上风刺：黑牵牛酒浸三宿为末，先以姜汁擦之，后用药涂之。 【 《摘元方》】 

面上粉刺，(疒畾)子如米粉：黑牵牛末，对入面脂药中，日日洗之。 【 《圣惠》】 

面上雀斑：黑牵牛末，鸡子清调，夜敷旦洗。 【 《摘元方》】 

身面粉刺：白蔹二分，杏仁半分，鸡屎白一分为末，蜜和，搀水拭面。 【 《肘后方》】 

面上紫块如钱大，或满面俱有：野大黄四两取汁，穿山甲十片烧存性，川椒末五钱，生姜四两，取汁和研，生绢包擦，如干，入酢润湿，数次如初。 【 《积德堂方》】 

少年面疱：用浮萍日挼盦之，并入汁少许。 【 《外台》】 
又方：用紫背浮萍四两，防己一两，煎浓汁洗之；仍以萍于斑黑?干上热擦日三五次。物虽微末，其功甚大，不可小看。 【 《普济》】 

粉渣面(黑干)：沟渠小萍为末，日敷之。 【 《圣惠方》】 

灭诸瘢痕：春夏用大麦麸，秋冬用小麦麸，筛粉和酥敷之。 【 《总录》】 

手足生疣：取白粱米粉，铁铫炒赤研末，以众人唾和之，涂厚一寸即消。

身面疣目：七月七日，以大豆拭疣上三遍，使本人种豆于南向屋东头第二溜中，豆生叶，以热汤沃杀，即愈。 【 《外台秘要》】 

面(黑曾)雀卵：苦酒渍水，常常拭之。 【 《肘后方》】 

身面疣目：盗酸酒酵，洗而呪之，曰：疣疣不知羞，酸酒酵，洗尔头。急急如律令呪七遍自愈。 【 《外台》】 

面黡痣点：蔓菁子研末，入面脂中，夜夜涂之。亦去面皱。 【 《圣惠》】 

面上黑子：芫荽煎汤，日日洗之。 【 《小说》】 
又方：每日以暖浆水洗面，以布揩赤，用白檀香磨汁涂之。 【 《外台》】 

身面瘢痕：马齿苋汤，日洗二次。 【 《圣惠》】 

腋下瘿瘤：用长柄壶卢烧存性，研末搽之，以消为度。一府校老妪右腋生一瘤，渐长至尺许，其状如长瓠子，久而溃烂，一方士教以此法用之，遂出水消尽而愈。 【 《集简方》】 

面上黑斑：桑耳焙研，每食后熟汤服一钱，一月愈。 【 《摘元方》】 

身面疣目：杏仁烧黑研膏，擦破日日涂之。 【 《千金方》】 

面上皯疱：杏仁去皮捣，和鸡子白，夜涂之，旦以暖酒洗去。 【 《食疗》】 

粉皶面(黑干)：杏花、桃花各一升，东流水浸七日，洗面二七遍，极妙。 【 《总录》】 

雀卵面疱：桃芯、冬瓜仁研末等分蜜调涂之。 【 《圣惠》，下同。】 

面上粉刺，(疒畾)子如米粉：用桃花、丹砂各三两为末，每服一钱，空心井水下，日三服，二十日，小便当出黑汁，面色莹白也。
又方：用干柿日日食之。 【 《普济方》】 

面上靥子：七月七日，午时取甜瓜叶七枚，直入北堂中，向南立，逐枚拭靥，即或去也。 【 《淮南毕万术》】 

面上皶疱(黑干)(黑曾)：用木兰皮一斤细切，以三年酢浆渍之百日，晒干捣末，每浆水服方寸匕，日三服。或用酒渍之，加栀子仁一斤。 【 《录验》】 
又方：用白附子、冬瓜子、白芨、石榴皮等分为末，酒浸三日，洗面后敷之，久则面莹如玉。
又方：皂角子、杏仁等分研匀，夜以津和涂之。 【 《圣惠》】 
又方：用无槵子肉皮捣烂，入白面和丸，每日用洗面，去垢及黑?干甚良。 【 《集简方》】 

疣痣黑子：巴豆一钱，石灰炒过，人言一钱，糯米五分，炒研点之。 【 《怪病方》】 
又方：用寒食前后，取桑条烧灰淋汁，入石灰熬膏，刺破以自己唾调点之，自落也。 【 《皆效方》】 
又方：以猪脂揩之，令血出少许，神验不可加。 【 《千金》】 

面上皯疱：鹿角尖磨浓汁厚涂之，神效。
又方：鹿脂涂之，日再。 【 《圣惠》】 

面(黑干)雀斑：白茯苓末蜜和，夜夜敷之，二七日愈。 【 《集验方》】 
又方：鸬鹚骨烧研，入白芷末，猪脂和，夜涂旦洗。 【 《摘元方》】 

鼻面酒皶：鸬鹚屎一合研末。以腊月猪脂和之，每夜涂旦洗。 【 《千金方》】 

疣痣黑子：螌蝥三个，人言少许，以糯米五钱，炒黄去米，入蒜一个捣烂点之，良。

灭痕：鹰矢白和人精，敷三日。 【 《千金》】 
又方：鹰矢白二两，殭蚕一两半为末，蜜和敷。 【 《圣惠》】 
又方：鹰矢白、白附子各一两为末，酢和敷，日三五次，痕灭止。 【 《总录》】 

身面疣目：每月朢子时，以秃帚扫疣目上三七遍。 【 《圣惠》】 
又方：牛口涎频涂之自落。 【 《千金》】 
又方：硇砂、硼砂、铁锈、麝香等分研搽，三次自落。 【 《集效方》】 

雀斑面疱：七月七日，取露蜂子于漆碗中，水酒浸过滤汁，调胡粉敷之。 【 《普济方》】 

黥刺雕青：以白马尿搽上，再以汗调水蛭末涂之。 【 子和】 

身面赤疵：常以银揩令热，久久自消。 【 《千金翼》】 

(黑干)(黑曾)：用李核仁去皮细研，以鸡子白和如稀钖涂之，至旦，以浆水洗去，后涂胡粉，不过五六日效。忌见风。 【 《海上方》】 
又方：孝子衫烧灰敷之。 【 藏器】 

粉刺黑斑：五月五日，收带根益母草紫花者，晒干烧灰，以商陆根捣自然汁，加酸酢搜和灰作饼，炭火煅过收之，半年方用，入面药。 【 《闺阁事宜》，下同。】 
又方：五月五日，采益母草根苗具者，勿令着土，暴干捣罗，以面水和成团如鸡子大，再暴干；仍作一炉，四旁开窍，上下置火，安药中央，大火烧一炊久，即去大火，留小火养之，勿令火绝，经一复时出之，瓷器中研，治筛，再研三日收用，如澡豆法，日用。一方，每十两加滑石一两，臙脂一钱。

藜茎灰、荻灰、蒿灰等分，水和蒸取汁煎膏，点赘黑子，蚀恶肉。 【 时珍】 

消灭瘢痕：以猪脂三斤，饲乌鸡一只，三日后取矢，同白芷、当归各一两，煎十沸去渣，入鹰矢白半两调敷。 【 《外台》】 

雀卵面疱：鸡卵酢浸坏，取出敷之。 【 《圣惠》，下同。】 

消灭瘢痕：鸡子五七枚，煮熟取黄炒黑拭涂，日三，久久自灭。

面疱：鹰矢白二分，胡粉一分，蜜和敷之。 【 《外台》】 

　　针灸

《灵枢经》曰：手太阳之别，名曰支正，上腕五寸。虚则生疣，小者如指痂疥，取之所别也。
《甲乙经》曰：振寒热颈项肿，实则肘挛，头项痛狂易，虚则生疣，小者痂疥，支正主之。
瘿，天窻 【 一作天容】 及臑会主之。
瘿瘤，气舍主之。
《千金方》曰：瘿，恶气，灸天府五十壮。 【 《千金翼》作胷堂百壮】 
瘿，上气短气，灸肺俞百壮。
瘿，上气胷满，灸云门五十壮。
瘿，劳气，灸冲阳随年壮。
瘿气面肿，灸通天五十壮。
瘿，灸天髎三百壮，横三间一寸灸之；又灸中封随年壮，在两足趺上曲内宛宛中。
诸瘿，灸肩髃左右相当宛宛处，男左十八壮，右十七壮；女右十八壮，左十七壮。或再三，取瘥止。
又法：灸风池百壮，侠项两边。
又法：灸两耳后发际一百壮。
又法：灸头冲 【 一作颈】 ，在伸两手直向前，令臂着头对鼻所注处灸之，各随年壮。 【 《千金翼》，名臂臑。】 
天府、臑会、气舍，主瘿瘤气咽肿。
脑户、通天、消泺、天突，主颈有大气。
通天主瘿，灸五十壮。胷堂、羊屎灸一百壮。
《本事方》曰：治果报面生赘瘤方，用艾丸灸十壮，即用酢磨硫黄涂纸上，剪如螺蛳掩子大，贴所灸处，更用膏药重贴，二日一换，候痒，挤出脓如菉豆粉即愈。 【 按硫黄，罗谦甫作雄黄。】 
《李杲十书》曰：诸瘿恶气，天府七七壮，冲阳随年壮。

　　医案


《儒门事亲》曰：新寨妇人年四十余，有瘿三瓣，戴人令以咸吐之，三涌三汗三下，瘿已半消；次服化瘿之药，遂大消。夫病在上者皆宜吐，亦自有消息之法耳。

戴人在西华，众人皆讪以为吐泻而已。一日，魏寿之与戴人入食肆中，见一夫病一瘤，正当目之上网内眦，色如灰李，下垂覆目睛，不能视物。戴人谓寿之曰：吾不待食熟立取此瘤。魏未之信也。戴人曰：吾与尔取此瘤如何？其人曰：人皆不敢割。戴人曰：吾非用刀割，别有术焉。其人从之，乃引入一小室中，令仰卧一床，以绳束其胻，刺乳中大出血。先令以手揉其目，瘤上亦刺出雀粪，立平出户。寿之大惊。戴人曰：人之有技，可尽窥乎？

郜城，戴人之乡也。一女子未嫁，年十八，两手背皆有瘤，一类鸡距，一类羊角。腕不能制，向明望之，如桃胶然。夫家欲弃之，戴人见之曰：在手背者为胶瘤，在面者为粉瘤。此胶瘤也。以(金非)针十字刺破，按出黄胶脓三两匙，立平，瘤核更不再作。婚事复成。非素明者，不敢用此法耳。

《薛己医案》曰：长洲王天爵辛丑春，左腿环跳患瘤，状如大桃，按之濡软，恪服除湿流气化痰之剂，恶寒发热，食少体倦，形气俱虚，脉洪大而虚，气瘤也，肺主之。盖胆属木，肺属金，然发于胆经部分，乃肺金侮肝木，元气亏损，而其脓已内溃矣。遂用十全大补汤数剂，出清白稀脓甚多，顿加寒热，烦渴头痛，殊类伤寒状。余谓此因脓泄而血气益虚耳。仍用前汤，其势益甚，脉洪数大，按之如无，乃加附子一钱，其势愈甚而脉复如前，此虚甚而药未能及也。更加附子二钱，三剂诸证顿退。乃朝用补中益气汤，夕用十全大补汤，各三十余剂，出腐骨五块，疮口将完。后因不慎起居，患处复溃，诸证更发，咽间如焚，口舌无皮，用十全大补加附子一钱服之，诸证悉愈。二日不服，内病悉至，患处复溃。二年后又患，服前药不应，诊其尺脉，微细如丝，此属命门火衰，用八味丸为主，佐以十全大补汤，稍愈。至乙巳仍患虚寒之证而殁。

一男子左腿外侧近臀肿一块，上有赤缕三年矣。饮食起居如常，触破涌出血脓，发热恶寒，此胆经受证，故发于腿外侧。诊其脉，左尺洪数，右关弦洪，此肾水不能生肝木，用补中益气汤、六味地黄丸而痊。

一男子腹患瘤，脓水淋漓，此足三阴之证，用补中益气加麦门、五味以培脾土，用六味地黄丸以生肾水，更用芦荟丸以清肝火而敛。

一老儒眉间患瘤二年，其状如紫桃，下坠盖目，按之如水囊，此肝脾之证，脓瘀内溃而然耳。遂刺出血脓，目即开。以炒黑胆草、山栀、芎、归、芍药、柴胡、白朮、茯苓之类而愈。

嘉善周上舍两耳下项间，筋挛壅肿坚硬，欬嗽气喘，内热盗汗，所服皆化痰散坚行气之剂，势益甚。余诊之，左关弦濇，左尺洪数，此怒气伤肝，房劳损肾，须滋肾水，生肝血，慎调摄，至水旺之际，庶可愈矣。彼欲速效，乃外敷商陆、石灰等药，内服海藻、蓬朮之类，至秋金旺之际，元气愈虚，其肿愈甚而殁。

镇江孙上舍缺盆间肿如覆瓯，坚硬色赤，内热晡热，自汗盗汗，就治于余，曰：贱疾皆以散坚行气降火破血之剂，欲其内消而反甚。其脉左尺洪数，按之而弱，左关洪数，按之而濇，此怒气伤肝，血涸而筋挛也。因其急于仕进，余辞不能治。彼亦不信，后果殁。此证若补脾肺，滋肝肾，则木得水而敷华，筋得血而滋润，多有得生者。

府庠朱宏仁年二十，两手皆近中指患五疣，中一大者如黄豆，余皆如聚黍，拔之如丝，长三四寸许，此血燥筋缩，用清肝益荣汤五十余剂而愈。

府庠沈姬文幼囓指甲，及长不能自禁。余曰：此肝火血燥也。又颈侧常生小疣子，屡散屡发；又臂生一块如菉豆大，若触碎如断束缕，扯之则长，纵之则缩，后两鬓发白点，求治。余曰：子素肝病，此部亦属肝胆经也。夫爪为筋之余，胆行人身之侧，正与囓爪生疣等证相应，须滋补肾水以生肝胆，则诸病自愈矣。乃与六味地黄丸服之，二年，白点自退，疣亦不生。

一男子脸患疣，初如赤葚，杂用敷贴之药，翻张如菌；又用腐蚀，焮大如瘤。此足三阴经虚证悉具，治以补脾肺生肝肾等剂而寻愈。

一男子小腹中一块，不时攻痛，或用行气化痰等药不应。或以为血鳖，服行气逐血之剂，后手背结一肬子，渐长寸许，形如鳖状，肢节间如豆大者甚多。彼泥鳖生子发于外，亦用行血，虚证悉至，左尺洪数，关脉洪数弦。余以为肾水不能生肝木，以致肝火燥而筋挛，用六味地黄丸生肾水，滋肝血，三月余诸证悉愈。

一男子因劳役过度，面色青黑，发热欬嗽，面生肬子，腹内一块，攻上攻下，作痛口干，小便秘濇，服消克之药愈甚。察其脉，左右关俱弦洪，元气弱甚，此肝脾受病而筋挛也。投以加味逍遥散，合地黄丸料，元气遂复。若误以为血鳖之类消之，必致不起。

一男子素膏粱醇酒，先便血便结，惊悸少寐，后肛门周生小颗如肬子，如鼠乳，大小不一，用清热消毒等药，半载之间，腿内股亦然。又用化痰之药，寒热吐痰，颈间俱作，肝肾脉浮数，按之而弱，余以为足三阴经血虚火炽，法当滋化源。彼不信，别服四物、黄蘗、知母之类，诸证蜂起，此胃气复伤，各经俱病也。先用补中益气汤三十余剂，诸证渐愈。乃朝用前汤，夕用八珍汤，又各五十余剂，诸证寻愈。于是夕改用六味丸加五味子，又半载诸证悉愈。

一妇人左手背并次指患五六枚，如熟葚，内热晡热，月经素不及期。余曰：此因肝脾血虚而有热也，当调补二经，使阴血生而诸证自愈。不信，乃用艾灸，手肿胀发热，手指皆挛，两胁项及胷乳间皆患疣，经行无期。余用加味逍遥散少加炒黑黄连数剂渐愈；乃去黄连，更佐以归脾汤，其患渐愈；又百余剂，经行如期；再用地黄丸三料而痊。

一妇小腹内一块，或时上攻，或时下坠，寒热胷痞，小便淋漓，或用行气化痰等剂，前证愈甚，月经两月余而一行；或以为内有肉鳖，啖饮其血而经不行，服驱逐之剂，下血甚多。两手背结一疣，如大豆许，两月渐长寸许，又两月余，又患数枚，疑以鳖子行于外，仍行驱逐。两耳下各患肿，又疑为疮毒。余曰：此属肝火血燥也，用加味逍遥、加味归脾二药兼服，佐以六味丸，三月余而愈。

一妇人患疣，用蛛丝缠、芫花线、螳螂啖、毒药蚀、着艾灸，大溃肿痛，发热出血。余曰：此阴血虚也。不信，仍服降火之药而殁。

《外科正宗》曰：一男子臀瘤五年，形如覆瓢，按之隐隐黑色，此黑粉瘤也。以针破之，按出黑砂兼黑粉，共约碗许；用三品一条鎗插入患内，十余日，每次捺出黑膜，其瘤渐消。内服十全大补汤，健脾胃，养气血，月余而敛。

一男子腮上生瘤半年，形若覆桃，皮色不变，按之微红，此粉瘤也。针破之，捺去脂粉，插前药，半月而愈。

一义乌兵士，肩膊下连生小瘤五枚，三月余，渐发痒异状，以手扪之，内则噏噏攻动。余视之，内动果如虾。据此必有异虫。以针破其一枚，先出红水一匙，少顷，取出黑嘴粉红虫一枚，依然如旧，其人渐觉昏运，此泄气之过也。余瘤停止，服补中益气汤数剂，外以膏盖。又五六日，患者方健，渐渐破之，仍以补药十余服而愈。

一妇人并一女子，耳后发际下一寸各生一瘤，半年余，渐渐而大，此乃粉瘤。用针破之，先出脂粉，后出头发数根，长约二尺余，齐根剪断，出血少许，俱用插药，数日化出内膜而愈。以此观之，知有发瘤也。

一妇人腰间生一肉瘤，三年余，方渐微痛。一日溃后，出小蛔三条，长约五寸，置温汤中，游动半时方息。其时患者形体衰弱，面黄肌瘦，口干发热，朝以八味丸，午用人参养荣汤，服至百日外，元气渐醒；又百日，其口方收。余意度之，其蛔乃经络气血所化。

一妇人气冲穴生瘤，红紫坚硬，乃血瘤也。请视之，心肝二脉俱洪数，其患得之心气郁结，肝气受伤之故。辞不可治。后请京师明公医治，其时头已穿溃，虽强投补托化坚凉血等剂，日溃日烂，终至不应。破经两月，一旦涌出紫血盆许，随即身亡。后人问曰：何以致此？余曰：心脉洪数，心火旺也。肝脉弦数，肝气伤也。火旺逼血妄行，肝气伤不能藏血，后破之必出血不止，多致危亡。预辞不治者，此意也。

《景岳全书》曰：余于三旬之外，忽于臀下肛门前，骨际皮里，生一小粒，初如菉豆许，不以为意，及半年而如黄豆矣，又一年而如皂子，复如栗矣。此时乘马坐椅，皆有所碍而渐至痛矣。然料此非敷药可散，又非煎药可及。使其日渐长大，则如升如斗，悬挂腰股间，行动不便，岂不竟成废人乎？抱忧殊甚。谋之识者，皆言不可割刺，恐为祸不小。余熟筹数月，莫敢妄动。然窃计此时乘小不取，则日后愈大愈难矣，将奈之何？尝见人臀股间受箭伤者，未必即死，此之利害，不过如是，遂决意去之。一日，饮酒微醺，乘醉以柳叶针刺之，所出者皆如豆腐白皮之属，盖即粉瘤也。刺后顿消，余甚快然。及两日后，则肿如热痈，余以会通膏贴，三日脓溃而愈，余又快然。不两日，又肿起，更热更大，余则大惧大悔，谓瘤赘诚不可刺也。然无奈，复以会通膏贴之，又三日而大溃，出一囊如鱼胞者，然后收口全愈。今愈后数十年，此间仍有一小窍，诚险证也。向非余之勇决，则此后不知作何状；使开之再迟，则真有不可收拾者。是以病不早治，则不知所终，此亦可为治病者之鉴。

古今图书集成医部全录卷三百七十六（上）

　外科热疮痤疿门

　　黄帝素问

　　　生气通天论

汗出偏沮，使人偏枯。汗出见湿，乃生痤痹。膏粱之变，足生大疔。受如持虚，劳汗当风，寒薄为皶，郁乃痤。
【 注　夫皶与痤疿，乃血滞于肤表之轻证，盖言阳气外卫于皮肤之间，为邪所薄，则淡渗于皮毛之血而为病矣。故曰汗出偏沮，使人偏枯者，言阳气之若天与日，宜普遍于九州岛也。乃生痤疿，寒薄为皶者，言阳气之外卫而在于皮毛之间也。膏粱之变，足生大疔者，言阳气之通会于腠理也。】 

　　　气交变大论


岁木不及，复则炎暑流火，湿性燥，病寒热疮疡，痹疹痈痤。
 【 注　皆暑热为病也。】 

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　热疮疿子

凡热疮起，便生白脓，即今俗名脓窠疮是也。其初起即浅，但出黄汁，名肥疮，又名黄烂疮。初作亦如肥疮，喜着手足，常相对生，随月生死，痛痒坼裂，春夏秋冬，随瘥剧者，名瘑疮。

　　证治要诀 【 明?戴思恭】 

　　　疿子

疿，《素问》谓之疿痤，香扑粉入(石卜)硝末，如常扑使，更入少许枯白矾末。

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　疿痤

夏暑心神郁燥，热逼汗渍，成疮遍身，或出脓血，赤烂如火，用南星、半夏、黄连、黄蘗各一钱，五倍子、黄丹各五分为末，干掺。如痒加枯矾、雄黄，常服黄连阿胶丸以清火。
热汗浸渍成疮，痒痛不止，用黄芪、当归、防风、荆芥穗、地骨皮、木通各二钱，白矾一两为末，每药一两，水三大碗，煎五六沸，泸去滓，稍热，淋洗患处，拭干避风，少时立效；轻者只用腊雪水和蛤粉敷之。
疿痤疮，因汗出多湿而生，轻者状如撒粟，用青蒿煎汤洗之，或枣叶亦好。重者热汗浸渍，匝匝成疮，用菉豆、滑石末各五钱，绵蘸扑之，磨破成疮，加黄蘗、枣叶各五钱，片脑少许。

　　证治准绳 【 明?王肯堂】 

　　　痤

痤即小疖，世谓之热疖是也。王注云：大如酸枣，或如豆，色赤而内有脓血也。
海藏云：汗出见湿，乃生痤疿，为疮疖也。
痤色赤肿，内有脓血。

　　外科正宗 【 明?陈实功】 

　　　痤疿

痤疿者，密如撒粟，尖如芒刺，痒痛非常，浑身草刺，此因热体见风，毛窍所闭，宜服消风散，洗用苦参汤。甚者皮损，匝匝成疮，以鹅黄散软绢帛蘸药扑之。

　　石室秘箓 【 清?陈士铎】 

　　　皮毛治法

疿疮，以暑气伤热而生也，有雪水洗之更佳，随洗随灭。如不能得，有一方最妙，用黄瓜切成片擦之即愈，此从皮毛治之之法也。

　　方

旋覆花丸
旋覆花三两　防风　白芷　甘菊花　南星　半夏　石膏　川芎　陈皮　白附子各半两　蝎梢　殭蚕炒，各三钱
右为细末，姜汁糊丸梧桐子大，姜汤下三五十丸，食后服。

脓胞疮方　治热为主。
黄芩　黄连　大黄各三钱　蛇床子　寒水石各二钱　黄丹五分　白矾一钱　轻粉　白芷　无名异各少许　木香少许痛者加
右为细末，麻油调涂。
又方
荞麦面一两　硫黄八钱，研　水银制铅一钱，研　或油或猪胆汁调搽。

白蒺藜散　治热毒疮瘙痒，心神壅躁。
白蒺藜炒去刺　白藓皮　防风　大黄剉炒　赤芍药　栀子仁　子芩　麦门冬去心焙　元参　桔梗　甘草炙赤剉　前胡去芦，各一两
右为细末，每服二钱，食后用薄荷汤调服。

密陀僧散　治热毒恶疮臭烂，久不生肌。
密陀僧　雄黄　雌黄　定粉各半两　腻粉三钱
右研为细末，先用柳枝一握、生甘草一两搥碎，以浆二升，煎六七沸，去滓，稍热，淋洗疮净，拭干敷之。

白金散　治风毒攻注遍身，及手足生热疮，疼痛出黄水。
桂府滑石不拘多少　为细末，先用虎杖、甘草、豌豆各等分，约半两许，水二碗，煎上项药至一碗，去滓微热，淋洗疮，水冷拭干，上掺滑石末，令通身，便睡，至明决愈。

玉粉散　治热汗浸渍成疮，肿痒焮痛。
寒水石煅出火毒　定粉各一两　蛤粉九两半　白石脂　白龙骨　石膏各半两　滑石八两半　粟米粉二两
右为细末研匀，每用些少干擦患处。

七宝散　治热汗浸渍成疮，痒痛不止。
白矾一两　黄芪　当归　防风　荆芥穗　地骨皮　木通各二两
右为粗末，每用药一两，水三大碗，煎六七沸，滤去滓，稍热，淋渫患处，避风少时。

赤石脂散　治疿子磨破成疮，用此止痛生肌。
赤石脂细研　黄蘗去粗皮剉　蜡茶末各半两　白面二两　龙脑半钱另研
右为细末研匀，每用时，绵搵扑之。

苦参汤　治痤疿疮作痒，抓之又疼，生如糠秕，难以安睡。
苦参四两　大菖蒲二两
右用河水五瓢，同煎数滚，添水二瓢，盖片时，临洗和入公猪胆汁四五枚，淋洗患上，不二三次，全愈。愈后避风，忌食发物。

鹅黄散　治痤疿疮作痒，抓之皮损，随后又疼，用此扑之。
菉豆粉一两　滑石五钱　黄蘗三钱　轻粉二钱
右为细末，以软绢帛蘸药，扑于患上，止痛收干。

消风散　治风湿浸淫血脉，致生疮疥，搔痒不绝；及大人小儿风热瘾疹，遍身云片斑点，乍有乍无，并效。
当归　生地　防风　蝉蜕　知母　牛蒡子　胡麻　荆芥　苍朮　苦参　石膏各一钱　甘草　木通各五分　水二钟，煎八分，食远服。

　　单方

疿疮痒痛：龙脑一钱研、粟米粉五两研匀，先用枣叶汤洗，后用绵搵扑之。

治痤疮痒痛，名玉女英：滑石半两细研，菉豆粉四两微炒研匀，以绵搵扑之。一方有枣叶一两。

楝花粉：敷疿子搔痒，用苦楝花，不拘多少，焙干为末，入蚌粉、滑石末各少许，研匀，日频敷之。

暑月汗渍，腋下赤肿及疿疮：取腊雪水和蛤粉敷之。疿子用香扑粉入(石卜)硝末，如常扑使；更入少许枯矾末。

热疿疮，遍身如蚕子：用不灰木、枣叶为末，疮上搽之即止
又方：用慈姑叶阴干，为末敷之。
又方：用腊雪以瓶收贮，遇生疿时，以所化水涂敷。
又方：用黄瓜切断，擦疿子上，即安。
又方：用枣叶煎汤浴之。
又方：用蚌粉四两，菉豆粉二两，滑石一两为末，干擦之。

冬霜和蚌粉，敷暑月疿疮，及腋下赤肿，立瘥。凡收霜以鸡羽扫之瓶中，密封阴处，久亦不坏。

疿子搔痒：取东壁干土末敷之，随手愈。 【 《普济方》】 

痤疿瘙痒：井泉石生三两，寒水石煅四两，脑子半钱，为末扑之。 【 《总录》】 

脑上痈疖：石灰入饭内捣烂合之。 【 《李楼奇方》】 

夏月疿疱：石灰煅、甘草各一两，蛤粉二两，研扑之。 【 《集元方》】 

软疖不愈：烂船底油石灰研末，油调敷之。 【 胡氏方】 

一切疮疖：土朱虢丹、牛皮胶等分为末，好酒一碗冲之，澄清服；以渣敷之，干再上。 【 《集验方》】 

热疿搔痒：升麻煎汤饮并洗之。 【 《千金》】 

冬瓜切片摩疿子甚良。

疿子搔痒：旧屋梁上刮赤白垩末敷之。 【 《普济方》】 

疖毒已破：益母草捣敷甚妙。 【 《斗门方》】 

疖子肿毒：鼠黏子叶贴之。 【 《千金》，下同。】 

些小痈疖，发热：粉草节晒干为末，热酒服一二钱，连进数服，痛热皆止。 【 《精要》】 

痈疽已溃：牛膝根略刮去皮，插入疮口中，留半寸在外，以嫩橘叶、地锦草各一握，捣敷其上。牛膝能去恶血，二草温凉止痛。随干随换，有十全之功也。 【 《经验方》】 

痈疖恶肉：地黄三斤，水一斗，煮取三升，去滓煎稠，涂纸上贴之，日三易。 【 《鬼遗方》】 

疖毒肿毒：鹿角尖磨浓汁涂之，甚妙。 【 濒湖方】 

鬓边热疖：猫头上毛、猪颈上毛各一把，鼠屎一粒，烧研，油调敷之。 【 《寿域方》】 

疖毒：狗头骨烧烟，日熏之。 【 《圣惠》】 

软疖频作：露蜂房二枚，烧存性，以巴豆二十一粒，煎清油二三沸，去豆，用油调敷，甚效。 【 《得效方》】 

癞头软疖，及诸热疮：用五倍子七个研末，香油四两，熬至一半，布绞去滓搽之，三四遍即可，勿以水洗之。 【 《普济方》】 

乳疖初发：黄明水胶，以浓酢化涂之，立消。 【 《简便方》】 

小儿头上生软疖，三四年不愈者：老松香二钱，蓖麻子肉四十九粒，二味共研末，用茶油少许，同熬成膏，只作一个，用布摊开贴疖子上，要过七日，揭开即愈。

黑末子：治疖毒。用羊角连肉骨烧存性为末，酒调三钱，分上下服之，疮可散。按此方未尝用服，盖秘方也。常治面上，或身卒得赤斑，或痒或瘭毒，不治杀人。以羖羊角烧存性，研令极细末，以鸡子清调涂之，甚效。《本草》亦云然。

软疖频发：翠玉膏。通明沥青八两，铜绿二两，麻油三两，雄猪胆三个，先镕沥青，乃下油胆，倾入水中扯拔，器盛，每用绯绢摊贴，不须再换。

头上软疖：虾蟆剥皮贴之，收毒即愈。 【 《活幼全书》】 

预免疮疖：凡小儿每年六月六日，照年数吞皂荚子，可免疮疖之患。大人亦可吞七枚或二十一枚。 【 《扶寿方》】 

痈疖已溃：芫花根皮搓作捻插入，则不生合，令脓易竭也。 【 《集简方》】 

疖子初起：葛蔓烧灰，水调敷之，即消。 【 《千金》】 

　　医案

《儒门事亲》曰：一省掾背项常有痤疖，愈而复生。戴人曰：太阳血有余也。先令涌泄之，次于委中以(金非)针出紫血，病更不复作也。

《寓意草》曰：黄鸿轩手臂忽生痈疖，漫肿无头，痛极莫耐，外科医者咸谓热毒所致。揆之平素，淡泊明志，宁静居心，绝无生热致毒之因，究莫识其所起也。尊公我兼谓昌善议病，盍舍樽俎而一代庖人乎？昌曰：吾议此证，请先为致贺，后乃言之。疮疡之起，莫不有因。外因者，天行不正之时毒也，起居传染之秽毒也；内因者，醇酒厚味之热毒也，郁怒横决之火毒也。治火毒与治诸毒，原自天渊，盖火与元气势不两立，以寒凉折之，则元气转漓矣。鸿轩于此总无其因，不问知为胎毒之余也。凡人禀受天地之气，有清浊之不同，惟纯粹以精之体，其福泽寿算，俱不可限量。然从父母构精而有身，未免夹杂欲火于形骸，所赖者惟在痘疮一举，暗将所藏欲火，运出躯外，复其粹精之恒体，如矿金相似，必经炉火煅炼，而渣滓与精莹始分之为两。吾尝以此法观出痘者之眸子，七八日后开眼之时，黑白分明者精金也，赤筋红膜包裹者混金也。至于瞳人模糊，神光不现，则全非金矣。鸿轩幼时出痘太多，元气不能充灌，又为杂证所妨，脏腑中之火毒虽尽，而躯壳之留滞犹存，所以痘痈之发，必于手足之委中、曲池者，则以零星小毒无处可容，而潜避于呼吸难到之处耳。今之痈疽，正当委中之穴，其为痘毒何疑？毒伏肘腋之下，原无所害，但粹精之体，微有夹杂，是亦宝鉴之微尘，白璧之微瑕也。日者太和元气，充满周身，将十五年前之余滓，尽欲化为脓血而出，他人见之为毒，吾已卜其为兴者机矣。岂有畅于四肢，而不发于事业者哉？治法外用马齿苋熬膏攻之速破，内用保元汤托之尽出，仍以痘门药为治，即日自当痊愈，必不似疮毒之旷日持久。但不识证，而以治疮毒寒凉泻火诸药投之，适以增楚贻患耳。孰谓外科小恙，可无樽俎折冲之人耶？如法治之，溃出脓水甚多，果不用生肌长肉而自愈。
古今图书集成医部全录卷三百七十六（下）

　外科汤火灸冻漆疮门

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　火疮等病

凡火烧损，慎勿以冷水洗之。火疮得冷，热气更深转入骨，坏人筋骨难瘥。初被火烧，急向火更炙，虽大痛强忍之，一食久即不痛，神验。治火烧闷绝不识人，以新尿冷饮之，及冷水和蜜饮之。口噤拨开与之，然后以诸方治之。

　　儒门事亲 【 元?张从政】 

　　　冻疮

经曰：寒疮流水，俗呼为冻疮。或经年不愈者，用野中净土晒干，以大蒜研如泥，捏作饼子，如大观钱厚薄，量疮口大小贴之，以艾火加于饼上灸之，不计壮数，以泥干为度；去干饼子，再换湿饼子灸，不问多少，直至疮痂觉痛痒，是疮可治也。然后口含浆水洗渍，用鸡翎二十茎，缚作刷子，于疮上刷洗净。以此洗刷，不致肌肉损伤也。以软帛拭干，用木香槟榔散敷之。如夏月医之更妙。

　　薛氏医案 【 明?薛己】 

　　　论汤火疮

汤火疮证，若发热作渴，小便赤濇，用四物、山栀、连翘、甘草养阴血以消毒。若患处肉未死而作痛，用四君、芎、归、山栀、连翘、甘草健脾胃以消毒。若患处肉已死而不溃，用八珍、白芷、甘草补气血以排脓；如未应，加肉桂。若患处死肉已溃而不收敛，用四君、芎、归、黄芪健脾胃以生肌；如未应，加炮姜。若小儿患之，或目剳头摇等证，用四君加芎、归、山栀健脾胃以清肝木。若食后即有此患，或腹胀作痛，用四君、山栀山楂神曲壮脾气以消导。大凡初患此证，用神效当归膏敷之，轻者自愈，重者自腐，良肉易生。其色赤者，乃火毒未尽，必搽至色白为度。倘患于肢节伸屈之处，若敷此，且免生痂伤碍新肉复溃难痊。倘回禄烟熏致死者，以萝卜捣汁灌之即苏，以其辛能散气也。

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　汤火疮

汤泡火烧疮，初时宜强忍痛，急向火炙，慎勿以冷物熨之，使热不能出，烂入筋骨。后用寒水石七两，黄蘗、黄连、黄芩、山栀、大黄、赤石脂各一两，甚者加冰片少许为末，酒调或鸭子清调敷；或阵玉丹亦好。

　　　冻裂

冬月下虚身触寒冷，血濇生疮，顽滞不知痛痒，内服升麻和气饮去大黄，外用木香、槟榔、硫黄、吴萸、姜黄、麝香为末，麻油调搽。

　　证治准绳 【 明?王肯堂】 

　　　汤火疮

凡汤火伤，急向火炙，虽极痛，强忍一时即不痛，慎勿以冷物塌之，及井底泥敷之，使热气不出，烂入肌肉。

　　　手足皱裂

夫秋冬风寒燥烈，人手足为之皲瘃者，血少肌肤虚，故易伤也。外润以膏泽，内服益气和血之药可也。

　　外科正宗 【 明?陈实功】 

　　　汤火

汤泼火烧，此患原无内证，皆从外来也。有汤火热极，逼毒内攻；又有外伤寒凉，逼毒入里。外皮损烂者，以清凉膏、粟壳膏涂之。毒气入里，烦躁口干，二便秘濇者，四顺清凉饮下之。泡破，珍珠散掺之自愈。

　　　冻风

冻风者，肌肉寒极，气血不行，谓肌死患也。初起紫斑，久则变黑腐烂作脓者，以碧玉膏主之，生肌敛口。

　　　漆疮

漆疮，由来自异，有感而生也。俗称木生人感之，非也。但漆乃辛热有毒之物，人之皮毛腠理不密，故感其毒先发而痒，抓之渐似瘾疹，出现皮肤，传遍肢体，皮破烂斑，流水作痛，甚者寒热交作，宜韭菜汁调三白散涂之，服化斑解毒汤。忌浴热水，兼戒口味。不然，变顽风癣癞，愈而又发者多矣。

　　石室秘箓 【 清?陈士铎】 

　　　汤火伤

人有无意之中，忽为汤火所伤，遍身溃烂，与死为邻。我有内治妙法，可以变死而生。方名逐火丹，用大黄、生甘草各五钱，当归四两，荆芥炒黑、黄芩、防风各三钱，黄芪、茯苓各三两，水煎服，一剂痛减半，二剂全减，三剂疮口全愈，真至圣至神之方也。此方妙在重用大黄于黄芪、当归之内，既补气血，又逐火邪。尤妙用荆芥、防风引黄芪、当归之补气血生新以逐瘀。更妙用茯苓三两，使火气尽从膀胱下泻，而皮肤之痛自除。至于甘草、黄芩，不过调和而清凉之已耳。

　　　冻疮

冻疮乃人不能耐寒而肌肤冻死，忽遇火气，乃成冻疮。耳上冻疮，必人用手去温之，反成疮也。方用黄犬屎，露天久者变成白色，用炭火煅过为末，再用石灰陈年者妙，各等分，以麻油调之敷上，虽成疮而烂，敷之即止痛生肌，神方也。若耳上面上过冻而不成用疮者，不必者此药，止消荆芥煎汤洗之，三日愈。坐板疮亦是肌肤之病，止消轻粉一钱、萝卜子三钱、冰片半分、杏仁去皮尖十四粒研为末，以手擦之疮口上，一日即愈。神效奇绝，无以过也。

　　方

麻子膏　治火烧皮肉烂坏。
麻子仁一合，碎　柏白皮　柳白皮　山栀子碎　白芷　甘草各二两
右剉细，以猪脂一斤，煎三上三下，去滓，以涂疮上，日三。

黄蘗散　治汤火伤。
黄蘗　大黄　(石卜)硝　鸡子壳　寒水石各等分
右为细末，用水调涂，极效。

柏叶散　治汤火伤。
柏叶　栀子仁各一两　铅粉研，半两
右为细末，以羊髓五大合，镕化和药，以木椎研三五百遍，一日三次涂之，瘥。

汤火伤方
大黄　黄芩　黄连　山栀子　黄蘗　知母　川贝母　密陀僧　乳香　没药　真轻粉　甘草各等分
右为细末，用鸡子清加蜜调，不住手，时时扫之。

清凉膏　治汤泼火烧。此药止痛解毒，润肌生肉。
栀子仁　黄连　白芷各二钱半　生地黄二两　葱白十茎擘　黄蜡半两　清麻油四两
右细剉，于油铛中煎地黄焦枯色，绵滤去滓澄清，却于铛内入蜡，慢火熬，候蜡消，倾于磁盒中。用时以鸡羽搵少许涂疮上，以瘥为度。

水霜散　治火烧皮烂大痛。
寒水石生　牡蛎煅　(石卜)硝　青黛　轻粉各等分
右为细末，新水或小油调涂立止。

止痛膏　治灸疮及汤火伤，日夜啼呼，此药止痛灭瘢
松脂　羊脂　猪膏　黄蜡各一分
右取松脂破铫中切脂嚼蜡着松明上，少顷铫内烧诸物皆消，以杯盛汁敷之。松明，是肥松节也。

神效当归膏　治汤火疮初起瘭浆，热毒侵展，焮赤疼痛，毒气壅盛，腐化成脓。此药敛口生肌，拔热毒，止疼痛。
当归　黄蜡各一两　麻油四两
右将当归入油煎令焦黑，去滓，次入黄蜡急搅化，放冷，以磁盒盛，用时以故帛子摊贴。一方用白蜡。

止痛生肌散　治灸疮。
牡蛎半两，煅研　寒水石煅研　滑石研，各一分
右为细末。凡用之时，切护爪甲，勿令中风，仍须洗疮令净，然后掺药，薄薄令遍，以软绵帛系之，候肌生，渐用柏皮膏。

柏皮膏　治灸疮久不瘥。
柏树白皮　伏龙肝各四两　猪脂半斤，炼为油
右同熬成膏，滤去滓，入磁器中，每用时薄薄涂之，上以油纸隔软帛裹。

绿云散　治灸疮止痛。
柏叶　芙蓉叶并端午日午时采，不拘多少阴干
右为细末，每遇灸疮黑盖子脱了，即用水调少许，如膏药摊楮纸上贴之养脓，更无痛楚。

四时贴护方　治灸疮未着痂，及出脓久不合者。春以柳絮，夏以竹膜，秋以新绵，冬以兔毛
右各随时贴疮上。

内补黄芪丸　治针灸伤经络，流脓不止。
黄芪八两　当归洗，三两　肉桂去皮　木香　乳香另研　沉香各一两　菉豆粉四两
右为细末，生姜汁煮糊为丸如梧桐子大，每服五十丸，不拘时白汤送下

东垣润肌膏　治手足皱濇，皮肤裂开，疼痛不能见风。
珠子沥青四两　白黄蜡八钱　乳香二钱
右三味，于铁器内用文武火熬下沥青在铛内，随手便下黄蜡、乳香，次入清芝麻油一二匙，候沥青尽镕开，微微熬动，放净水一大盆于旁，以搅药用匙取一二滴滴于水中试之，如硬再入油，如软硬合宜，用新绵滤净，入水中折迭扯之，以白为度。油当旋旋入，勿令软了。以磁器盛，或油纸裹亦得。每用不拘多少，先于火上炙裂子口，却捻合裂子药，亦火上炙软，涂于裂子上，用纸少许贴之，自然合矣。

初虞世方　治手足皱裂，春夏不愈者。
生姜汁　红槽　白盐　腊月猪膏
右研烂炒热，擦入皴内，一时虽痛，少顷便皮软皴合，再用即安。

雉脑膏　治冻疮久不瘥，年年发歇，先痒后痛，然后肿破出黄水，及血出不止。
雄雉脑一枚，研烂　黄蜡各等分　清油减半
右同于慢火上熬成膏，去滓入磁器中盛，每用涂疮上。

柏叶膏　治冻疮手足指欲堕，及耳欲落。
柏叶炙干为末，四两　杏仁去皮研四十个　头发一拳大　食盐半两，研　乳香二钱半，研　黄蜡一两　油一斤
右先煎油沸，次下前五味药，待发尽再下黄蜡搅匀，磁盒收。先以热小便洗疮，以绵拭干，后以药涂，即以软帛裹，勿令寒气侵入，每日一换。如疮渐瘥，三四日一换。

四顺清凉饮　治汤泼火烧，热极逼毒入里，或外被凉水所激，火毒内攻，致生烦躁内热，口干，大便秘实者，服此。
连翘　赤芍　羌活　防风　当归　山栀　甘草各一钱　大黄炒，二钱
右，水二钟，灯心二十根，煎八分，食远服。

珍珠散　治汤泼火烧，腐皮已尽，疼痛已止，用此掺即愈。
珍珠一钱，新白者入豆腐内，煮数沸，研至无声　青缸花五分　真轻粉一两
右三味，共研千转，细如飞面，方入罐收。凡下疳初起皮损，搽之即愈。腐烂疼痛者，甘草汤洗净，猪脊髓调搽。如诸疮不生皮者，用此干掺即可生皮。又妇人阴蚀疮或新嫁内伤痛甚者，亦用此搽极效。汤泼火烧痛甚者，用玉红膏调搽之。

三白散　治漆疮。
杭粉一两　石膏三钱　轻粉五钱
右为末，韭菜汁调敷，纸盖。如无韭菜汁，凉水调敷。

化斑解毒汤　治漆疮遍身痒痛者。
元参　知母　石膏　人中黄　黄连　升麻　连翘　牛蒡子各一钱　甘草五分　水二钟，淡竹叶二十片，煎八分，不拘时服。

碧玉膏　治冻风，皮肉损烂，脓水淋漓，痒痛不止者。
轻粉　杭粉各一两　白蜡五钱　乳香　没药各三钱　冰片二钱　用公猪净熟油五两，同白蜡熬化，倾入碗内，入上药和匀，水内顿一时取起，临用抿脚挑膏手心中捺化，摊油纸上，用葱头洗净疮，对患贴之。

　　单方

汤火灼烂：白蔹末敷之。 【 《外台》】 

汤火伤灼：酢调黄土涂之。 【 《谈野翁方》】 
又方：用炭末香油调涂之。 【 《济急方》】 

灸疮肿痛：灶中黄土末煮汁淋之。 【 《千金》】 

汤火伤灼：用青瓷碗片为末，水飞过，和桐油敷数次，瘥。 【 《多能鄙事》】 
又方：取多年屋上吻兽为末，油和涂之，立效。 【 《事亲》】 
又方：胡粉羊髓和涂之。 【 《千金》】 
又方：青竹烧油，同铁锈搽之。 【 《积德堂方》】 

火疮败坏：云母粉和生羊髓敷之。 【 《圣惠》】 

汤火灼伤：银朱研细，菜油调敷二次，愈。 【 《多能鄙事》】 

油伤火灼，痛不可忍：石膏末敷之，良。 【 《梅师方》】 

汤火伤灼：年久石灰敷之，或加油调。 【 《肘后方》】 
又方：皂矾和凉水浇之，其疼即止，肿亦消。 【 《经验方》】 

热油火灼，除痛生肌：丹参八两剉，以水微调，取羊脂二斤，煎三上三下，以涂疮上。 【 《肘后方》】 

汤火伤灼：白芨末油调敷之。 【 《赵真人方》】 
又方：缾炉中灰，麻油调敷，不得着水，仍避风。 【 《衍义》】 
又方：苦参末油调敷之。 【 《宝鉴》】 
又方：石苔焙研敷之。 【 《海上方》】 
又方：虎骨炙焦研敷，神效。 【 《外台》】 
又方：白胶水煎令稠，待冷涂之。 【 《斗门方》】 

汤火伤灼：刘寄奴捣末，先以糯米浆鸡翎扫上，后乃掺末，并不痛，亦无痕，大验之方。凡汤火伤，先以盐末掺之，护肉不坏，后乃掺药为妙。 【 《本事方》】 

汤火伤疮：葵菜为末敷之。
又方：瓶盛麻油，以筋就树夹取黄葵花，收入瓶内，勿犯人手，密封收之。遇有伤者，以油涂之甚妙。【 《经验方》】 
又方：大黄生研，蜜调涂之，不唯止痛，又且灭瘢。此乃金山寺神人所授方也。 【 《夷坚志》】 
又方：蓖麻子仁、蛤粉等分研膏，汤伤以油调，火灼以水调，涂之。 【 《录验》】 

火疮灭瘢：赤地利末油调涂。 【 《圣惠方》】 
又方：瓦松、生柏叶同捣敷，干者为末。 【 《摘要》】 

灸疮不敛：瓦松阴干为末，先以槐枝葱白汤洗，后掺之立效。

汤火伤灼：胡麻生研如泥，涂之。 【 《外台》】 

汤火伤灼未成疮者：用小麦炒黑，研入腻粉，油调涂之。若犯冷水，必令烂。 【 《袖珍方》】 

火燎成疮：炒面，入栀子仁末，和油敷之。 【 《千金》】 

汤火伤灼：大麦炒黑研末，油调搽之。
又方：用稻草灰冷水淘七遍，带湿摊上，干即易。若疮湿者，焙干，油敷二三次，可愈。 【 《易简方》】 

汤火伤灼：粟米炒黑，投水澄取汁，煎稠如糖敷之，能止痛灭瘢痕。　一方半生半炒研末，酒调敷之。 【 《纂要》】 

汤火灼疮：大豆煮汁，饮之易愈，无斑。

火烧成疮：白糖烧灰，粉之即燥，易瘥。 【 《小品方》】 
又方：以酸酢淋洗，并以酢泥涂之甚妙；亦无瘢痕。
又方：菜子油调蚯蚓屎涂之。 【 《简便方》】 
又方：生萝卜捣涂之，子亦可。 【 《总录》】 
又方：苦壶卢瓢烧灰敷之。 【 《集简方》】 
又方：五月五日掐黄瓜入瓶内，封挂檐下，取水刷之，良。 【 《摘要》】 
又方：丝瓜叶焙研，入辰粉一钱，蜜调搽之，生者捣敷，一日即好。 【 《海上方》】 

火烧成疮：胡桃仁烧黑研敷。

热油烧痛：以白蜜涂之。 【 《济急仙方》】 

火毒生疮：凡人冬月向火，火气入内，两股生疮，其汁淋漓，用黄蘗末掺之立愈。 【 《医说》】 

火灼烂疮：榆白皮嚼涂之。 【 《千金髓》】 

汤火灼疮：柳皮烧灰涂之，亦可以根白皮煎猪脂频敷之。 【 《肘后方》】 
又方：经霜桑叶烧存性为末，油和敷之，三日愈。 【 《正传》】 
又方：油调芙蓉末敷之。 【 《奇效方》】 
又方：猪胆调黄蘗涂之。 【 《外台》】 
又方：狗毛细剪，以烊胶和毛敷之，痂落即瘥。 【 《梅师方》】 
又方：湿牛屎捣涂之。 【 姚和众】 
又方：甘草煎蜜涂之。 【 《李楼奇方》】 
又方：竹蠹蛀末敷之。 【 《外台》】 

火烧：以好酒洗之，又以盐敷其上；如皮塌者，以酒熬牛皮胶敷之。

汤伤：以淋过第二次灰滓敷之，立安。

热酒伤：糯米粉炒黑为末，酒调敷之。

汤火灼未成疮者：用艾白根烧灰，鸡子黄和敷之。如成疮，用白蜜封之，以竹中膜贴上，日三。

治汤火疮：麸皮炒黑灰为末，敷上神妙。此方有补性，始终皆可用。

汤火疮：取旧烹银炉中烧过焦黄土，研细如粉，以生姜调于帛上贴之，痛止。
又方：用镕银罐子细末，油调敷，佳。

治火疮未起：栀子仁烧灰，麻油和封之，厚乃佳。已成疮，烧白糖灰粉敷之，燥即瘥。一方用鸡子清调涂。

治汤火烧：方用荞麦面炒黄色，蜜水调敷，如神。 【 《奇效方》】 

保生救苦散：治火烧热油所损，或至肌肉亦脱，一切犬啮损伤，并刀斧所伤。用生寒水石，不计多少，为极细末，油调涂之或干上，然不如油调，其痛立止，并不作脓，无分毫苦楚，日近完复，永无破伤风证。

汤火所伤，赤烂热痛：赤石脂、寒水石、大黄各等分为末，以新汲水调涂伤处。

火烧：用桐油、水银各等分，二件以柳条不住手搅成膏，再入大黄末、石膏末，和以牛皮胶，入少水镕开，外用猫儿肚底毛细剪，掺上贴之。

绿白散：治汤熨火烧疼痛。用苦参不拘多少为细末，再以小油调搽，凡被烧油伤，痛不可忍，取厕下黑淤泥，量伤大小，斟酌多少，次以老姜汁、麻油十分之一，共研令匀，搽伤处立愈。以青黛敷之亦妙。

汤火伤：蛤粉散，以蛤蜊壳不拘多少，炙焦黄为细末，用生油调如膏，敷之如冰，仍无痕。　一方以蜜水调敷之，疼立止，不脓不瑕。吴内翰居乡中，邻家釜翻，一小儿自头至踵皆伤，急以敷之，啼立止，遂无恙。唯才伤随手用即效，少缓即不及。当须先合以备用。

汤火烧疮：以侧柏叶入臼中，湿捣令极烂如泥，冷水调作膏，敷伤处，以帛子系定，三二日疮当敛，仍灭瘢。
又方：柏叶烧灰存性为末，以鸡子清调敷，如干再上；或蜜调亦可；或捣末，以脂调涂疮上，干即易。

人向火，生火斑成疮有汁，及治火气入疮：用黄蘗、薄荷为末，干掺之即愈。一方用黄蘗皮为末，掺之立愈。薄荷煎涂亦可。

汤火疮：先以酒洗，次以杨梅树皮为末，香油调敷。
又方：发一束，香油煎，以发尽为度，放冷，搽患处，验。

紫雪：治汤荡火烧，疼不可忍，或溃烂成恶疮。用松树皮烧灰二钱，沥青一分，研为细末，清油调敷，湿则干掺。忌冷水洗。日三。　一方不用沥青，以松树皮阴干为细末，入轻粉少许，生油调敷。如敷不住，绢帛缚定，即生痂。

鸡黄油：治汤火伤。用鸡子煮熟去白用黄，于银石锅内炒干再炒，直待都化作油，去火毒，毛翎扫下，入韶粉、夜明沙为末，香油调敷；湿则干掺之。

治汤烧火烧疮，止痛生肌：大黄末一两微炒，当归末一两，用烛油调搽，或芝麻油调搽，干掺亦可。

罂粟膏：治汤泼火烧，皮肉损烂，疼苦焮热，起泡流水者。麻油四两，罂粟花十五朵，无花以壳代之，浸油煎枯滤清，将油再入杓内，下白蜡三钱熬化，倾入罐内，待四边将凝时，下真轻粉细末二钱搅匀，水内顿冷取起，临用将泡挑破，用抿脚挑膏手心中捺化，搽患上，软绵纸盖扎，日换二次，其疼即止。次日，将软帛挹净腐皮、再搽之，自愈。 【 《正宗》】 

汤火伤疮：小老鼠泥包烧研，菜油调搽涂之。 【 《谈野翁方》】 
又方：死老鼠以腊月猪油煎令消尽敷之，则不作瘢，神效。 【 《千金》，下同。】 

火烧闷绝不省人事者：新尿顿服二三升，良。

汤火伤灼，令不痛易愈无痕：用人精、鹰屎白涂之；或女人精汁频涂亦妙。

汤火伤疮多年：干白螺蛳壳煅研，油调敷。 【 《澹寮》】 
又方：鸡子清酒调勤洗，即易生肌。忌发物。或生敷之亦可。 【 《经验秘方》】 

灸疮肿痛：薤白一升，猪脂一斤切，以苦酒浸一宿，微火煎，三上三下，去渣涂之。 【 《梅师方》】 

灸火火毒入内，两股生疮，汁水淋漓：用薄荷煎汁频涂，立愈。 【 《医说》】 

灸疮不瘥：车缸脂涂之。 【 《千金》，下同。】 
又方：鰞鲗骨、白矾等分为末，日日涂之。

灸疮痒痛不瘥：楸叶头及根皮为末敷之。 【 《圣惠》】 

灸疮血出不止：用死蜣蜋烧研，猪脂和涂。 【 《千金》】 

灸疮不愈：芙蓉花研末敷之。 【 《良方》】 

冻疮破烂：大黄末水调涂之。 【 《宝鉴》】 

手足皲裂：白芨末水调塞之，勿犯水。 【 《济急方》】 
又方：附子去皮为末，面调涂之，良。 【 《试验方》】 

手足冻疮：山药一截，磨泥敷之。 【 《儒门事亲》】 
又方：老丝瓜烧存性，和腊猪脂涂之。 【 《海上方》】 

耳足冻疮：橄榄核烧研，油调涂之。 【 《乾坤生意》】 

手足皴裂：川椒四合，以水煮之，去滓渍之，半食顷出，令燥，须臾再浸，候干涂，猪羊脑髓，极妙。 【 《胜金方》】 
又方：生白果嚼烂，夜夜涂之。

冻脚裂坼：蒸热藕捣涂之。

冻疮裂痛：乳汁调黄蘗末涂之。 【 《事亲》】 
又方：大枫子捣泥涂之。 【 《寿域》】 

脚跟皴裂：用头发一大握，桐油一碗，瓦器内熬，候油沸发镕，出火摊冷，以瓦器收贮，不令灰入，每用百沸汤泡洗皴裂令软，敷其上即安。一方加水粉。

脚指缝皴裂或烂疮：鹅掌黄皮焙干，烧存性为末，干则桐油调涂，湿则掺之。
又方：以酒酵猪(月臣)洗，并敷之。 【 《肘后方》】 
又方：牛鼻绳末和五倍子末顿入，薄纸贴之。 【 《救急方》】 
又方：牛髓敷之。
又方：五倍子末，同牛骨髓填纳缝中，即安也。 【 《医方大成》】 

冻指欲堕：马屎煮水渍半日，即愈。 【 《千金》】 

冻耳成疮：白蔹、黄蘗等分为末，生油调搽。 【 《谈野翁方》】 
又方：生姜自然汁熬膏涂。 【 《暇日记》】 

脚上冻疮：浓煎黄蜡涂之。 【 姚和众】 
又方：兔脑髓生涂之。 【 《圣惠》】 
又方：以酢洗足，研藕敷之。

冬月手足坼裂：黄蜡膏。用清油半两，盏内慢火煎沸，入黄蜡一块同煎镕，入光粉、五倍子末少许，熬令稠紫色为度。先以热汤洗，火上烘干，即用药敷，以纸贴之，其痛立止。入水亦不落。若入粉多则硬，可以火灸软敷之。一方无五倍子。

冻疮：用茄根烧灰，洗了，用雀儿脑髓涂之。
又方：桐油煎热，调密陀僧末敷之。 【 丹溪】 
又方：五倍子煎汤洗之。

漆疮搔痒：谷精草煎汤洗，甚速效。
又方：莽草叶煎汤洗之。
又方：无名异末，以水调敷。
又方：以磨刀石下滓泥涂之，取瘥止，大验。 【 《千金》，下同。】 
又方：烂捣七姑草封之。
又方：铁浆频洗之愈。
又方：芒硝汤洗之。
又方：白矾汤拭之。
又方：油调贯众末涂之。
又方：韭叶杵敷。 【 《斗门方》】 
又方：按慎火草涂之。 【 《外台》】 
又方：鸡肠草捣涂之。 【 《肘后方》】 
又方：白菘菜捣烂涂之。
又方：苋菜煎汤洗之。
又方：用川椒煎汤洗之。凡至漆所，嚼川椒，涂鼻上，不生漆疮。
又方：干荷叶煎汤洗之，良。 【 《集验方》】 
又方：宜啖猪肉嚼穄谷涂之。 【 《千金》，下同。】 
又方：猪膏频涂之。
又方：芥菜煎汤洗之。
又方：生柳叶三斤，冬用皮煎汤，适寒温洗之。
又方：生螃蟹一味，取黄涂敷，日三五次。
又方：羊乳敷之。 【 《千金翼》】 
又方：鸡子黄涂疮上，干则易之，不过三次。
又方：黄栌木煎汤频洗之。

漆疮久不瘥：用漆草捣烂，敷患处立效。

　　　针灸

《卫生宝鉴》曰：寒疮流水，俗呼为冻疮。或经年不愈者，用野田中净土晒干，以大蒜研如泥，捏作饼子如大观钱厚薄，量疮口大小贴之，以艾火加于饼上灸之，不计壮数，以泥干为度。去干饼子，再换湿饼子灸，不问多少，直至疮痂觉痛痒，是疮可治也。然后口含浆水洗净，用鸡翎二十茎，缚作刷子，于疮上刷洗净。以此洗刷，不致肌肉损伤也。以软帛拭干，用木香槟榔散敷之。如夏月医之更妙。
《证治准绳》曰：足跟红肿冻疮，取左足指面后跟赤白肉际骨下，刺入三分，弹针出血，可灸三七壮。
足跟冻疮溃破，用葱椒汤洗，刮去腐，用三棱针出血，将马屁勃入生牛骨髓调和敷之，效。

　　　医案

《元史》郝经传曰：经字伯常，其先潞州人，徙泽州之陵川，家世业儒，祖天挺元裕尝从之学。金末，父思温避地河南之鲁山，河南乱，居民匿窖中，乱兵以火熏灼之，民多死。经母许亦死，经以蜜和寒葅汁决母齿饮之，即苏。时经九岁，人皆异之。

《儒门事亲》曰：戴人女僮，足有寒疡，俗云冻疮，戴人令服舟车丸、浚川散大下之，其疮遂愈。人或疑之，戴人曰：心火降则寒消，何疑之有！

《李杲十书》曰：老人路次方城北独树店之客舍，有推小车者，皮肤皴裂甚痛，两手不能执辕，足不能履地，而车上宿制润肌膏敷之即效，明日遂行。自后屡用屡效。

《薛己医案》曰：一男子孟冬火伤臂作痛，喘嗽发热，此火毒刑肺金之证，用人参平肺散治之，喘嗽乃止。因劳又恶寒发热，此气血虚也，以八珍汤加桔梗、白芷治之而退；再加薄桂三分，以助药势，温气血，坏肉溃之而愈。

冯氏子患火疮，骤用凉药敷贴，更加腹胀不食，予以人参败毒散加木通、山栀治之，外以柏叶炒为末，麻油调搽，渐愈。尝用煮柏汁上浮脂，调银朱涂之，更效。若用凉药，逼火毒入内，多致不救。

一男子因醉被汤伤腿，溃烂发热，作渴饮水，脉洪数而有力，此火毒为患，用生地、当归、芩、连、木通、葛根、甘草十余剂，诸证渐退，却用参、芪、白朮、芎、归、炙草、芍药、白芷、木瓜，新肉将完。因劳，忽寒热，此气血虚而然也，仍用参、芪之药加五味子、酸枣仁而安；又月余而疮痊。

一男子火伤两臂焮痛，大小便不利，此火毒传于下焦，用生地黄、当归、芍药、黄连、木通、山栀、赤茯苓、甘草一剂，二便清利，其痛亦止；乃以四物、参、芪、甘草、白芷而坏肉去，又数剂而新肉生。

一妇人汤伤胷大溃，两月不敛，脉洪大而无力，烦躁发热，日晡益甚，此阴血虚火毒乘之而为患耳，用四物汤加柴胡、丹皮，热退自凉，更用逍遥散加陈皮以养阴血壮脾胃，腐肉去而新肉生。

《证治准绳》曰：一女年数岁，严寒上京，两足受冻不仁，用汤泡渍，至春十指俱烂，牵连未落。予用托里之剂助其阳气，自溃脱，得保其生。此因寒邪遏绝，阳气不至，又加热汤泡渍，故死而不痛也。余尝见人之严寒而出，冻伤其耳，不知痛痒，若以手触之，其耳即落。当以暖处良久，或热手熨之，无恙。若以火烘汤泡，其耳即死，至春必溃脱落矣。北方寒气，损人若此，可不慎之！

古今图书集成医部全录卷三百七十七

　外科跌打金刃竹木破伤门

　　黄帝素问

　　　脉要精微论

肝脉搏坚而长，色不青，当病坠若搏。因血在胁下，令人喘逆。
【 注　肝主血而主色，脉盛而色不见者，血畜于下也。当病坠伤或为手搏所伤，血凝胁下，故喘逆也。】 

　　金匮要略 【 汉?张机】 

　　　金疮脉证

寸口脉浮微而濇，法当亡血，若汗出。设不汗者，其身有疮，被刀斧所伤，亡血故也。

　　脉经 【 晋?王叔和】 

　　　论脉

从高颠仆，内有血，腹胀满，其脉坚强者生，小弱者死。
金疮血出太多，其脉虚细者生，数实大者死。
金疮出血，脉沉小者生，浮大者死。
砍疮出血一二石，脉来大者二十日死。
砍刺出血不止者，其脉止脉来大者七日死，滑细者生。

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　打扑诸伤损

凡被打损，血闷抢心，气绝不能言，可擘开口，尿其中令下咽，即醒。又堕车落马及车碾木打，已死者，以死人安着，以手袖掩其口鼻眼上，一食顷活，眼开与热小便二升。

　　　金疮

治金疮者，无大小冬夏，及始初伤血出，便以石灰厚敷裹之，既止痛，又速愈。无石灰，灰亦可用。若疮甚深，未宜速合者，内少滑石，令疮不时合也。凡金疮出血，其人必渴，当忍之。噉燥食并肥腻之物以止渴，慎勿咸食。若多饮粥及浆，犯即血动溢出，杀人。又忌嗔怒大言笑，思想阴阳，行动作劳，多食酸咸，饮酒热羹臛辈，疮瘥后犹尔，出百日半年，乃可复常也。

　　河间六书 【 金?刘完素】 

　　　破伤风论

夫风病者，百病之始也。清净则腠理闭拒，虽有大风苛毒而弗能为害也。故破伤风者，通于表里，分别阴阳，同伤寒证一例施治。闾阎庸鄙，往往有不知者。只知有发表者，不知有攻裹者、和解者。此汗下和三法也，亦同伤寒证。有在表者，有在里者，有在半表里者。在里宜下，在表宜发汗，在表里之间宜和解。然汗下亦不可过其法也。故破伤风者，从外至内，甚于内者则病甚也。因此卒暴伤损风袭之间，传播经络，至使寒热更作，身体反强，口噤不开，甚者邪气入脏，则分汗下之治。诸疮不差，荣卫虚，肌肉不生，疮眼不合者，风邪亦能外入于疮，为破伤风之候，故诸疮不差。吁！世皆言着灸为上，而不知火热客毒逐经，诸变不可胜数。微则发热，甚则生风而搐，或角弓反张，口噤目斜，皆因疮郁结于荣卫，不得宣通而然。亦有破伤不灸而病此者。疮着白痂，则疮口闭塞，气难通泄，故阳热易为郁结，而热甚则生风也。故表脉浮而无力者太阳也，脉长而有力者阳明也，脉浮而弦小者少阳也。太阳宜汗，阳明宜下，少阳宜和。若明此三法，而治不中病者，未之有也。
破伤风，风热燥甚，怫郁在表，而里气尚平者，善伸数欠，筋脉拘急，或时恶寒，或筋惕而搐，脉浮数而弦也，宜以辛热治风之药，开冲结滞而愈。犹伤寒表热怫郁，而以麻黄汤辛热发散也。凡用辛热开冲风热结滞，宜以寒药佐之则良，免致药中病而风热转甚也。如治伤寒发热，用麻黄、桂枝加黄芩、知母、石膏之类是也。若止以甘草、滑石、葱、豉寒药发散甚妙。若表不已，渐传入里，里未大甚而脉弦小者，宜以退风热开结滞之寒药调之，或微加散风辛热药亦得。犹伤寒在半表半里，而以小柴胡和解之也。若里势已甚，而舌强口噤，项背反张，惊惕搐搦，涎唾稠黏，胷腹满塞，便溺秘结，或时汗出，脉沉洪数而弦也。然汗出者由风热郁甚于里，而表热稍罢，则腠理疏泄而心火热甚，故汗出也。法宜除风散结寒药下之，后以退风热开结滞之寒药调之，则热退结散而风自愈矣。

　　活法机要 【 元?张洁古】 

　　　坠损

夫从高坠下，恶血留于内，不分十二经络，医人俱作风中肝经，留于胁下，以中风疗之。血者皆肝之所主，恶血必归于肝，不问何经之伤，必留于胁下，盖肝主血故也。痛甚则必有自汗，但人人有汗出，皆属风证，诸风皆属于肝木，况败血凝泣，逆其所属，入于肝也。从高坠下，逆其上行之血气，非肝而何？非伤寒无汗，既曰汗，必自风化之也，故以破血行经药治之。
若登高坠下，重物撞打，箭镞刃伤，心腹胷中停积郁血不散，以上中下三焦分之，别其部分。上部，易老犀角地黄汤、中部桃仁承气汤、下部抵当汤之类下之，亦可以小便酒同煎治之。
更有内加生地黄、当归煎者，有加大黄者。又法，虚人不禁下者，以四物汤加穿山甲煎服妙。亦有花蕊石散，以童子小便煎或酒服之者。此药与前寒药，正分阴阳，不可不辨也。若瘀血已去，用复元通气散加当归煎服，亦可。

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　跌扑损伤

趺扑损伤，须用苏木和血，黄连降火，白朮和中，童便煎妙。在下者，可先须补接，后下瘀血；在上者，宜饮韭汁，或和粥吃。切不可饮冷水。血见寒则凝，但一丝血入心即死。

　　　破伤风

破伤风多死，治宜防风、全蝎之类。非全蝎不开，十个为末，酒调，日三次。
破伤风血凝心，鸦翅烧灰存性，研细，酒调一钱。

　　证治要诀 【 明?戴思恭】 

　　　颠扑

仆踣不知曰颠，两下相搏曰扑，其为损一也。因颠扑而迷闷者。酒调苏合香丸，或鸡鸣散。或和气饮加大黄，入酢少许煎；或童便调黑神散，不用童便，用苏木煎酒调亦得。颠扑伤疼，酒调琥珀散极佳。再用乌药顺气散以治之，风腰疼尤宜。有颠扑人服药，并熏洗搽药，皆不效自若；或教以用白芍药、赤芍药、威灵仙、乳香、没药各等分，为细末和匀，酒调服之，随即痛减其半。

　　　刀伤

刀伤血不止，一味白芍药散，白酒调服，即以散掺伤处。或其血出不透，致恶血壅滞，伤处赤肿，或攻四肢头面，并鸡鸣散，或煎红花调黑神散。其有血出不止，势难遏者，用龙骨、乳香等分研末窒患处，蛇鱼草捣塞尤妙。非特可治刀伤，扑血不止亦可。

　　医学正传 【 明?虞抟】 

　　　破伤风

《内经》云：风者，百病之始也，清净则腠理闭拒，虽有大风苛毒而弗能为害也。若夫破伤风论，因事击破皮肉，往往视为寻常，殊不知风邪乘虚而客袭之，渐而变为恶候。又诸疮久不合口，风邪亦能内袭；或用汤淋洗，或用艾焚灸，其汤火之毒气，亦与破伤风邪无异。其为证也，皆能传播经络，烧烁真气，是以寒热间作，甚则口噤目邪，身体强直，如角弓反张之状，死在旦夕，诚可哀悯。治之之法，当同伤寒处治。因其有在表、在里、半表半里三者之不同，故不离乎汗下和三法也。是故在表者汗之，在里者下之，在表里之间者宜和解之。又不可过其法也。闾阎野人，多不识此证，杀人甚易。早不求医治疗，而袖手待毙，哀哉！

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　折伤

折伤有伤身体，或坠跌打扑，倒压闪脞，气血郁遏而破，或金刃伤皮出血，外损筋骨者可治；内损脏腑里膜及破阴子耳后者，皆不治。
未出血者，宜苏木去瘀，黄连降火，白朮和中，三味用童便入酒煎服，在上者宜韭汁和粥吃，在下者可下。血冷则凝，不可饮冷水，引血入心则死。消瘀鸡鸣散、花蕊石散、顺气木香匀气散，加童便、红曲或红酒。已出血者，急用陈王丹止血，先服补托药而后消瘀。虚甚者亦不敢下。血虚者四物汤加穿山甲。气虚者用苏木、参、芪、当归、陈皮、甘草服半月，脉散渐收，方敢以煎药调下自然铜末一味，空心服之。如骨不碎折者忌用。素虚损甚者，紫河车丹去麝香。但损伤妙在补气血，或被寒冷者，先宜散寒。
折伤专主血论，非如六淫七情，有在气在血之分。然肝主血，不问何经所伤，恶血必归于肝，流于胁，郁于腹，而作胀痛或增寒热，实者下之；虚者当归须散、复元活血汤调之，或十全大补汤加香附、陈皮、贝母等分，水煎服。
凡损伤疮口忽干，毒攻腹内，恍惚烦闷呕吐，及已出血多，而又呕血不止者，难治。初起呕吐者，用平胃散为末内服，外用姜汁调敷。破伤风浮肿者江鳔丸，气弱者只用蜜导法。
或始而出血过多，或疮口早合，瘀血停滞，俱是血分受病。血属阴，五脏所主，始虽在表，随即入里，故多死也。宜养血当归地黄汤、活神丹、托里散、内托十宣散以防毒陷，外用鱼鳔散，或用鼠头骨为末，腊月猪脂调敷。

　　　破伤

又有破伤水湿，口噤强直者，用牡蛎为末敷之，仍以甘草煎汤调服二钱。
或病巳十分安痊，而忽有口噤反张，筋搐痰壅，似破伤风证，又似痓证，其实乃气血俱虚也。凡痈疽溃后，脓血大泄，阳随阴散变证，只宜大补气血，果系风痓，亦不宜以风药治之。血虚者，四物汤加参、朮气虚者，补中益气汤去升麻、陈皮，加酒炒黑黄蘗、五味子、麦门冬、肉桂大剂服之。气血俱虚，汗多作渴寒热者，十全大补汤加桂、附、麦门冬、五味子；呃逆者，托里温中汤。若妄投风药者死。

　　　杖疮

杖疮，于法本不当治。据古方破瘀去血为先，一杖毕，即饮童便和酒，不可吃茶，免血攻心。待神气定后，体盛者，用鸡鸣散下之；体薄者，疮攻寒热，恶心少食，宜当归须散加柴胡、羌活。气郁，加木香；心腹胀痛，加童便；心下胀满，气不通畅，加木香、槟榔。外用热豆腐铺在杖处，其气如蒸，其肉即紫；复以热豆腐铺之，以紫肉散尽淡红为度。出脓血溃烂者亦宜。甚者内服乳香定痛散，随以热酒尽量而饮。虚者，溃后宜大补气血脾胃，兼吞紫河车丹，最易平复。外贴黄蜡膏、马齿膏。凡杖疮忽干，毒攻腹内，恍惚烦闷呕吐者，难治。

　　薛氏医案 【 明?薛己】 

　　　正体主治大法

一胁肋胀痛，若大便通和，喘欬吐痰者，肝火侮肺也，用小柴胡汤加青皮、山栀清之。若胷腹胀痛，大便不通，喘欬吐血者，瘀血停滞也，用当归导滞散通之。《内经》云：肝藏血，脾统血。盖肝属木，生火侮土，肝火既炽，肝血必伤，脾气必虚，宜先清肝养血，则瘀血不致凝滞，肌肉不致遍溃；次壮脾健胃，则瘀肉易溃，新肉易生。若行克伐，则虚者益虚，滞者益滞，祸不旋踵矣。
一肚腹作痛，或大便不通，按之痛甚，瘀血在内也，用加味承气汤下之；既下而痛不止，按之仍痛，瘀血未尽也，用加味四物汤补而行之。若腹痛按之不痛，血气伤也，用四物汤加参、芪、白朮补而和之。若下而胷胁反痛，肝血伤也，用四君、芎、归补之；既下而发热，阴血伤也，用四物、参、朮补之；既下而恶寒，阳气伤也，用十全大补汤补之；既下而恶寒发热，气血俱伤也，用八珍汤补之；既下而欲呕，胃气伤也，用六君、当归补之；既下而泄泻，脾肾伤也，用六君、肉果、破故纸补之。若下后手足俱冷，昏溃出汗，阳气虚寒也，急用参附汤；吐泻手足俱冷，指甲青者，脾肾虚寒之甚也，急用大剂参附汤；口噤手撒，遗尿痰盛，唇青体冷者，虚极之外证也，急投大剂参附汤，多有得生者。
一肌肉间作痛，营卫之气滞也，用复元通气散；筋骨作痛，肝肾之气伤也，用六味地黄丸。内伤下血作痛，脾胃之气虚也，用补中益气汤；外伤出血作痛，脾肺之气虚也，用八珍汤。大凡下血不止，脾胃之气脱也；吐泻不食，脾胃之气败也。苟预为调补脾胃，则无此患矣。
一作痛若痛至四五日不减，或至一二日方痛，欲作脓也，用托里散。若以指按下复起，脓已成也，刺去其脓，痛自止。若头痛时作时止气血虚也，痛而兼眩属痰也，当生肝血，补脾气。
一青肿不消，用补中益气汤以补气；肿黯不消，用加味逍遥散以散血。若焮肿胀痛，瘀血作脓也，以八珍汤加白芷托之。若脓溃而反痛，气血虚也，以十全大补汤补之。若骨接而复脱，肝肾虚也，用地黄丸。肿不消，青不退，气血虚也，内用八珍汤，外用葱熨法，则瘀血自散，肿痛日消。若行血破血，则脾胃愈虚，运气愈滞。若敷贴凉药，则瘀血益凝，内腐益深，致难收拾。
一发热若出血过多，或溃脓之后，脉洪大而虚，重按全无，此阴虚发热也，用当归补血汤。脉沉微，按之软弱，此阴盛发躁也，用四君、姜、附。若发热烦躁，肉瞤筋惕，亡血也，用圣愈汤。如汗不止，血脱也，用独参汤。其血脱脉实，汗后脉躁者难治，细小者易治。《外台秘要》云：阴盛发躁，欲坐井中，用附子四逆汤加葱白。王太仆云：凡热来复去，昼见夜伏，夜见昼伏，不时而动者，名曰无火，此无根之虚火也。
一作呕，若因痛甚，或因克伐而伤胃者，用四君、当归、半夏、生姜。或因忿怒而伤肝者，用小柴胡汤加山栀、茯苓。若因痰火盛，用二陈汤加姜炒黄连、山栀。若因胃气虚，用补中益气汤加生姜、半夏。若出血过多或因溃后，用六君子汤加当归。
一喘欬，若出血过多，面黑胷胀，或胷膈痛而发喘者，乃气血乘于肺也，急用二味参苏饮。若欬血衄血者，乃气逆血蕴于肺也，急用十味参苏饮加山栀、芩、连、苏木。
一作渴，若因出血过多，用四物、参、朮；如不应，用人参、黄芪以补气，当归、熟地以养血。若因溃后，用八珍汤。若胃热伤津液，用竹叶黄芪汤。胃虚津液不足，用补中益气汤。胃火炽盛，竹叶石膏汤。若烦热作渴，小便淋濇，乃肾经虚热，非地黄丸不能救。
一出血，若患处或诸窍出者，肝火炽盛，血热错经而妄行也，用加味逍遥散清热养血。若中气虚弱，血无所附而妄行，用加味四君子汤、补中益气汤。或元气内脱，不能摄血，用独参汤加炮姜以回阳；如不应，急加附子。或血蕴于内而呕血，用四物加柴胡、黄芩。凡伤损劳碌怒气，肚腹胀闷，误服大黄等药，伤阳络则为吐血衄血尿血，伤阴络则为血积血块。肌肉青黯，此脾肺亏损，经隧失职，急补脾肺亦有生者。但患者不悟此理，不用此法，惜哉！
一手足伤损，若元气虚弱，或不戒房劳，或妄行攻伐，致死肉上延，或腐而不痛，黑而不脱者，当大补元气，庶可保生。若手足节解断去者，无妨，骨断筋连，不急剪去，若侵及好肉则不治。若预为调补脾气，则无此患。大凡脓瘀内焮者，即针之而投托里散。或口噤遗尿而似破伤风者，急用十全大补汤加附子，多有生者。
一腐肉不溃，或恶寒而不溃，用补中益气汤，发热而不溃，用八珍汤。若因克伐而不溃者，用六君子汤加当归。其外皮黑坚硬不溃者，内火蒸炙也，内服八珍汤，外涂当归膏。其死肉不能溃，或新肉不能生而致死者，皆失于不预补脾胃也。
一新肉不生，若患处夭白，脾气虚也，用六君子、芎、归。患处绯赤，阴血虚也，用四物、参、朮。若恶寒发热，气血虚也，用十全大补汤。脓稀白而不生者，脾肺气虚也，用补中益气汤。脓血赤而不生者，心脾血虚也，用东垣圣愈汤。寒热而不生，肝火动也，用加味逍遥散。晡热而不生，肝血虚也，用八珍、牡丹皮。食少体倦而不生，脾胃气虚也，用六君子汤。脓秽而不生者，阴虚邪火也，用六味地黄丸。四肢困倦，精神短少而不生者，元气内伤也，用补中益气汤。如夏月用调中益气汤，作泻用清暑益气汤，秋令作泻用清燥汤。
一伤重昏愦者，急灌以独参汤，虽内有瘀血，切不可下，急用花蕊石散内化之，恐因泻而亡阴也。若元气虚甚者，尤不可下，亦用前散化之。凡瘀血在内，大小便不通，用大黄、(石卜)硝；血凝而不下者，急用木香、肉桂末二三钱，以热酒调灌服，血下乃生。如怯弱之人，用硝、黄须加肉桂、木香同煎，假其热以行其寒也。
一大便秘结，若大肠血虚火炽者，用四物汤送润肠丸，或以猪胆汁导之。若肾虚火燥者，用六味地黄丸。肠胃气虚，用补中益气汤。
一伤损证用黑羊皮者，盖羊性热，能补气也。若杖疮伤甚，内肉已坏，欲其溃者贴之，成脓固速。苟内非补剂，壮其根本，毒气不无内侵；外非砭刺泄其瘀秽，良肉不无伤坏。若受刑轻，外皮破伤者，但宜当归膏敷贴，更服四物、芩、连、柴胡、山栀、白朮、茯苓。又疮痂不结，伤肉不溃，死血自散，肿痛自消。若概行罨贴，则酝酿瘀毒矣。
一跳跃搥胷闪挫举重劳役恚怒而胷腹痛闷，喜手摸者，肝火伤脾也，用四君、柴胡、山栀。畏手摸者，肝经血滞也，用四物、柴胡、山栀、桃仁、红花。若胷胁作痛，发热晡热，肝经血伤也，用加味逍遥散。若胷胁作痛，饮食少思，肝脾气伤也，用四君、芎、归、柴、栀、丹皮。若胷腹胀满，饮食少思，肝脾气滞也，用六君加柴胡、芎、归。若胷腹不利，食少无寐，脾气郁结也，用加味归脾汤。若痰气不利，脾肺气滞也，用二陈、白朮、芎、归、栀子、青皮。若咬牙发搐，肝旺脾虚也，用小柴胡汤、川芎、山栀、天麻、钓藤钩。或用风药则肝血益伤，肝火益甚；或饮糖酒则肾水益虚，肝火愈炽。若用大黄等药，内伤阴络，反致下血，少壮者必为痼疾，老弱者多致不起。
一破伤风，河间云：风证善行数变，入脏甚速，死生在反掌之间，宜急分表里虚实而治之。邪在表者，则筋脉拘急，时或寒热，筋惕搐搦，脉浮弦，用羌活防风汤散之。在半表半里者，则头微汗，身无汗，用羌活汤和之。传入里者，舌强口噤，项背反张，筋惕搐搦，痰涎壅盛，胷腹满闷，便溺闭赤，时或汗出，脉洪数而弦，以大芎黄汤导之。既下而汗仍出，表虚也，以白朮防风汤补之，不时灌以粥饮为善。前云乃气虚未损之法也。若脓血大泄，阳随阴散，气血俱虚，而类前证者，悉宜大补脾胃，切忌祛风之药。
一发痉，仲景云：诸痉项强，皆属于湿。又云：太阳病发汗太多，因致痉。风病，下之则痉复发，汗则拘急。疮家发汗则痉，是汗下重亡津液所致。有汗而不恶寒曰柔痉，以风能散气也，宜白朮汤加桂心、黄芪。无汗而恶寒曰刚痉，以寒能濇血也，宜葛根汤。皆血气内伤，筋无所营而变，非风也。杖疮及劳伤气血而变者，当补血气；未应，用独参汤。手足冷加桂、附，缓则不救。

　　证治准绳 【 明?王肯堂】 

　　　伤损总论

伤损论曰：夫伤损，必须求其源，看其病之轻重，审其损之深浅，凡人一身之间，自顶至足，有斫伤、打伤、跌伤及诸刃伤者皆有之。凡此数证，各有其说，有当先表里而后服损药者，为医者当循其理治之。然医者意也，不知意者，非良医也。或者禀性愚昧，不能观其证之轻重，明其损之浅深，未经表里通利，先服损药，误人多矣。有因此痰涎上攻，有因此大小脏腑闭结，差之毫厘，谬以千里，所谓医不三世，不服其药，信哉！此论治损伤之大纲也。然用药固不可差，而整顿手法尤不可孟浪。今以人之周身，总三百六十五骨节，开列于后。

　　　节骨条分

人身总有三百六十五骨节，以一百六十五字都关次之首；自铃骨之上为头，左右前后至辕骨，以四十九字，共关七十二。
骨巅中为都颅骨者一，有势微有髓及有液。
次颅，为髅骨者一，有势微有髓。
髅前，为顶威骨者一，微有髓。女人无此骨。
髅后，为脑骨者一，有势微有髓。
脑后，为枕骨者一，有势无液。
枕骨之中附下，为天盖骨者一，下为肺系之本。
盖骨之后，为天柱骨者一，下属脊窳，有髓。
盖前，为言骨者一，言上复合于髅骨，有势无髓。
言下，为舌本骨者，左右共二，有势无髓。
髅前，为顖骨者一，无势无液。
顖下，为伏委骨者一，俚人讹为伏犀骨者是也，无势髓。
伏委之下，为俊骨者一，附下即眉宇之分也，无势髓。
眉上左，为天贤骨者一，无势髓，下同。
眉上右，为天贵骨者一。眉上，直目睛也。
左睛之上，为智宫骨者一，无势髓。
右睛之上，为命门骨者一。两睛之下，中为鼻。
鼻之前，为梁骨者一，无势髓。
梁之左，为颧骨者一，有势无髓，下同。
梁之右，为糺骨者一。颧糺之后，即耳之分。
梁之端，为嵩柱骨者一，无势髓。
左耳，为司正骨者一，无势髓，下同。
右耳，为纳邪骨者一。
正邪之后，为完骨者，左右共二，无势无髓。
正邪之上附内，为嚏骨者一，无势少液。
嚏后之上，为通骨者，左右前后共四，有势少液。
嚏上，为腭骨者一，无势多液。
其腭后连属为颔也。左颔，为乘骨者一，有势多液，下同。
右颔，为车骨者一。
乘车之后，为辕骨者，左右共二，有势有液。
乘车上下，出齿牙三十六事，无势髓。庸下就一，则不满其数。
复次，铃骨之下，为膻中，左右前后至莜，以四十字关九十七骨。
辕骨之下左右，为铃骨者二，多液。
铃中，为会厌骨者一，无势髓。
铃中之下，为咽骨者，左中及右共三，无髓，下同。
咽下，为喉骨者，左中及右共三，下同。
喉下，为咙骨者，环次共十事。
咙下之内，为肺系骨者，累累然共十二，无势髓。
肺系之后，为谷骨者一，无髓，下同。
谷下为谷道骨者，左右共二。
咙外次下，为顺骨者共八，少液，下同。
顺骨之端，为顺隐骨者共八。
顺下之左，为洞骨者一。女人无此。
顺下之右，为棚骨者一。女人无此。
洞棚之下中央，为(骨曷)骭骨者一，无髓。俚人呼为鸠尾。
(骨曷)骭直下，为天枢骨者一，无髓。
铃下之左右，为缺盆骨者二，有势多液。
左缺盆前之下，为下厌骨者一，无髓，下同。
右缺盆前之下，为分膳骨者一，下同。
厌膳之后附下，为仓骨者一。
仓之下左右，为髎骨者共八，有势无液。
髎下之左，为胷骨者一。男子此骨大者好勇。
髎下之右，为荡骨者一。女子此骨大则失夫。
胷之下，为乌骨者一。男子此骨满者发早白。
荡之下，为臆骨者一。此骨高，多讹妄。
铃中之后，为脊窳骨者，共二十二，上接天柱，有髓。
脊窳次下，为大动骨者一，上通天柱，共成二十四椎。
大动之端，为归下骨者一，道家谓之尾阎。
归下之后，为篡骨者一。此骨能限精液。
归下之前，为莜骨者一。此骨薄者，多处贫下。
复次，缺盆之下左右至衬，以二十五字关六十骨。此下止分两手臂至十指之端众骨。
支其缺盆之后，为伛甲骨者，左右共二，有势多液。
伛甲之端，为甲隐骨者，左右共二。此骨长则至贤。
前支缺盆，为飞动骨，左右共二。此骨短，病痱缓。
次飞动之左，为龙臑骨者一，有势无髓无液，下同。
次飞动之右，为虎冲骨者一。
龙臑之下，为龙本骨者一；虎冲之下，为虎端骨者一，俱有势有髓。
本端之下为腕也。龙本上内，为进贤骨者一。男子此骨隆为名臣。
虎端上内，为及爵骨者一。女人此骨高，为命妇。
腕前左右，为上力骨者共八，有势多液，下同。
次上力为驻骨者，左右共十，下同。
次驻骨，为搦骨者，左右共十。
次搦，为助势骨者，左右共十。左助外为爪，右助外为甲。
爪甲之下，各有衬骨，左右共十，无势无液。
复次，(骨曷)骭之下，左右前后至初步，以五十一字关一百三十六骨，此下至两乳下，分左右自两足心众骨所会处也。
(骨曷)骭之下，为心蔽骨者一，无髓。
(骨曷)骭之左，为胁骨者，上下共十二，居小肠之分也。
左胁之端，各有胁隐骨者，分次亦十二，无髓。
胁骨之下，为季胁骨者共二，多液。
季胁之端，为季隐骨者共二，无髓。
(骨曷)骭之右，为肋骨者共十二，处太阳之分也。
肋骨之下，为(月少)肋骨者共二，各无隐骨，惟兽有之。
右肋之端，为肋隐骨者共十二，无髓。
莜骨之前，为大横骨者一，有势少髓。
横骨之前，为白环骨者共二，有势有液。
白环之前，为内辅骨者，左右共二，有势有液，下同。
内辅之后，为骸关骨者，左右共二，下同。
骸关之下，为楗骨者，左右共二。
楗骨之下，为髀枢骨者，左右共二，有势多髓。
髀枢下端，为膝盖骨者，左右共二，无势多液。
膝盖左右，各有侠升骨者共二。有势多液。
髀枢之下，为(骨行)骨者，左右共二，有势多髓。
(骨行)骨之外，为外辅骨者，左右共二，有势有液，下同。
(骨行)骨之下，为立骨者，左右共二。
立骨左右，各有内外踝骨者共四，有势少液。
踝骨之前，各有下力骨者，左右共十，有势多液。
踝骨之后，各有京骨者，左右共二，有势少液。
下力之前，释欹之前，各有起仆骨者共十，有势。
起仆之前，各有平助骨者，左右共十，有势。
平助之前，各有衬甲骨者，左右共十，无势少液。
释欹两旁，各有核骨者，左右共二，有势多液。
起仆之下，各有初步骨者，左右共二，有势无髓有液。女人则无此骨。
凡此三百六十五骨也。天地相乘，惟人至灵。其女人则无顶威。散血膏敷贴。或趺磕损伤未破皮肉者，用捕肉膏敷贴。
凡刀斧斫磕趺破上唇而拔缺者，用绢片一小条，从脑后缚向前来缚合缝定，次挟封口药，外以散血膏敷贴。如下唇整法，却以绢片从下颏兜缚，及如前法整顿，次掞末敷药。或无肿，不须敷药。
凡偶含刀在口内戏耍，误封断舌头，未全断者，用封口药敷，一日换二三次药，七八日全安。
凡两脸涎囊被刀斧斫磕跌堕等伤，伤开涎囊者，用绢栈缝合，却以封口药涂敷，外以散血膏敷贴；七八日接住肉，剪去线，挟封口药。
凡牙齿被人打趺砍磕，去了牙齿者，只用补肌散掺，及封口药掞，服破血药止痛药，并用水煎药服，不宜用酒煎药，须知此法，乃大有功。
凡牙断趺磕斫伤，牙齿未动者，用芙蓉膏末掺。如齿动者，用蒺藜根烧存性为末，常揩搽之，即牢。
凡割喉者，用脚骑患人头项，以丝线先缝内喉管，却缝外颈皮，用封口药涂敷，外以散血膏敷贴换药。或喉被人打歪，以手摇正，却以前膏敷贴。若结喉伤重，软喉断，不可治。以汤与之，得入肠者可治，若并出者不可治。
颈骨肩胛胁肋伤：凡高处跌堕，颈骨摔进者，用手巾一条，绳一条，系在房上垂下来，以手兜缚颏下，系于后脑，杀缚接绳头，却以瓦罂一个五六寸高，看捺人浅深，斟酌高低，令患人端正坐于罂上，令伸脚坐定，医者用手掣捺平正，说话令不知觉，以脚一踢，踢去罂子，如在左用手左边掇出，如在右用手右边掇出，却以接骨膏、定痛膏敷贴。又一法，令患人卧床上，以人挤其头，双足踏两肩即出。
凡左右两肩骨跌堕失落，其骨叉出在前，可用手巾系手腕在胷前；若出在后，用手巾系手腕在背后。若左出折向右肱，右出折向左肱，其骨即入。接左摸右鬓，接右摸左鬓，却以定痛膏、接骨膏敷之。
凡肩井骨及胁下有损，不可束缚，只捺令平正，用补肉膏、接骨膏、定痛膏敷贴。两肋骨亦然。
凡肩赙骨出，相度如何整，用椅一个，令患人于椅后伸两手于左洞、右棚及初步等五骨，止有三百六十骨。又男子女人一百九十骨，或隐或衬，或无髓势；余二百五十六骨，并有髓液以藏诸筋，以会诸脉溪谷，相需而成身形，谓之四大。此骨度之常也。
头目鼻耳伤：凡脑骨伤破，轻手撙捺平正。若皮不破者，用退肿膏敷贴；若皮破肉损者，先用封口药掞之，外以散血膏贴之；若皮破血流者，用止血散掞之；若肿痛者，用葛叶、毛藤叶、枫叶尾砍烂敷之，不可见风着水，恐成破伤风。
凡脑骨伤碎在鞕处，可治。若伤太阳穴，不可治。如在发际，须剪剃去发，看皮破不破，依上用药敷。若欲洗，宜用熟油和药水洗，或和温茶洗之。
凡面目伤，青黑色，用一紫散敷，或紫金膏贴。伤重者用补肉膏敷贴。
凡脑两角及后枕或两眉有伤，可治。眼睛伤，瞳神不碎，可治。或眼泡伤紫黑色，用一紫散敷贴，或紫金膏敷贴。伤重者，用补肉膏敷贴。或顶心有损，则难治。
凡鼻两孔伤凹者，可治。血出无妨。鼻梁打扑跌磕凹陷者，用补肉膏敷贴。若两鼻孔跌磕伤开孔窍，或刀斧伤开孔窍，用封口药掞伤处，外以散血膏贴之，退肿。
凡耳斫跌打落，或上脱下黏，或下脱上黏，内用封口药掞，外用散血膏敷贴；及耳后看脱落所向，用鹅翎横夹定，却用竹夹子直上，横缚定。缚时要两耳相对，轻缚住。
舌唇口喉齿顋伤：凡唇口刀斧斫磕跌堕等伤，破皮伤肉者，先用桑白皮线缝合，却以封口药涂敷，次以散血膏敷贴，牵住所封药，不令开落，仍少言语。
凡跌破唇耳鼻而拔缺者，即以封口药掞，外以散血膏敷贴。若缺唇缺耳，先用麻药涂之，却以剪刀剪去外些皮，即以绢线缝合，缺耳作二截缝合，缺唇作三截缝合，以鸡子黄油涂，次以金毛狗脊毛薄掺些于上，次以封口药涂抹之。次日，以茶轻洗就掞末。　一日换一次，至八日剪去线，又掞末。
凡顋颊颧刀斧斫磕跌堕等伤破皮肉者，用封口药填疮口，外以椅，手圈住，及以软衣被盛塾胁下，使一人捉定，两人拔伸，却坠下手腕，又着曲着手腕，按捺平正，却以定痛膏、接骨膏敷贴，绢片缚之。
手伤：手有四折骨，六出臼。凡手臂出臼，此骨上段骨是臼，下段骨是杵，四边筋脉锁定，或出臼亦挫损筋，所以出臼。此骨须拽手直，一人拽，须用手把定此间骨，搦教归窠；看骨出那边，用竹一片，夹定一边，一边不用夹，须在屈直处夹。才服药后，不可放定，或时又用拽屈拽直。此处筋多，吃药后，若不屈直，则恐成疾，日后曲直不得。
肩胛上出臼，只是手骨出臼归下，身骨出臼归上，或出左，或出右，须用舂杵一枚，矮凳一个，令患者立凳上，用杵撑在于出臼之处。或低，用物塾起。杵长则塾凳起。令一人把住，手拽去凳，一人把住舂杵，令一人助患人放身从上坐落，骨节已归窠矣，神效。若不用小凳，则两小梯相对，木棒穿从两梯股中过，用手把住木棒正棱，在出臼腋下骨节蹉跌之处，放身从上坠，骨节自然归臼矣。
凡手(月争)手腕骨脱，绷直拽出，医用手抬起手(月争)腕，以患人本身膝头塾定，医用手于颈项肩处，按下其骨还窠，却用定痛膏、接骨膏敷贴。若手腕失落，或在上在下，用手拽伸，却使手捻住，方可用前膏敷贴，药夹缚。若手(月争)骨出，用圆椅横翻向上，医用足踏住椅，将病人手在椅横内校曲入腕，内以小书簿上下夹定平稳，却前膏敷贴，用绢布兜，缚时要掌向上。若手盘出臼，不可牵伸，用衣服向下承住，用手撙按动摇，挪令平正，却用前膏敷贴夹缚，下用衬夹。
凡手骨出向左，则医以右手拔入；骨出向右，则医用左手拔入。一伸一缩，摇动二三次，却用接骨膏、定痛膏敷贴夹缚。
凡手脚只一边断则可治，若两手脚骨皆断者不可治。
凡手足骨断者，中间一坐缚可带紧，两头放宽些，庶使气血聚断处。
若接缚手者，前截放宽缚些，使血散前去。若接足者，下截放宽些，使气血散下去。
凡掌盘出向下，将掌向上，医用手撙损动处，将掌曲向外捺令平正，用前膏贴，再用夹。向背一片长，下在手背外；向面一片短，下在掌按处。向小指一片长，下在指曲处；向大指一片短，下在高骨处，三度缚之。
凡两手臂骨打断者有碎骨，跌断者则无碎骨，此可辨之。皆可用定痛膏、接骨膏敷贴之。
凡手指跌扑刀斧打碎，用鸡子黄油润，次掞封口药末，外以散血膏敷贴，绢片缚定。若趺扑咬伤者，用泽兰散敷之，若有寒热者，用退热散敷之，寒热退去之。
凡手掌根出臼，其骨交互相锁，或出臼则是剉出锁骨之外，须是搦锁骨下归窠，出或外则须搦入内，或入内则须搦出外，方入窠臼。如只用手拽，断则难入窠，有七八成痼疾也，宜接骨膏、定痛膏敷贴夹缚。四折骨，用杉皮竹片夹缚；六出臼，只宜以布帛包缚，不可用夹，要时时转动，不可一时不动，恐接直骨。
胷胁伤：凡胷前跌出骨不得入，令患人靠实处，医人以两脚踏患人两脚，以手从胁下过背外相叉，抱住患人背后，以手于其肩掬起其胷(骨甫)，其骨自入，却用定痛膏、接骨膏敷贴。
凡胷(骨甫)骨有拳搥伤，外有肿，内有痛，外用定痛膏敷贴，内用破血药利去瘀血，次用消血草擂酒服。如刀伤先宜安骨定皮合口，挪令平正，却以封口药掞疮口，外以补肌散，以鸡子清调敷贴，内服补损药活血丹之类。
凡胷骨筋断，先用破血药，却用定痛膏接骨膏敷贴。皮破者，用补肉膏敷贴。
凡胷胁伤重血不通者，用菉豆汁、生姜和服。宜以壮力人在后挤住，自吐其血，次用破血药。
肚上被伤，肚皮俱破，肠出在外，只肠全断难医，伤破而不断者皆可治疗。
凡肠出，可以病人手搭在医人肩，随其左右收起，以麻油润疮口，整入腹；却以通关散吹鼻打喷嚏，令肠自人；用桑白皮线，向皮内缝合，后以封口药涂伤处，外以补肌散，以鸡子清调匀敷贴。或散血膏更妙。线上以花乳石散敷之。
肚皮裂开者，用麻缕为线，或搥桑白为线，亦用花乳石散敷线上。用须从里重缝肚皮，不可缝外重皮，留外皮开，用药掺，待生肉。
若肠上有小损孔，以灯火照之，肠中有气射灯，不可治。
又一法：肠出，吊起病人手，用酢煎山豆根汁服一口至二口，却以针于病人颈上一刺，其肠自入。
凡肚皮伤破孔大，肚肠与脂膏俱出，放入内则用缝；如孔小，只有膏出，用手擘去膏，不用缝。此膏出者已无用了，不可复入肚中，反成祸患，只须擘去不妨。此是闻肉，但放心去之。肚内被伤者，专用利大小肠，不可待秘，恐成重患。
腰臀股膝伤：凡腰骨损断，用门一片放地下，一头斜高些，令患人覆眠，以手伸上，攀住其门，下用三人拽伸，以手按损处三时久，却用定痛膏、接骨膏敷贴。病人浑身动作一宿，至来日患处无痛，却可自便左右翻转，仍用破血药。
凡臀盘左右趺出骨者，右入左，左入右，用脚踏进，撙捺平正，用药。如跌入内，令患人盘脚，按其肩头，医用膝抵入，虽大痛一时无妨。整顿平正，却用接骨膏、定痛膏敷贴。只宜仰卧，不可翻卧。大动后恐成损患。
凡腰腿伤，全用酒佐通气血药，俱要加杜仲。
凡胯骨从臀上出者，用二三人捉定腿拔伸，仍以脚捺送人，却用前等膏敷贴。如在裆内出者，则难治。
凡脚骨伤甚难整，当临时相度，难泥一说。
凡两腿左右打跌骨断者，以手法整其骨，以手拽正，上拽七分于前，下拽五分于后，整定，用接骨膏、定痛膏敷贴，夹缚。缚时先缚中正，后缚上下，外用副夹。若上下有肿痛无虑，五日方可换药。
凡辨腿胯骨出内外者，如不贴膝，便是出向内，从内捺入平正；如粘膝不能开，便是出向外，从外捺入平正，临机应变。
凡脚盘出臼，令患人坐定，医人以脚从腿上一踏一搬，双手一撙，捺摇二三次，却用接骨膏、定痛膏，或理伤膏敷贴。
凡膝盖损断，用手按捺进平正后，用前膏敷贴，桑白皮夹缚，作四截缚之。其膝盖骨跌挫开者，可用竹箍箍定，敷药夹定。要四截缚之，膝盖不开也。若肿痛，须用针刀去血，却敷贴，用夹。
若或内外踝骨、左右脚盘剉跌损伤，用脚踏直拽正，按捺平正，却敷贴前膏。若膝头骨跌出臼，牵合不可太直，不可太曲。直则不见其骨棱，曲则亦然。只可半直半曲，以竹箍箍住膝盖骨，以绳缚之。
凡骨节损折，肘臂腰膝出臼蹉跌，须用法整顿归元，先用麻药与服，使不知痛，然后可用手法治之。
脚伤，脚有六臼四折骨。凡脚板上交叉处出臼，须用一人拽去，自用手摸其骨节，或骨突出在内，用手正从此骨头拽归外，或骨出向外，须用力拽归内，则归窠。若只拽不用手整人窠内，误人成痼疾也。宜接骨膏、定痛膏敷贴。夹缚：四折骨，用正副夹缚束；六出臼，只宜以布帛包缚，不可夹之。
凡脚膝出臼，与手臂肘出臼同。或出内出外，只用一边夹缚定。此处筋脉最多，时时看顾，不可疏慢。宜接骨膏、定痛膏敷贴夹缚。
凡脚大腿根出臼，此处身上骨是臼，腿根是杵，或出前或出后，须用一人手抱住患人身，一人拽脚，用手尽力搦归窠。或是剉开，又可用软绵绳，从脚缚倒吊起，用手整骨节，从上坠下，自从归窠，却用接骨膏、定痛膏敷贴夹缚。
背脊骨伤：凡判脊骨不可用手整顿，须用软绳从脚吊起坠下身直，其骨使自归窠。未直则未归窠。须要待其骨直归窠，却用接骨膏或定痛膏或补肉膏敷。以桑皮一片放在药上，杉皮两三片安在桑皮上，用软物缠夹定，莫令曲，用药敷之。
凡脚手骨被压碎者，须用麻药与服，或用刀割开，甚者用剪刀剪去骨锋，便不冲破肉；或有粉碎者去其骨，免脓血之祸。然后用大片桑皮，以补肉膏或定痛膏糊在桑皮上，夹在骨肉上，莫令差错。三日一洗，莫令臭秽。用药敷之。又切不可轻易自恃有药，便割便剪便弄，须要详细审视，当行则行，尤宜仔细。或头上有伤，或打破，或刀伤，或压碎骨，用药敷贴缚之。凡缠缚之际，要于密室无风之所，勿使风人疮口，恐成破伤风之患。切记切记！
阴囊阴门伤：凡阴囊被人扯脱者，用鸡子黄油涂，以金毛狗脊毛薄摊于上，次掞封口药，又用散血膏敷贴，外却用中叶金锁匙、紫金皮水煎服，洗用紫苏叶煎水洗。
凡阴囊处有青黑紫色肿者，用补肉膏敷贴，或用定痛膏加赤芍、草乌、良姜、肉桂各少许打和，用韭叶砍烂，同药贴。如无韭叶，葱叶亦可。仍服利小便药。
凡妇人腿骨出进阴门边，不可踏入，用凳一条，以绵衣覆上，令患人于上卧，医以手孥患人脚，用手一撙，上在好脚边上去，其腿骨自入，却用接骨膏、定痛膏敷贴。
凡下近腿胯阴囊等处，不用通药，但贴不令血荫。
筋骨伤：凡断筋损骨者，先用手寻揣伤处，整顿其筋骨平正，用接骨等膏敷贴，用正副夹缚定。正夹用杉皮去外重皮，约手指大，排肉上，以药敷杉皮上，药上用副夹，用竹皮去里竹黄，亦如指大，疏排夹缚。
凡骨碎断或未碎断，但皮破损肉者，先用补肌散填满疮口，次用散血膏敷贴。如骨折，要接骨膏敷贴夹缚。或皮破骨断者，用补肉膏敷贴。
凡骨断皮破者，不用酒煎药。或损在内破皮肉者，可加童便在破血药内和服。若骨断皮不破，可全用酒煎损药服之。若只损伤，骨未折肉未破者，用消肿膏或定痛膏。
凡皮破骨出差臼，拔伸不入，撙捺皮相近三分，用快刀割开些，捺入骨。不须割肉，肉自破了，可以入骨。骨入后，用补肉膏敷贴疮四旁肿处，留疮口，用补肌散填之。皮肉不破，用接骨膏、定痛膏敷贴。若破者，必有血出，用力整时，最要快便。
凡皮里有碎骨，只用定痛膏、接骨膏敷贴夹缚。十分伤害，自然烂开肉，其骨碎必自出，然后掺补肌散，外以补肉膏敷贴。
凡骨碎看本处平正如何，大抵骨低是不曾损左右骨，高骨定损了。如折骨，要拔伸捺平正，用药敷贴，以正副夹束缚，勿令转动，使损处坚固。如出臼曲处，要时时曲转，使活处不强。
凡敷贴，用板子一片，就板子上将蕉叶或纸褙摊接骨膏、定痛膏在上，移在损处。皮内有碎骨，后来皮肉自烂，先掺补肌散，以敷补肉膏，碎骨自出。若破断皮肉，先以封口药填涂，用线缝合，外用补肉膏、散血膏敷贴。
凡平处骨断骨碎皮不破者，只用接骨膏、定痛膏敷贴夹缚。若手足曲直等处及转动处，只宜绢包缚，令时数转动，不可夹缚。如指骨碎断，止用苎麻夹缚。腿上用苎麻绳夹缚。冬月热缚，夏月冷缚，余月温缚。
凡拔伸捺正，要膻绢软物，单正仍拔伸。当近在骨损处，不得前去一节骨上，仍拔伸。相度左右骨，各有正斜拔者。
凡撙捺要手法快便，要皮肉相执平正，整拔亦要相度难易，或用三四人，不可轻易。
凡筋断，用枫香以金沸草砍取汁调涂敷，次用理伤膏敷贴。
束缚敷贴用药：凡束缚，春三日、夏二日、秋三日、冬四日，缚处用药水泡，洗去旧药，不可惊动损处，洗了仍用前膏敷缚。若束缚，要杉木浸软去粗皮，竹片去黄用青，共削约手指大片，用杉木皮为正夹，竹片为副夹，疏排周匝，以小绳三度缚。缚时相度高下远近，使损处气血相续，有紧有宽，说见前。二三日一次换药敷，直要缚一个月药；次以补揖好膏贴之，亦要以杉皮夹住，令损处坚固。骨老方不夹之。其杉皮贴肉上，药敷杉皮上，纸被贴药上，竹片夹纸被上缚之。
凡肿是血作，用热药水泡洗，次敷贴等草药。一时讨不及者，只用理伤膏贴最便。
凡用夹，须摊药于纸上平，两头要带薄，搭头搭得不厚，不碍肉，平坦者，无高低不均之患。若四岸高低不均，此上便有空缺，不着肉处即生泡，切记之！
凡敷贴接骨等药，疼痛不止者，可加乳香、没药、枫香、白芷、肉桂、南星、独活等味，各量加些于药中敷贴，其肉温暖，疼痛即住。刀斧伤者，去肉桂、南星、独活。
凡换药不可生换，用手巾打湿搭润，逐片取脱，随手荡洗换药，不可轻停一时，恐生肉泡。仍先摊药，随即应手换之。此大节病累遭害，切记之！
凡伤重，其初麻而不痛，应拔伸捺正，或用刀取开皮，二三日后方知痛，且先匀气血。
凡被杖打痛肿而未破者，先用棱针出血。若破者不须出血，只用撒地金钱、山薄荷、生地黄、地薄荷、猪(豕母)咛叶、泽兰叶、血见愁捣敷贴。若成杖疮，用黑膏药、白膏药、红膏药、太乙膏、牛脂膏贴之。
凡刀斧伤者，看轻重用药。如轻者只用补肌散掞；重者宜用封口药掞，紧缚住。如伤重者，外用散血膏敷贴。
用药诀：打颠树木压或自高处颠下者，此等伤皆惊动四肢五脏，必有恶血在内，专怕恶心，先用清心药、打血药，及通大小肠药，次第先服，临跟加童子小便入药内，立效。专用大小肠洗利，恐作隘塞，利害之甚。清心药加前方通利大小肠药服之，自然俱通，无闷烦，无恶血污心，以次用止痛药服之即止。
颠扑伤刀石伤诸般伤损，至重者皆先服清心药，次服清小便三服。去血药，或被伤者，血未结，打从疮口出，或结在内，用药打人大肠时即泄；或被打被颠被木压恶血未积者，用药打散四肢；或归脏腑者，或归上隔者，打从口中吐出；或归中隔，打入大肠泄出，用此急救；次服止痛药，即二十五味药中加减用。
凡药皆凭汤使，所使方先，但用清心药煎，后用童便一盏同服。或止痛，重伤者，则用姜汤灯心汤调二十五味药服之，薄荷汤亦可。
凡伤或刀伤及损内脏俯，恐作烦闷崩血之患。如折骨者，同姜酒服接骨药敷之。如骨碎被重打重颠重木及石压者，皆用先服汤使法，并用酒服。如轻颠扑损伤，则用姜汤调下二十五味药，立效。
凡打扑伤损折骨出臼者，便宜用何首乌散。若发热体实之人，用疏风败毒散。若恶寒体弱之人，用五积交加散，后用黄白红黑四味末子、补损丹、活血丹等药调治之。
凡折骨出臼者，不宜用下瘀血之药及通利大便之药，只宜疏风顺气，匀血定痛补损而已。
凡打扑砍磕，从高跌堕，瘀血攻心，不能言语者，用独胜散，次以复元活血汤调理。
凡打扑跌堕，损破皮肉紫黑色者，先用破血药，次用独圣散，又次用清上瘀血汤、消下破血汤。
凡打扑损伤，呕恶血汁者，先用独圣散，次用百合散，又次用生料四物汤加硬骨牛乳根加减调理。
凡打扑刀斧斫磕等伤，破皮损肉，血出去多，头目眩运者，先用川当归、大川芎水煎服，次加白芍药、熟地黄、续断、防风、荆芥、羌活、独活、南星水煎，加童便和服则可，不可用酒。如血出少，内有瘀血者，以生料四物汤一半，加独圣散一半，水煎服。未破皮肉者，上体加酒和服。
凡打扑刀斧斫磕等伤、破伤风，痛不可忍，牙关紧急，角弓反张者，用生南星、防风等分为末，米泔调涂患处。又用热酒童便各半调，连进三服即苏；次用疏风败毒散调治之。
凡刀斧跌磕伤破阴囊皮者，先服独圣散，次服止痛药。如内有宿血者，用破血药。
凡刀斧伤破肚皮肠出者，先用清心药加童便和服，及用独圣散，次用止痛药。如血出过多，先用当归、川芎水煎服；次加白芍药、熟地黄、羌活、独活、防风、荆芥、白芷、续断水煎，调乳香、没药末和服之。
凡伤损药中，不可缺乳香、没药，此药极能败血止痛。
凡刀斧跌磕闪肭脱臼者，初时不可便用自然铜，久后方可用之。折骨者，宜便用之。若不折骨，不碎骨，则不可用。修合诸损药，皆要去之好。用自然铜，必用火煅，方可服之。然新出火者，其火毒与金毒相扇，挟香热药毒，虽有接骨之功，其燥烈之祸，甚于刀剑，戒之！
凡堕伤内有瘀血者，必腹胀满而痛，或胷胁满也，宜用破血药及清心药通利之，自然而愈。痛不止者，用独圣散服之效验。如更不止，用止痛药服之，大效如神。
凡金刃所伤，从高跌堕，皮肉破损，出血过多，此宜止痛兼补为先，宜当归补血汤。若皮肉不破损者，宜作瘀血停积治之，先以独圣散，次以破血药，随证加减。续后痛不止者，用止痛药调理。若胷膈疼痛，用开心草、雪里开、苏木煎酒，入童便和服即效。又方：单用苏木煎酒，和童便服。
凡治刀斧金刃打扑，从高跌堕，皮肉破损而伤重者，中间破处掞封口药或补肌散，四边用截血膏箍住，使新血不来潮作，此秘传之妙诀也。
凡损伤，妙在补气血，俗工不知，惟要速效，多用自然铜，恐成痼疾也。初伤只用苏木活血，黄连降火，白朮和中，童便煎服。在下者，可下瘀血，但先须补托。在上者，宜饮韭汁，或和粥吃。切不可饮冷水，血见寒则凝，但一丝血入心即死。
凡老人堕马，腰痛不可转侧，先用苏木、人参、黄芪、川芎、当归、陈皮、甘草煎服，次以前药调下红黑黄白四末子、补损丹、活血丹。
凡杖打闪肭疼痛，皆滞血证，宜破血药下之。痛不可忍，则伤血故也，宜清心药。更不止，用独圣散，大效。
凡刀斧打扑斫磕跌断，血出如涌泉者，此伤经也，用封口药掞，以手按实，少时即止。又止血散掞之，亦可。如肿痛，捣葱炒热缚之。
凡损，大小便不通，未可便服损药，盖损药热必用酒，濇秘愈甚。看患人虚实，实者用破血药加木通，尚未通加芒硝；虚者以四物汤加枳壳、麻仁、桃仁滑肠之类。虚人不可下者，四物汤加穿山甲。
凡服损药，不可吃冷物。鱼牛肉极冷，尤不可吃。若吃牛肉，痛不可止。又瘟猪肉猪母肉不可吃，切记之！
凡损否可服草药，服之所生之骨必大，不得人臼。相兼君臣药服则可，要加温补气血药同煎。
凡损药必热，能生气血以接骨也。更忌用火炙。如敷药不效，服药亦不效。
凡用敷贴等草药，皆要临时生采新鲜者，用之有效。如出远路，讨不便者，可研末用。末不及生采者为胜。如无草药讨处，就用君臣药接缚之。
凡损药内用酒者，不问红白，只忌灰酒。且重伤不可便用酒，反承起气，作腹胀胷满，切记切记！如稍定，却用酒水煎或汤浸酒。
凡打伤在两胁两胷两肚两肋，却用通气通血清心药。又看病人虚实不同，虚者通药兼补药须放缓，且用贴药在前，通药在后。
凡用通药反不通者，后用顺气药，腹肚全无膨胀而得安，此为不干血作，乃是气闭不通。如腹肚果有血作，一通便下，亦须以顺气药兼之，庶胷膈肚腹，不致紧闷；气顺后却用损药。
凡人醉卧跌床下，胛背疼痛，不可屈伸，损药不效，服黑豆酒数日愈。豆能下气，所损轻也。
凡小儿跌凳角上，止用萝卜子煎服愈，亦顺气也。
凡整作之法，除头脑上不可用药水洗，恐成破伤风，余可加熟油同药水避风洗之，且与住痛。整时，先用热酒磨草乌服一二盏方整。整时气绝用苏合香丸须苏，未苏以黑豆、防风、甘草、黄连煎冷服，或苡草擂水服。不可用盐解之。若吐加生姜汁。
右皆专科用药之法，人有虚实，不可一例而施。即如末条整时，先服草乌酒整而气绝，灌以苏合香丸走窜之剂未苏，又以冷药灌之，若施之气虚之人，惨于加刃矣。惟薛氏法量证施治，专于内补，可以遵用，见后分证处治条，学者宜审焉！
十不治证：颠扑损伤或被伤入于肺者，纵未即死，二七难过。
左胁下伤透内者。
肠伤断一半可医，全断者不可治。
小腹下伤内者。证候繁多者。
脉不实重者。
老人左股压碎者。
伤破阴子者。
血出尽者。
肩内耳后伤透于内者，皆不必用药。
刘宗厚曰：打扑金刃损伤，是不因气动而病生于外。外受有形之物所伤，乃血肉筋骨受病，非如六淫七情为病，有在气在血之分也。所以损伤一证，专从血论，但须分其有瘀血停积而亡血过多之证。盖打扑坠堕，皮不破而内损者，必有瘀血。若金刃伤皮出血，或致亡血过多，二者不可同法而治。有瘀血者，宜攻利之。若亡血者，兼补而行之。又察其所伤，有上下轻重浅深之异，经络气血多少之殊，惟宜先逐瘀血，通经络，和血止痛；然后调气养血，补益胃气，无不效也。顷见围城中军士被伤，不问头面手足胷背轻重，医者例以大黄等药利之。后大黄缺少，甚者遂以巴豆代之，以为不于初时泻去毒气，后则多致危殆。至于略伤手指，亦悉以药利之。殊不知大黄之药，惟与有瘀血者相宜，其有亡血过多，元气胃气虚弱之人，不可服也。其巴豆大热有毒，止能破坚逐积，用于此疾，尤非切当。所以有服下药过后，其脉愈见坚大，医者不察，又以为瘀血未尽而复下之，因而夭折人命，可不慎欤！

　　　破伤风

夫风者，百病之始也，清净射腠理闭拒，虽有大风苛毒，莫之能害，诸疮不差，荣卫虚，肌肉不生，疮眼不合，而风邪入之，为破伤风之候。亦有阴疮热郁结，多着白痂，疮口闭塞，气难宣通，故热甚而生风者，先辨疮口，平无汁者中风也，自边出黄水者中水也，并欲作痉，急治之。
东垣云：破伤风者，通于表里，分别阴阳，同伤寒证治。人知有发表，不知有攻里和解。夫脉浮而无力，太阳也，在表，宜汗。脉长而有力，阳明也，在里，宜下。脉浮而弦小者，少阳也，半在表半在里，宜和解。明此三法，而治不中病者，未之有也。此但云三阳而不及三阴者，盖风邪在三阳经，便宜按法早治而愈。若待传入三阴，其证已危，或腹满自利，口燥嗌干，舌卷卵缩，皆无生理，故置而弗论也。
解表，羌活防风汤、防风汤、九味羌活汤、蜈蚣散；解后实之，白朮防风汤。攻里，大芎黄汤、红鳔丸、左龙丸，后复小羌活汤。和解，羌活汤、地榆防风散、小柴胡汤。
日久气血渐虚，邪气入胃，宜养血四物汤加防风、藁本、白芷各等分，细辛减半为粗末，每服五钱，水煎温服。风药过多，自汗出者，白朮黄芪汤。大汗不止，筋挛搐搦，白朮升麻汤。搐痉不已，蠲痉汤。背后搐者，羌活、独活、防风、甘草。向前搐者，升麻、白芷、独活、防风、甘草。两旁搐者，柴胡、防风、甘草。右搐加滑石。
手足颤掉不已，朱砂指甲散。
四般恶证不可治：第一，头目青黑色；第二，额上汗珠不流；第三，眼小目瞪；第四，身上汗出如油痛不在疮处者，伤经络，亦死证也。

　　　外治


初觉疮肿起白痂，身寒热，急用玉真散敷之；或用杏去皮细嚼，和雄黄、飞罗白面敷。 【 一方只用杏仁、白面等分和匀，新汲水调和如膏敷。】 肿渐消为度。若腰脊反张，四肢强直，牙关口噤，用鼠一头和尾烧作灰，细研，以腊月猪脂和敷。牙关紧不能开，用蜈蚣一条焙干研细末搽牙，吐涎立苏。狗咬破伤风，人参不拘多少，桑柴火上烧，令烟绝，用盏子合研为末，掺疮上，仍以鱼胶煮烊封固。

　　外科正宗 【 明?陈实功】 

　　　跌扑

跌扑有已破未破之分，亡血利瘀血之异。且如高坠堕而未经损破皮肉，必有瘀血注脏腑，人必昏沉不醒，二便必难，当以大成汤通利二便，其人自苏。不醒者，独参汤救之。寻常坠堕，径以复元活血汤调之。又如损伤骨节，筋断血流不止者，独胜散止之。次用花蕊石散搽之。又有跌断骨节大损等证，此则另有专门接骨扎缚，未及详注也。

　　　金疮

金疮乃刀刃所伤，或有磁锋割损，浅者皮破血流而已，深者筋断血飞不住。皮破者，桃花散掺之，其血自止。筋断者，如圣金刀散掺扎。止后又流者，此证急用玉红膏涂伤处，膏盖长肉。盖筋骨肉方断，斯人面色必黄，外避风寒，内忌冷物，终保无妨。有失血过多者，独参汤、八珍汤补助为要，此外无法矣。

　　　杖疮

杖疮，乃良肉受伤之患，有已破未破之分，正刑酷刑之异。已破肌肉者，随杖后以清凉拈痛膏敷之，疼肿即消。未破，瘀血内攻者，用针放出内畜瘀血，再以大成汤下之，便通自愈。如伤处瘀腐，已作疼痛者，玉红膏搽之，自然腐化生新而愈。至于辱刑非刑难受之时，宜预服铁布衫丸，方得保身全命也。

　　　咬伤

人咬为患，良肉受伤。但齿乃阳明胃异，有余脏腑，多火多热，生之于口，凡食经此无不嚼烂下咽，又饮食炙煿之毒无不侵袭，故伤人发肿，其痛异常，臭脓腐烂，痛彻连心，是感牙之毒也。初咬时一日里，撒热小便浸伤处，洗净牙黄瘀血，咬孔上蟾酥饼贴之，膏盖后出微脓渐愈。如咬时未经此法，致肿痛发胖，疼甚者，亦与童便浸洗挹干，用粗纸捻蘸麻油点火，用烟焰熏肿痛上，良久方住，以解牙毒；仍以蟾酥条插入孔内，膏盖候肿消，时换玉红膏搽之，长肉完口。如有杂证相兼者，亦随证而治。

　　　破伤风

破伤风因皮肉损破，复被外风袭入经络，渐传入里。其外寒热交作，口噤咬牙，角弓反张，口吐涎沫；入阴则身凉自汗，伤处反为平陷如故，其毒内收矣。当用万灵丹发汗，令风邪反出；次以玉真散患上贴之，得脓为效。如汗后前证不退，伤处不高，或醒或昏，时发时止，口噤不开，语声不出者，终为死候。

古今图书集成医部全录卷三百七十八

　外科跌打金刃竹木破伤门

　　方

复元活血汤　治坠堕或打扑，瘀血流于胁下作痛，或小腹作痛，或痞闷，及便毒初起肿痛。
柴胡钱半　花粉　穿山甲　当归酒拌，各一钱　红花　甘草各七分　大黄酒拌过炒，二钱　桃仁二十粒，去皮尖酒浸研　作一剂，水二钟，煎一钟，食前服。

桃仁承气汤　治伤损瘀血停滞，腹作痛，或发狂，或便毒壅肿疼痛，便秘发热，并宜用此通之。
桃仁五十粒，去皮尖研　桂枝　芒硝　甘草炙　大黄各一钱　作一剂，水二钟，煎一钟，空心服。

玉真散　一名定风散。治破伤风重者，牙关紧急，腰背反张，并蛇犬所伤。
天南星　防风各等分　为末，每服二钱，温酒调下，更搽患处。若牙关紧急，腰背反张者，每服三钱，用童便调服，虽内有瘀血亦愈。至于昏死心腹尚温者，连进二服，亦可保全。若治风犬咬伤，更用漱口水洗净搽之，神效。

解毒散　治一切毒蛇恶虫并兽所伤，重者毒入腹，则眼黑口噤，手足强直。此药平易，不伤气血，大有神效　不可以为易而忽之。
白矾　甘草末各一两　为细末，每服二钱，不拘时冷水调下，更敷患处。

圣愈汤　治疮疡脓水出多，或金疮出血，心烦不安，眠睡不宁，或五心烦热。
熟地黄酒拌蒸半日许　生地黄酒拌　川芎　人参各五钱　当归酒拌　黄芪盐水浸炒，各一钱　作一剂，水二钟，煎八分，食远眼。

独参汤　治溃疡气血虚极，恶寒或发热，或失血之证。葛可久血脱用补气，即此方也。
人参二两　作一剂，水二钟，枣十枚，煎一钟，徐徐服。若煎至稠厚，即为膏矣。

当归地黄汤　治破伤风，气血俱虚，发热头痛，服此养气血，祛风邪，不拘新旧并治之。
当归酒拌　地黄酒拌　芍药　川芎　藁本　防风　白芷各一钱　细辛五分　作一剂，水二钟，煎一钟服。

四君子汤　治脾胃虚弱，或因克伐肿痛不散，或溃而不敛，或饮食少思，或欲作呕，大便不实等证。
人参　白朮　茯苓各二钱　甘草炙，一钱
右作一剂，姜枣水煎服。

小柴胡汤　治一切扑伤等证，因肝胆经火盛作痛，出血自汗，寒热往来，日晡发热，或潮热身热，欬嗽发热，胁下作痛，两胠痞满。
柴胡二钱　黄芩一钱半　半夏　人参各一钱　甘草炙，三分
右，姜水煎服。

八珍汤　治伤损等证失血过多，或因克伐血气耗损，恶寒发热，烦躁作渴等证。
人参　白朮　茯苓　当归　白芍药　川芎　熟地各一钱　甘草炙，五分
右，姜枣水煎服。

犀角地黄汤　治火盛血热妄行，或吐衄不止，大便下血。因怒而致，加山栀、柴胡。
犀角镑末　生地黄　白芍药　黄芩　牡丹皮　黄连各一钱五分
右，水煎熟，倾于钟内，入犀末服之。

十味参苏饮　治气逆血蕴上焦，发热气促，或欬血(鼻丑)血，或痰嗽不止。加黄芩、山栀，即加味参苏饮。
人参　紫苏　半夏　茯苓　陈皮　桔梗　前胡　葛根　枳壳各一钱　甘草炙，五分
右，姜水煎服。

二味参苏饮　治出血过多，瘀血入肺，面黑喘促。
人参一两　苏木二两
右，水煎服。

四物汤　治一切血虚，日哺发热，烦躁不安者，皆宜服之。
当归　熟地黄各三钱　芍药二钱　川芎一钱半
右，水煎服。加白朮、茯苓、柴胡、丹皮，即加味四物汤。

加味承气汤　治瘀血内停，胷腹胀痛，或大便不通等证。
大黄　(石卜)硝各二钱　枳实　厚朴　当归　红花各一钱　甘草五分　用洒水各一钟，煎至一钟服。仍量虚实加减。病急不用甘草。

归脾汤　治跌扑等证，气血俱伤，或思虑伤脾，血虚火动，寤而不寐；或心脾作痛，怠惰嗜卧，怔忡惊悸，自汗盗汗，大便不调，或血上下妄行，其功甚捷。
人参　白朮　当归　白茯神　黄芪炒　远志　龙眼肉　枣仁炒，各二钱　木香　甘草炙，各五分
右，姜枣水煎服。加柴胡、山栀，即加味归脾汤。

润肠丸　治跌扑等证，或脾胃伏火，大肠干燥，或风热血结等证。
麻子仁　桃仁各一两，去皮尖研　羌活　归尾　大黄煨　皂角刺　秦艽各五钱
右为末，炼蜜丸桐子大，猪胆汁丸尤妙。每服三五十丸，食前白滚汤送下。凡怯弱人先用猪胆导之，不通，宜补血。

当归补血汤　治杖疮金疮等证，血气损伤，肌热，大渴引饮，目赤面红，昼夜不息，其脉洪大而虚，重按全无。此病多得于饥渴劳役者，若误服白虎汤必死。
黄芪炙，一两　当归二钱，酒制
右，水煎服。

十全大补汤　治杖疮气血俱虚，肿痛不消，腐而不溃，溃而不敛，或恶寒发热，自汗盗汗，饮食少思，肢体倦怠。若怯弱之人，患处青肿而肉不坏者，服之自愈。若有瘀血砭刺早者，服之自消。或溃而脓水清稀，肌肉不生，或口干作渴而欲饮汤者，尤宜服之。
白茯苓　人参　当归　白朮　黄芪　川芎　白芍药炒　熟地黄　肉桂　甘草炙
右，姜枣水煎服。

参附汤　治金疮杖疮失血过多，或脓瘀大泄，阳随阴走，上气喘急，自汗盗汗，气短头运等证。
人参四钱　附子炮去皮脐，三钱
右，水煎服。阳气脱陷者，倍用之。

清胃散　治血伤火盛，或胃经湿热，唇口肿痛，牙龈溃烂，或发热恶寒等证。
牡丹皮　黄连　生地黄　当归酒洗，各五分　升麻一钱
右，水煎服。如痛未止，黄芩、石膏、大黄之类，皆可量加。

清燥汤　治跌扑疮疡，血气伤损，或溃后气血虚怯，湿热乘之，遍身酸软；或秋夏湿热太甚，肺金受伤，绝寒水生化之源，肾无所养，小便赤濇，大便不调，或腰腿痿软，口干作渴，体重麻木，或头目眩运，饮食少思，或自汗体倦，胷满气促，或气高而喘，身热而烦。
黄芪一钱五分　苍朮一钱　白朮　陈皮　泽泻各五分　白茯苓　人参　升麻　麦门冬　归身　生地　神曲炒　猪苓　酒蘗各五分　柴胡　黄连　甘草炙，各三分　五味子九粒
右，姜水煎服。湿痰壅盛，参、芪、归、地之类可暂减之。

生脉散　治金疮杖疮等证，发热体倦气短，或汗多作渴；或溃后睡卧不宁，阳气下陷，发热烦躁。若六七月间湿热大行，火土合病，令人脾胃虚弱气短，或金为火制，绝寒水化源，肢体痿软，脚敧眼黑，并宜服。
人参五钱　五味子一钱　麦门冬三钱
右，水煎服。

二妙散　治下焦湿热肿痛，或流注游走，遍身疼痛。
苍朮　黄蘗各等分
右为末，每服三二钱，酒调服。作丸亦可。

四斤丸　治肝肾精血不足，筋无所养，挛缩不能步履，或邪淫于内，筋骨痿软。
肉蓰蓉酒浸　牛膝酒洗　天麻　干木瓜　鹿茸炙　熟地　菟丝子酒浸煮杵　五味各等分
右为末，用地黄膏丸桐子大，每服五七十丸，空心温酒送下。

补中益气汤　治跌扑等证，损伤元气，或过服克伐，恶寒发热，肢体倦怠，血气虚弱，不能生肌收敛；或兼饮食劳倦，头痛身热，烦躁作渴，脉洪大弦虚，或微细软弱，自汗倦怠，饮食少思。
黄芪炙　人参　白朮　甘草炙，各一钱五分　当归一钱　陈皮五分　柴胡　升麻各三分
右，姜枣水煎服。

黑丸子　一名和血定痛丸。治跌扑坠堕，筋骨疼痛，或瘀血壅肿，或风寒肢体作痛。若流注膝风初结，服之自消。若溃而脓清发热，与补气血药兼服，自敛。
牛膝焙，六钱　百草霜　芍药各一两　南星泡　川乌炮，各三钱　赤小豆　白蔹各一两六钱　白芨　骨碎补　当归各八钱
右各另为末，酒糊丸桐子大，每服三十丸，盐汤温酒送下。孕妇不可服。

回阳玉随膏　治跌扑所伤，为敷凉药，或人元气虚寒，肿不消散，或不溃敛；及壅肿坚硬，肉色不变，久而不溃，溃而不敛，或筋挛骨痛，一切冷证，并效。
草乌二钱　肉桂五钱　南星煨　军姜炒　白芷　赤芍药炒，各一两
右为末，葱汤调涂，热酒亦可。

复元通气散　治打扑伤损作痛，或气滞作痛。
木香　茴香炒　青皮去白　穿山甲酥炙　陈皮　白芷　甘草　漏芦　贝母各等分
右为末，每服一二钱，温酒调下。

神效太乙膏　治痈疽发背杖疮，及一切疮疽溃烂。
元参　白芷　当归　肉桂　赤芍药　大黄　生地黄各一两
右用麻油二斤，入铜锅内，煎至药黑，滤去渣，徐入净黄丹十二两，再煎，滴水中捻，软硬得中，即成膏矣。

乳香定痛散　治杖疮金疮，及一切疮疡溃烂疼痛。
乳香　没药各五钱　滑石　寒水石煅，各一两　冰片一钱
右为末，搽患处，痛即止，甚效。

猪蹄汤　治一切痈疽杖疮，溃烂，消肿毒，去恶肉。
白芷　当归　羌活　赤芍　露蜂房蜂儿多者　生甘草各五钱
右用猪蹄一只，水五碗，煮熟，取清汤入前药煎数沸，去渣温洗，随用膏药贴之。

神效当归膏　治杖扑汤火疮毒，不问已溃未溃，肉虽伤而未坏者，用之自愈。肉已死而用之自溃，新肉易生。至肉色渐白，其毒始尽，生肌最速。如棍杖者，外皮不破，内肉糜烂，其外皮因内焮干缩，坚硬不溃，爬连好肉作痛，故俗云疔痂皮。致脓瘀无从而泄，内愈胀痛，腐溃益深，往往不待其溃，就行割去，而疮口开张，难以收敛。怯弱之人，多成破伤风证，每致不救。若杖疮内有瘀血者，即用有锋芒磁盘，于患处砭去恶血，涂以此药，则疔痂自结，死肉自溃，脓秽自出，所溃亦浅，生肌之际，亦不结痂，又免皴揭之痛，殊有神效。盖当归、地黄、麻油、二蜡，主生肌止痛补血续筋，与肉相宜。此方余已刊行，治者亦多用之。
麻油六两　当归　黄蜡　生地黄各一两
右先将当归、地黄入油煎黑，去渣，入蜡镕化，候冷搅匀，即成膏矣。白蜡尤妙。

托里散　治金疮杖疮，及一切疮毒，因气血虚不能成脓；或脓成不能溃敛，脓水清稀，久而不瘥。
白朮炒　陈皮各七分　人参气虚者多用　熟地　当归身酒炒　芍药酒炒　黄芪盐水拌炒　白茯苓各一钱
右，水煎服。

加味芎归汤　治跌扑坠堕，皮肤不破，瘀血入胃作呕。
川芎藭　当归　百合水浸半日　白芍药　荆芥穗各二钱
右，水酒煎服。

当归导滞散　治跌扑瘀血在内，胷腹胀满，或大便不通，或喘欬吐血。
大黄　当归各等分
右为末，每服三钱，温酒下。气虚须加桂。　一方有麝香少许。

花蕊石散　治打扑伤损，腹中瘀血，胀满欲死，服之血化为水，其功不能尽述。
硫黄明色者，四两　花蕊石一两
右为末和匀，先用纸筋和盐泥固济瓦罐一个，候干入药，再用泥封口，安在砖上，虚书八卦五行，用炭三十斤煅之，罐冷取出，每服一钱，童便调下。

经验方　治跌扑瘀血作痛，或筋骨疼痛。
黄蘗一两　半夏五钱
右为末，用姜汁调涂患处，以纸贴之。如干，姜汁润之，周日易之。

消毒定痛散　治跌扑肿痛。
无名异炒　木耳炒　大黄炒，各五分
右为末，蜜水调涂。如内有瘀血，砭去敷之。若腐处，更用当归膏贴之，尤妙

洗药　凡伤重者，用此淋洗，然后敷药。
荆芥　土当归　生葱切断
右，煎汤温洗。　一方无葱有生姜，或止用葱一味煎洗，亦可。

黑龙散　治跌扑损伤，筋骨碎断，先用前汤淋洗，以纸摊贴。若骨折更以薄木片夹贴，以小绳束三日，再如前法，勿去夹板，恐摇动患处，至骨坚牢方宜去。若被刀箭虫伤成疮，并用姜汁和水调贴，日以风流散填涂。
土当归二两　丁香皮　百草霜　穿山甲炒黄，或炼存性，各六两　枇杷叶去毛，半两
右焙为细末，姜汁水调，或研地黄汁调亦好。枇杷叶，　一作山枇杷根。

洪宝丹　一名济阴丹。治伤损焮痛，并接断。
天花粉三两　姜黄　白芷　赤芍药各一两
右为末，茶汤调搽患处。

没药降圣丹　治伤损筋骨疼痛，或不能屈伸，肩背拘急，身体倦怠，四肢无力
没药别研　当归酒洗炒　白芍药　生地黄　骨碎补去毛　川乌去皮脐炮　川芎各一两半　自然铜火煅酢淬十二次，飞焙，一两。
右为细末，每一两作四丸，以生姜自然汁与炼蜜为丸每服一丸槌碎，用水酒各半钟，入苏木少许，煎至八分，去苏木，空心服。

万金膏　治痈疽及坠扑伤损，或筋骨疼痛。
龙骨　鳖甲　苦参　鰞鲗鱼骨　黄蘗　黄芩　黄连　猪牙皂角　白芨　白蔹　厚朴　草乌　川芎藭　木鳖　子仁　当归　白芷各一两　没药另研　乳香另研，各半两　槐枝　柳枝各四寸长，二十一条　黄丹一斤半，炒　清油四斤
右除乳、没黄丹外，诸药入油内煎至黑色，去之，秤净油每斤入丹半斤，不住手搅，令黑色，滴水中，不粘手，下乳、没再搅，如硬入油些少，以不黏手为度。

接骨散　治骨折碎，或骨出臼，先整端正，却服此药。如飞禽六畜所伤，亦能治之。
硼砂一钱五分　水粉　当归各一钱
右为末，每服二钱，煎苏木汤调服，后但饮苏木汤，立效。

本事接骨方　治打折伤损。
接骨末即蒴藋也　乳香各半两　赤芍药　当归　川芎　自然铜各一两
右为末，用黄蜡四两，镕入前末搅匀，众手丸龙眼大。如打伤筋骨及闪痛不堪忍者，用一丸热酒浸开，热呷，痛便止。若大段伤损，先整骨，用川乌、草乌等分为末，生姜汁调贴之，缚定服药，无不效者。

没药丸　治打扑筋骨疼痛，或气逆血运，或瘀血内停，肚腹作痛，或胷膈胀闷。
没药　乳香　川芎　川椒　芍药　当归　红花　桃仁　血竭各一两　自然铜四钱，煅七次
右为末，用黄蜡四两镕化，入前末速搅匀，丸弹子大，每服一丸，酒化服。按接骨散、没药丸，元气无亏者宜用。若肾气素怯，或高年肾气虚弱者，必用地黄汤、补中益气汤以固其本为善。

整骨麻药
草乌三钱　当归　白芷各二钱半
右末，每服五分，热酒调下，麻倒不知痛，然后用手如法整理。

草乌散　治伤骨节不归窠者，用此麻之，然后下手整顿。
白芷　川乌　木鳖子　猪牙皂角　乌药　半夏　紫金皮　杜当归　川芎藭各二两　舶上茴香　草乌各一两　木香半两
右为细末。诸骨碎骨折出臼者，每服一钱，好酒调下，麻倒不知疼处，或用刀割开，或用剪去骨锋者，以手整顿骨筋，归元端正，用夹板夹缚定，然后医治。或箭镞入骨不出，亦可用此药麻之。或铁钳拽出，或用凿凿开取出。若人昏沉后，用盐汤或盐水与服，立醒。

定痛膏　治打扑伤损，动筋折骨，跌磕木石压伤，赤肿疼痛。
芙蓉叶二两　紫金皮　独活　南星生用　白芷各五钱
右末，加生采马蓝菜、墨斗菜各一两，杵捣极烂，和末一处，用葱汁老酒和炒暖缚。若打扑跌磕压伤，骨肉酸疼，有紫黑色，未破皮肉者，加草乌、肉桂、良姜各三钱，研末，姜汁调温贴。若紫黑色已退，除良姜、肉桂、草乌、姜汁，却以姜汁茶清调，温贴之。若折骨出臼者，加赤葛根皮、宝塔草各二两捣烂，和前药一处；又用肥皂十枚，童便煮，去皮弦子膜，杵捣极烂，人生姜汁少许，生白面一两，砍烂和匀，入前药同杵捣匀，用芭蕉叶托，用前后正副夹，须仔细整顿其骨，紧缚，看后上下肿痛消，方可换药。肿痛未退，不可换药。
又方　治跌打伤筋损骨，疼痛不可忍。
生地切　藏瓜　姜糟各一斤　生姜四两，切
右都炒令匀热，以布裹罨伤折处，冷则易之。曾有人伤折，宜用生龟。寻捕一龟，将杀。患人忽梦见龟告白：勿相害！吾有奇方可疗。于梦中授此方，神效。

截血膏　治刀斧斫磕等处，能化血破瘀，退肿止痛。
天花粉三两　姜黄　赤芍药　白芷各一两
右末，茶清调匀，敷疮口四边。若刀斧伤于头面，血不止者，急用此末，茶清调匀涂颈上周围。若伤手则涂臂周围，若伤足则涂腿上周围，若伤各处则涂疮口周围，使截住其血，不来潮作也。金疮着水，肉翻花者，用韭汁调此末敷疮口四边，以火微炙之，又用早稻烟熏之，疮口出水即愈。如无水出，即是风袭，倍加南星和敷。若疮口肉硬不消者，此被风所袭也，可加独活，用热酒调敷。如又不消，则风毒已深，肌肉结实，加紫金皮和敷，有必消之理也。

散血膏　治打扑伤损，趺磕刀斧等伤，及虎伤獐猪牛咬伤。
甘草叶藤生藤上有棘叶，如木绵叶，又名猪(豕母)(目宁)，又名虎(目宁)草　泽兰叶少许
右各生采杵捣极烂，冷敷缚。刀斧斫磕等伤，破皮损肉者，先用羊毛饼贴；次贴此膏疮口四边，用截血膏敷贴，令血不来潮作。一人跌破阴囊，又一人跌拔鼻孔，二者俱先整理皮肉端正，用此膏效验。　一法不用羊毛饼，只用金毛狗脊毛，薄薄铺些于患口上，次挟封口药，再却以此膏贴，效更速。

接补消肿膏　治证同前。
耳草药　雪里开　水圹叶　乌苞叶　紫金皮
右末，以鸡子清入桐油少许，调匀敷贴。

一赤散　治伤损傅药后起疱者，以三棱针挑破掺末。
大黄　赤石脂　石膏煅，各等分
右为末掺之。

洗药荆叶散　治从高坠下，及一切伤折筋骨，瘀血结聚疼痛
顽荆叶一两　白芷　细辛　蔓荆子　桂心　川芎　丁皮　防风　羌活各半两
右作一服，入盐半匙，连根葱五茎，浆水五升，煎取三升，去滓，通手淋洗痛处，冷即再易，避风处洗之。

敷贴药　接骨如神。
天南星　木鳖子各四两　没药　乳香各半两　官桂一两
右为细末，姜一斤，去皮研烂，取自然汁入米酢少许，白面为糊同调，摊纸上，贴伤处，以帛缚之，用篦夹定，麻索子缠。

接骨丹　治折骨出臼，无草药讨处，用此方效。
南星生，四两　木鳖子三两　紫金皮　芙蓉叶　独活　白芷　官桂　松香　枫香各一两　小麦面二两　乳香　没药各五钱
右末，米酢生姜汁各少许，入酒调匀，摊油纸上夹缚，冬月热缚，夏月温缚。

走马散　治折伤接骨。
柏叶　荷叶　皂角俱生用　骨碎补去毛，各等分
右为末，先将折伤处揣定，令入元位，以姜汁调药如糊，摊纸上，贴骨断处，用杉木片夹定，以绳缚之，莫令转动，三五日后开看，以温葱汤洗，后再贴药，复夹七日。如痛再加没药。

乳香膏　治打扑伤损。
乳香　松香　枫香　五倍子　狗骨煅，各一两　锅底墨　小麦面各五两
右末，用好酒调为糊样，热敷痛处，不可敷破处。若破烂者，只用凤尾草为末掺之。

紫金皮散　治打扑伤损，金刀箭镞伤处浮肿，用此。
紫金皮酢炒　南星　半夏　川当归　乌药　黄蘗盐炒　草乌炮　川乌炮　杜当归　川芎　破故纸　川白芷盐水炒　刘寄奴　川牛膝　桑白皮各等分
右为细末，生姜、薄荷汁兼水调敷肿处或伤处。皮热甚，加黄蘗皮、生地黄半两。有疮口者，勿封疮口，四边敷之。

内消方，治打扑伤损，及一切肿痈未破，可令内消。
生地黄研如泥　木香细末
右以地黄膏，随肿大小，摊于纸上，掺木香末一层，又再摊地黄膏，贴肿上，不过三五度即愈。昔许元公入京师赴省试，过桥坠马，右臂臼脱，路人语其仆曰：急与按入臼中，若血渍臼则难治矣。仆用其说，许以昏迷不觉痛，遂僦轿舁归邸。或曰：非录事巷田马骑，不能疗此疾。急召之，至已日暮，因秉烛视其面目，尚可治，乃施药封此处，至中夜方苏，达旦痛止，去其封，损处已白，其青瘀乃移在臼上，自是日日易之，肿直至肩背，以药下之，泻黑血三升，五日复常，遂得赴试，盖用此法云。

消肿膏　治胷胁跌堕打扑损伤，肿痛或动筋折骨。
荚蓉叶　紫金皮各五两　白芷　当归　独活　骨碎补　何首乌　南星各三两　橙橘叶　赤芍药各二两　石菖蒲　肉桂各五钱
右末，以热酒姜汁调，乘热缚肿处；用葱汁茶清调和，温缚。动筋折骨加山樟子叶、毛银藤皮及叶各五两，同前为末，酒调暖敷缚。

芙蓉膏　治打扑伤损肿痛，紫黑色久不退者。
紫金皮　南星各一两　芙蓉叶二两　独活　白芷　赤芍药各五钱
右末，生姜汁茶清调，温贴缚。伤损紫黑色久不退者，加肉桂五钱。

紫金膏　治赤肿掀热者。
芙蓉花叶二两，白花者佳　紫金皮一两
右生采，入生地黄同捣敷贴；或为末，以鸡子清入蜜少许和匀，调入生地黄砍烂和敷。

拯损膏　治诸伤损。
天花粉　芙蓉叶　紫金皮　赤芍药　南星　独活　当归　白芷各一两　牡丹皮三钱
右末，姜汁调热敷贴。疼痛甚者，加乳香、没药各少许。

松葱膏　治伤损。
松香　葱连根叶炒热
右，杵捣成膏，炙热缚伤处。先以生姜砍烂炒热罨少时，次以此膏贴之，退肿住痛。

退肿膏　治头脑破伤损或跌破，或刀斧伤处，或被杖棒打破，及别处伤。
芙蓉叶　地薄荷　耳草叶　泽兰叶　金桐叶　赤牛膝　大黄另研末，各等分
右，砍烂敷贴伤处，中间留孔出气，用泽兰叶荡软贴住，冬月用芭蕉叶，　一日一换药，用茶洗伤处。若伤处浮肿，用小青叶捣敷，后用尻池叶、地薄荷捣敷。后痛不住，用葛叶、毛藤叶、枫叶尾，砍敷贴，住痛。

一紫散　治伤损眼泡青黑紫色肿痛。
紫金皮童便浸七日晒干　生地黄各等分
右砍烂，茶清调匀，敷贴伤处，余不用制。

一绿散　治打扑眼泡，赤肿疼痛。
芙蓉叶　生地黄各等分
右，砍烂敷贴；或为末，鸡子清调匀敷之。

退热散　治跌磕打伤，惟大指中指伤命，余指无妨
山布瓜根多　景天草　泽兰叶　地薄荷　鱼桐根皮
右捣烂冷缚伤处，大退身上寒热。

泽兰散　治跌扑咬伤及咬伤手指并刀斧伤。
芙蓉叶　泽兰叶　白佛桑叶　地薄荷　耳草叶
右捣烂冷缚伤处，留口通气，以七叶杨香叶或池黄叶热茶荡软贴住。

疏风败毒散　治打扑诸损，动筋折骨，趺磕堕伤者。
当归　川芎　白芍药　熟地黄　羌活　独活　桔梗　枳壳　柴胡　白茯苓　白芷　甘草　紫苏　陈皮　香附
右，生姜、生地黄煎，入酒和服。

加味交加散　治打扑伤损，折骨出臼，发热恶寒，体弱之人，用此服之，若体实之人，宜疏风败毒散。
当归　川芎　白芍药　生地黄　苍朮　厚朴　陈皮　肉桂　白茯苓　半夏　羌活　独活　桔梗　枳壳　前胡　柴胡　干姜　甘草
右，生姜煎服。有热除干姜、肉桂。

羌活乳香汤　治跌扑伤损，动筋折骨，发热体痛，挟外邪者。
羌活　独活　川芎　当归　防风　荆芥　丹皮　续断　红花　桃仁　陈皮　赤芍药
右，生地黄煎服。有热加柴胡、黄芩。

仲景方　治坠马及一切筋骨损伤。
乱发如鸡子大　绯帛如手大　败蒲席三寸　久用炊单布一尺并烧灰　大黄一两，切酒浸　桃仁四十九个，去皮尖　甘草如中指节，炙剉
右七味，以童子小便量多少煎，汤成，内酒一大盏，次下大黄，去滓，分温三服。先剉败蒲席半领煎汤浴，衣被盖覆斯，须通利数行，痛楚立瘥。利及浴水赤勿怪，即瘀血也。

巴戟汤洁古　治从高坠下，及打扑内损，昏冒嗜卧，不能饮食，此为血闭，脏腑不通。
巴戟去心　大黄各半两　当归　地黄　芍药　川芎各一两
右为末，水煎，以利为度。

夺命散 【 《济生》】 　治刀刃所伤，及从高坠下，木石压损，瘀血凝积，心腹疼痛，大小便不通。
水蛭用石灰拌，慢火炒干黄色，半两　黑丑二两
右末，每服二钱，热酒调下，约行四五里，再用热酒调黑牵牛末二钱催之，须下恶血成块，以尽为度。

鸡鸣散《三因》　治从高坠下，及木石所压。凡是伤损血瘀凝积，气绝欲死，烦躁头痛，叫呼不得，并以此药，利去瘀血，治折伤神妙。
大黄一两，酒蒸　桃仁二七粒，去皮尖
右研细，酒一碗，煎至六分，去渣，鸡鸣时服，次日，取下瘀血即愈。若便觉气绝不能言，取药不及，急擘口开，用热小便灌之，即愈。

清上瘀血汤　治上膈被伤者。
羌活　独活　连翘　桔梗　枳壳　当归　栀子　黄芩　甘草　川芎　桃仁　红花　苏木　大黄　赤芍药
右，生地黄煎，和老酒、童便服。

消下破血汤　治下膈被伤者。
柴胡　川芎　大黄　当归　黄芩　赤芍药　桃仁　枳实　栀子　木通　泽兰　五灵脂　红花　苏木　赤牛膝
右，生地黄煎，加老酒、童便和服。

大紫金皮散　治打扑伤折，内损肺肝。
紫金皮　补骨脂　无名异烧红酒焠七次　降真香　川续断　琥珀另研　牛膝酒浸一宿　桃仁去皮尖双仁　当归洗焙　蒲黄各一两　大黄湿纸裹煨　(石卜)硝另研，各一两半。
右为细末，每服二钱，食前浓煎苏木、当归，酒调服。

破血药　治打扑堕马，从高跌下，皮肉不破者，此瘀血停积内攻，不能言语而或谵妄，此宜攻利为先。若皮破血流者，宜作金疮亡血过多治之。
柴胡　黄芩　五灵脂　枳实　当归　赤芍药　川芎　大黄　生地黄　(石卜)硝　桃仁　红花　苏木
右，水煎，入酒童便和服。皮破血流者不用酒。

二十五味药　治颠扑损伤，骨碎骨折，筋断刺痛，不问轻重，并皆治之。
香白芷　紫金皮　破故纸各酢炒　刘寄奴　川当归盐炒　赤芍药米泔浸　黑牵牛　川芎　乳香　没药　川牛膝茶水浸　生地盐水浸炒　木通　自然铜临好时用　官桂　草乌酢炒　木香　川乌火煨　藿香　骨碎补　木贼　羌活　独活各一两　熟地盐水炒　牛膝茶水炒，各半两　孕妇去川乌、草乌。骨不碎或金刃伤剉臼者，须于此方内去自然铜，骨碎补折者用之。自然铜，临好时却入用之，如早服致成他疾。
右同研为末，蜜丸如弹子大，黄丹为衣。或被颠扑损伤，金刀箭镞，不问轻重，每服一丸，温酒磨化服，或细嚼酒送下。如被刀伤全断内损重者，以薄荷汤或木瓜汤、姜汤、灯心汤皆可服。病在上，食后；病在下，食前；在中者，不拘时服。老人骨脉冷、宜加当归、川芎、川乌、木香、丁香、人参各半两，去白芍药、生地黄。

没药降圣丹　治打扑伤损，筋断骨折，挛急疼痛，不能屈伸；及营卫虚弱，外受风邪，内伤经络，筋骨缓纵，皮肉刺痛，肩背拘急，身体倦怠，四肢少力。
没药研　当归酒洗焙　芍药　骨碎补爁去毛　自然铜火煅酢淬十二次，研末飞过焙　川乌头生去皮脐，各一两　生地黄　川芎各一两半
右为细末，以生姜自然汁与炼蜜和丸，每一两作四丸，每服一丸槌碎，用水酒各半钟，入苏木少许，煎至八分，去苏木，空心服。

清心药　治打扑伤损，折骨出臼，刀斧砍磕等伤，及肚皮伤破肠出者。
牡丹皮　当归　川芎　黄芩、黄连　赤芍药　生地黄　连翘　栀子　桃仁　甘草
右，灯心草薄荷煎，入童便和服。

破血消痛汤 【 东垣】 　治乘马损伤，跌破脊骨，恶血流下。胁下甚痛，苦楚不能转侧，妨于饮食。
羌活　防风　官桂各一钱　苏木一钱半　柴胡　连翘　当归梢各二钱　麝香少许，另研　水蛭三钱，炒去烟尽另研
右为粗末，只一服，酒二大盏，水一盏，水蛭、麝香另研如泥，余药煎至一大盏，去火稍热，调二味服之，一服立愈。

止痛药　治打扑伤损，折骨出臼，金疮破伤
当归　牛膝　川芎　淮生地　赤芍药　白芷　羌活　独活　杜仲　续断各一两　八角茴香　肉桂　乳香　没药各五钱　丁皮　南木香　沉香　血竭各二钱半
右末，老酒调服。

散血定痛补损丹　治诸般伤损肿痛。
当归　川芎　赤芍药　生地　白芍药　牛膝　续断　白芷　杜仲制　骨碎补　五加皮　羌活　独活　南星制　防风各一两半　官桂　乳香　没药各一两　木香　丁皮　角茴各五钱
右末，酒调服。

定痛当归散　治诸损肿痛。
当归　川芎　赤芍药　白芍药　熟地　羌活　独活　牛膝　续断　白芷　杜仲各二两　川乌炮　乳香　没药　肉桂各一两　南木香　角茴　丁皮各五钱
右末，酒调服。

四草定疼汤　治打扑跌堕压磕等伤肿痛。
山薄荷　宝塔草　矮金屯叶　皱面藤叶
右，生采叶，擂酒服。根梗煎酒服。

圣灵丹　治一切打扑损伤，及伤折疼痛不可忍者，并宜服之。
乳香五钱　乌梅去核，五个　上白米一撮　莴苣子一大盏，炒取二两八钱
右为细末，炼蜜和丸如弹子大，每服一丸，细嚼，热酒吞下。食后一复时，痛不止，再服。

何首乌散　治打折筋骨，初时便宜服此药，顺气疏风，活血定痛。
何首乌　当归　赤芍药　白芷　乌药　枳壳　防风　甘草、川芎　陈皮　香附　紫苏　羌活　独活　肉桂
右，薄荷、生地黄煎，入酒和服。疼痛者，加乳香、没药。

调经散　治跌扑损伤疏利后，用此药调理。
川芎　当归　芍药　黄芪各一钱半　青皮　乌药　陈皮　熟地黄　乳香另研　茴香各一钱
右作一服，水二钟，煎至一钟，不拘时服。

活血丹　治打扑伤损，动筋折骨，跌堕斫磕刀斧等伤，诸般风疾，左瘫右痪，手足顽麻，妇人血风，浑身疼痛冷痹，一切损伤，悉皆治之。
青桑炭一斤　当归　牛膝　川芎　赤芍药　熟地　黑豆酒煮　何首鸟　南星制　白芷　老松节烧　杜仲制　破故纸　羌活　独活　苍朮制　防风　荆芥　骨碎补　桔梗　栗间　续断各四两　草乌酢煮炒　川乌炮　肉桂　木鳖子炒　地龙去土　白蔹　细辛　檀香　白芨煨　降真香　松香　枫香　五灵脂　京墨煅　血竭　角茴　乳香　没药各二两
右末，酢煮秫米粉糊为丸弹子大，晒干，以生漆抹手上，挪漆为衣，阴干，却以布袋盛，挂于风处，经久不坏，亦不失药味，每服用当归酒磨下。伤筋折骨，加自然铜煅酢淬二两。若金刃出臼，不可用之。

大活血丸　治打扑伤损，折骨碎筋，瘀血肿痛，瘫痪顽痹，四肢酸疼，　一切痛风等证。
青桑炭一斤　栗间　骨碎补　南星制　牛膝　白芍药　川乌炮　黑豆酒煮，各一两六钱　自然铜　木鳖子各八钱　细辛一两　降真香　枫香各三钱　乳香　没药　血竭各六钱
右末，酢煮秫米粉糊，集众手搓为丸，缓则发裂，如弹子大，候干，用生漆为衣，久则不坏，每用一丸，用无灰酒磨化服。

黄末子　治证同前。
川乌炮　草乌酢煮炒　降真香　枫香　肉桂　松香　姜黄　乳香　没药　细辛各五钱　当归　赤芍药　羌活　独活　川芎　蒲黄　白芷　五加皮　桔梗　骨碎补　苍朮酢煮　何首乌　川牛膝　姜黄各一两
右末酒调下。欲好之际，加自然铜制一两，只折骨者，便可用之。

白末子　治证同前。
白芷　南星制　白朮　何首乌　桔梗　羌活　独活　白芍药　白杨皮　川芎　白蔹　当归　白茯苓　薏苡仁炒　骨碎补　牛膝　川乌炮　续断　捆辛　肉桂　枫香　乳香　没药各一两
右末，酒调下。欲好之际，加自然铜制一两，只折骨者，便可用之

红末子　治证同前。
独活　何首乌　南星制　白芷　羌活　当归　骨碎补　苏木　川牛膝　赤芍药　红花　川芎各二两　细辛　桔梗　川乌制　降真香　枫香　血竭　乳香　没药各一两
右末，酒调下。欲好之际，加自然铜制一两，只折骨者，便可用之。

黑末子　治证同前。
雄鸡毛烧　桑炭　老松节炒存性　嫩松心　侧柏叶酢煮，各四两　当归　牛膝　何首乌　黑豆制　南星制　骨碎补　熟地黄　羌活　独活　赤芍药　川芎　白芷各二两　细辛　肉桂　川乌炮　草乌制　木鳖子　南木香　五灵脂　降真香　乳香　没药　枫香各一两　百草霜五钱
右末，热酒调下。欲好之际，加自然铜制一两，只折骨者，便可用之。

牡丹皮散　治跌扑闪剉伤损，滞血疼痛。
牡丹皮　当归　骨碎补　红花酒浸　续断　乳香　没药　桃仁　川芎　赤芍药　生地黄
右，水酒煎服。却用秫米饭热罨缚，冷，又蒸热换缚。

橘朮四物汤　治跌扑磕伤滞血体痛，饮食少进。
当归　川芎　白芍药　淮生地　陈皮　白朮　红花　桃仁
右，生地黄煎服。骨节疼加羌活、独活，痛不止加乳香、没药。

古今图书集成医部全录卷三百七十九

　外科跌打金刃竹木破伤门

　　方

黑神散 【 《和剂》】 
黑豆去皮炒，半升　熟干地黄酒浸　当归酒制　肉桂去粗皮　干姜炮　甘草炙　白芍药　蒲黄各四两
右为细末，每服二钱，酒半盏，童子小便半盏，不拘时煎调服。

当归补血汤　治金刃所伤，及跌磕打扑，皮肉破损，亡血过多，此宜止痛兼补为先。若皮肉不破损者，宜作瘀血停积治之。
当归　川芎　白芍药　熟地　防风　连翘　羌活　独活　乳香　没药　白芷　续断　杜仲
右，生地黄煎，入童便和服，不可用酒。气虚加人参、白朮、黄芪。按补血须用参芪为君，此止用四物，亦活血之药，非补血也，况加以羌、独、防、芷之耗散乎？

接骨散
没药　乳香各五钱　自然铜一两，酢淬七次　滑石二两　麝香少许　龙骨三钱　赤石脂　白石脂各二钱
右为细末，以好酢浸没，多煮为上，候干，就炒燥为度。临服入麝香少许，挑小茶匙在舌上，温酒下。病分上下，食前后服。若骨已接尚痛，去龙骨、石脂而多服，尽好。

接骨方
乳香　没药　苏木　降真节　川乌去皮尖　松节　自然铜酢淬，各一两　地龙去土麻油炒　龙骨生用　水蛭油炒，各半两　血竭三钱　土狗十个，油浸炒
右为细末，每服五钱，酒调下。在上食后，在下食前。

定痛接骨紫金丹
麝香　没药　红娘子各一钱半　乌药　茴香　地龙去土　陈皮　青皮各二钱半　川乌　草乌炮，各一两　五灵脂去土　木鳖子各半两　黑牵牛生五分　骨碎补　威灵仙　金毛狗脊　防风　自然铜酢淬七次，各五钱　禹余粮四钱，碎
右为细末，酢糊丸如桐子大，每服十丸至二十丸，温酒送下。病上食后，病下食前服。

麦兜散
半两钱煅酢淬七次　自然铜煅酢淬七次　地鳖虫焙干
右三味等分，每服酒调一分。不可多，多则骨高起矣。

接骨仙方
人骨煅一两，小儿者尤佳　喜红绢一尺，烧存性　乳香二钱　末之，每服二钱，温酒下。
又方
小儿骨煅，一两　乳香五钱　白面三钱，炒
右为末，无根水调为丸如梧桐子大，每服三十丸，热酒吞下。

搜损寻痛丸　能接骨。遍身疼痛，久损至骨，如金刃伤则后用之。
乳香　没药　茴香炒，各二钱　肉桂三钱　军姜炒　丁皮　独活炒　草乌炒微黄色　赤芍药炒　石黏藤炒　白芷各五钱　当归　川芎　薏苡仁炒，各一两，筋脉绝者多加　骨碎补炒，二两
右作末，蜜为丸，用生姜细嚼，温酒吞下。如为末，用姜酒调服亦可，浸酒吃亦可。如折伤则须用药，遍身顽麻方可用药。接骨加草乌一匕多，热酒调服，量人老弱虚实加减用之。如其人麻不解，可用大乌豆浓煎汁解之。如无豆，煎浓豉亦可。如吐多加姜汁。

白药　治金疮。
黄蘗　黄芩　当归　赤芍药　黄芪　牡丹皮　生地黄　地骨皮　木鳖子去壳　黄连　甘草　桑白皮各一钱半　马蓼梢叶生者火煅过　白芷各一钱
右用桐油三两，煎黄色，滤去滓，再煎油稍热，入细白板松香一片，慢火煎，须频频柳枝搅匀，却入乳香、没药、黄丹各七钱，煎敷沸，出火顷时，以少绵铺于前，滤药滓，布上滤过，先用瓦钵满盛清水八分，却滤药于钵水中，将去清水中，如绷面状绷三二百度，愈绷愈白，故名白药。常以清水浸，倾于冷地上，用物遮盖，勿令尘入，五七日一换水。刀斧一应金伤，量伤孔大小，取一块填于伤孔中，以白纸护之，随手不疼，一日一换，五日生肉。筋断加杜仲、续断各二钱同煎。收疮口，加龙骨半钱碎了，煎入药内。打损只敷于油纸上贴之即愈，却不须入接筋龙骨等剂。

理伤膏　治打扑伤损折骨出臼，刀斧跌磕等伤。
密陀僧　黄丹　自然铜　黄蜡　猪油各四两　乳香　没药各一两　松香　麻油各一斤
右以折伤木皮一两，铡碎入油煎敷沸，滤去滓，入陀僧、黄丹，慢火熬成膏；次入松蜡镕化再熬，滴水中成珠为度；却入乳香、没药、自然铜末，和匀摊贴。

神效方　治金疮。
五倍子　降真香
右各炒焦，出火毒后，研为末，等分，干掺。虚者加人参末。

封口蔡　治刀斧伤，割喉断耳缺唇，伤破肚皮，趺破阴囊皮等证，大效。
猪(豕母)(目宁)叶如无，以葛叶毛藤子叶代之亦可　乳香　没药　儿茶　当归　杉木炭各一钱　麝香五厘　片脑一分
右各另研细末，秤合和匀，入麝研细，次入脑研匀，磁器收贮。如缺唇先以小气针作三截针之，用绢线一条，两头搓猪毛，以唾蘸湿，抹封口药于线上，将药线三截穿定，却以麻药抹缺处，以剪刀口抹封口药，薄剪去些皮，以线即缝合就，以鸡子黄油搽患处，以金毛狗脊毛薄铺于上，却以封口药抹掞于上，每日用药水轻洗去，搽油换药，每日只换一次，待八日剪去线，搽药。

洗药
桑白皮　荆芥　黄连　黄蘗　当归　白芷　赤芍药　连翘　生地黄
右煎，去滓洗净。

麻药
川乌　草乌　南星　半夏　川椒
右末，唾调搽之。

本事地黄散　治金疮，止血除疼痛，辟风，续筋骨，生肌肉。
地黄苗　地菘　青蒿　苍耳苗　生艾汁三合　赤芍各五两。入水煎取汁
右，五月五日、七月七日午时修合，以前药汁拌石灰阴干，入黄丹三两，更杵为细末。凡有金疮伤折出血，用药包封，不可动，十日瘥，不肿不脓。

洁古没药散　刀箭药，止血住痛。
定粉　风化灰各一两　枯矾三钱　乳香五分　没药一字，各另研
右件各研为细末，同和匀再研，掺之。

生肌止血立效方　治金疮，辟一切风冷，续筋骨。
石灰二升，捣生地黄青蒿汁，和作团，火煅赤，研细　黄丹一两　狗头骨灰研　芎藭　艾叶　地菘　密陀僧各半两　黄丹一两　麒麟竭三分，细研
右为细末，研匀密封之，每遇金疮敷之。

麒麟竭散　治刀箭伤筋断骨，定痛止血避风。
麒麟竭　白芨各半两　黄蘗　密陀僧　白芷　白蔹　当归炒　炙甘草各一两
右为细末，每用少许干掺疮上，立效。

如神散　治一切刀斧所伤，出血不止，并久患恶疮。
虎骨炙研　铅丹火煅令赤　龙骨研，各半两　乳香如皂子大，另研　腻粉研　丹砂研，各一钱　麝香少许，另研
右研极细匀，一切疮以黄连汤或盐汤洗，拭干，掺药在疮上，不得衣黏着疮口。

金伤散　治金刃箭镞所伤，出血不止；及落马打伤，肉绽血出。
白芨　白蔹　乳香各一两　远年石灰半斤　龙骨半两　黄丹少许
右为细末，入黄丹研如淡红色，每用干掺患处，上用软纸，更以绢帛裹护。忌风水。干痂为妙。

定血散　治一切刀伤，血出不止，收敛疮口。
南星生　槐花炒　郁金各四两　半夏生二两　乳香研　没药另研，各二钱半
右为细末研匀，每用干掺患处。忌水洗。
又方　治金刃或打伤，血出不止。
降真香末　五倍子末　镜面削下铜各研细，等分
右拌匀敷损处。昔安丰手击朱嵩碎首，用此而愈。

神奇散　治刀斧伤并箭伤，血出不能止者。
麒麟竭研　没药研　自然铜煨　南星炮　干姜烧灰　铅丹炒黑　腻粉　瓦藓各一分　麝香少许
右为细末和匀，先以盐汤洗疮，却以烧葱捣汁涂，然后干掺疮上三二次。

军中一捻金散
金樱叶　嫩苎叶各二两　桑叶一两
右，捣烂敷。若欲致远，阴干作末，用帛缚上，血止口合，名草蝎经进方，以五月五日或闭日收药良。

龙骨散　治金刃箭伤，生肌长肉，定痛止血，诸疮敛口。
龙骨　滑石　枯矾　寒水石　乳香　没药　黄丹炒，各半分　轻粉少许
右为细末，每用干掺，外用膏药贴之效。

金伤散　治刀斧伤，辟风，生肌止痛。
白芨　黄丹　陈石灰风化　桑白皮各二两　龙骨　南星　白附子各一两
右为细末，每用干掺之。

完肌散　治金疮。
陈石灰二两　黄丹半两　龙骨　密陀僧　桑白皮各四两　麝香一钱，另研
右为细末，干掺患处。

生肌膏　治金疮及一切打损疮。
胡粉　白芍药　熏陆香　干姜炮，各一两　油四两　黄蜡二两
右为细末，以油蜡相和煎如膏，用贴疮上，日二换之。

定血散　治刀斧伤，止血定痛生肌。
密陀僧半斤　鰞鲗鱼骨　龙骨　枯矾各二两　桑白皮一斤　黄丹一两
右为细末，每用干掺患处，定血如神。

王不留行散 【 仲景】 　治金疮。
王不留行八月八日采　蒴藋细叶七月七日采　东行桑根白皮三月三日采　甘草各十分　黄芩　干姜　芍药　厚朴各二分　川椒三分，去目及闭口者出汗
右九味，桑根皮以上三味烧灰存性，勿令过，各别研，杵筛合治为散，服方寸匕。小疮即粉之，大疮但服之，产后亦可服。

定痛乳香散　治金伤折骨，并打扑伤损。
乳香　没药各二钱　败龟板一两　当归须　骨碎补　虎骨酥炙，各半两　紫金皮二两　半两钱五个，如无以自然铜火煅酢淬代之　穿山甲火炮，少许
右为细末，每服一钱，如病沉，服二钱，以好酒调服。损上者食后服，损下者食前服。

磁石散　治金疮肠出，宜用之。
磁石煅研　滑石研　铁精各三两
右为细末研匀，每服一钱匕，温酒调下，空心日午晚间各一服。仍以针砂涂肠上，其肠自收入。一方用白米饮调服。一方无铁精。

当归散　一名内补散，一名苁蓉散。治金疮去血多，虚竭，此药内补。
当归微炒　川芎　干姜炮　川椒去目闭口炒出汗　桂心　黄芩　桑白皮　吴茱萸汤浸焙干　白芍药　炙甘草各半两　肉苁蓉四两，酒浸一宿，去皮炒干　人参　黄芪　厚朴去粗皮姜汁炙令香熟，各一两
右为细末，每服二钱，食前温酒讽下，日三四服。　一方有白芨，无黄芩、桑白皮

内塞散　治金疮去血多，虚竭疼痛，羸弱内补。
黄芪　当归　白芷　芎藭　干姜　黄芩　芍药　续断各二两　附子半两　细辛一两　鹿茸酥炙，三两
右为细末，每服五分匕，食前酒调下，日三服，稍增至方寸匕。一方无芍药。

蒲黄散　治金疮血出，腹胀欲死。
蒲黄　生地黄各一两半　黄芪　当归　芎藭　白芷　续断各一两　炙甘草三分
右为细末，每服三钱匕，空心酒调下，日三四服，血化为水而下。若口噤，斡开口与之，仍加大黄一两半。

神仙止血散
龙骨五色紧者　诃子去核，各一两　白石脂　苎麻叶五月五日午时采阴干，各半两
右为细末，每服一钱半，食远，水调服之。如修合时，忌妇人鸡犬见。

败弩筋散　治金刃弓弩所中，筋急不得伸屈。
败弩筋烧灰　秦艽　杜仲炙　熟地焙，各半两　附子炮去皮脐　当归切焙，各一两　大枣三枚，取肉焙
右为细末，每服二钱匕，温酒调下，空心、日午、夜卧各一服。一方有续断，无大枣。

生干地黄散　治金疮烦闷。
生干地黄　当归炒　桃仁去皮尖双仁麸炒　白芷　续断　黄芩　赤芍药　羚羊角屑　炙甘草各一两　芎藭　桂心各三分
右为细末每服二钱，食前温酒调下，日三四服。

白薇散　治金疮烦闷不得眠卧，疼痛。
白薇　枳实麸炒　辛荑仁　(艹舌)蒌根　赤芍药　炙甘草各一两　酸枣仁二两，微炒
右为细末，每服二钱，食前温酒调下，日三四服。

虎骨散　治金疮中风发痉，肢节筋脉拘急。
虎胫骨　败龟板各酥炙　当归　干蝎各微炒　桃仁去皮尖双仁麸炒　芎藭各一两　桂三分　黑豆五合　松脂二两
右先将松脂并黑豆炒令熟，后和诸药捣为末，每服二钱，不拘时，温酒调下。

踊铁膏 【 《宝鉴》】 　取一切针刺入肉，箭头入肉。
鼷鼠头一个，或用入油汁内熬　蝼蛄四十九枚　土消虫十个　芫青　巴豆　马肉蛆焙干　酱蛆焙干　信　夏枯草　硇砂　磁石　黄丹　地骨皮　苏木　蜣蜋各一两　石脑油三两　蒿柴灰汁三升
右将石脑油、蒿柴灰汁，文武火熬成膏，次下地骨皮等末令匀，磁器内收，临时用，量疮势大小点药，良久箭头自踊出。

雄黄散　治药毒箭头在身未出。
雄黄一分　粉霜半两，各细研　蜣蜋四枚，研，生　巴豆三粒，去皮壳别研如泥，生
右用研匀，以铜箸头取乳汁涂点疮上，频频用之，七日疮熟，箭头自出。

红散子　摩金疮上。
草乌尖　麒麟竭　茄子花　蓖麻子去壳细研　蔓陀罗子各半两
右为细末，好酒调如膏，疮口上涂摩之，箭头自出。

牡丹散　治金疮箭头在骨，远年不出。
牡丹皮去心　白蔹各一两　桑白皮二两　藿香叶　丁香　麝香研，各一分
右为细末，每服二钱匕，温酒调下，日三服。浅者十日，深者二十日，箭头自出。

蛴螬丸　治金疮箭镞在骨中，远年不出者。
蛴螬五枚，干者　蝼蛄三枚干者　赤小豆一分　赤鲤鱼酢一两　硇砂一钱　红花末三钱
右研细，以酢研和丸如菉豆大。如有疮口，只于疮口内纴一丸。如无疮口，以针拨破，内药。不过三丸至五丸，箭头自动，轻摇即出。

出箭头方
蜣蜋自死者，十个　土狗子三个　妇人发灰少许
右将蜣蜋去壳，取白肉，与二味同研如泥，用生涂中箭处如膏。涂后内微痒，即以两手蹙之，其箭头自出。

解骨丸　治箭镞不出。
雄黄研　蜣蜋研　象牙末各等分
右为细末，炼蜜和丸如黍米大，内疮口内，后细嚼羊肾脂摩贴之，觉痒，箭头自出。

鼠油膏　出箭头。
鼠一枚，熬取油　蜣蜋　皂角烧灰　定粉　龙骨各一钱　乳香少许另研
右为细末，以鼠油和成膏，点药在疮口内，其上更用磁石末盖之，箭头自出。

绿矾散　治竹草刺疮，发肿作疼，伤时不曾出血尽，被恶毒气，注痛不止，夜卧不安，初破时，其疮紫赤黑色时，起三五重皮是也。
绿矾半两，小便烧熟，放矾于内，候冷取出日干　丹参二钱半　麝香一字　马兜铃根一钱半
右为细末，浆水洗净疮口上敷贴，立效。
又方　治被刺入肉，或针棘竹木等，多日不出，疼痛。
龙葵根皮一把，洗净　人参　腊月猪脂各一两，酢少许
右，前二味为末，和捣令匀，每用少许敷疮上，其刺自出。

鬼代丹　主打着不痛。
无名异　没药　乳香各研　地龙取去土　自然铜酢焠研　木鳖子去壳，等分
右为末，炼蜜丸如弹子大，温酒下一丸，打不痛。

乳香散　治杖疮神效。
自然铜半两，酢焠七次　乳香　没药各三钱　茴香四钱　当归半两
右为细末，每服五钱，温酒调下。

五黄散　治杖疮定痛。
黄丹　黄连　黄芩　黄蘗　大黄　乳香各等分
右为细末，新水调成膏，用绯绢上摊贴。

没药散洁古　治杖疮止痛，令疮不移。
密陀僧　没药　乳香各一两　干胭脂一两半　腻粉半两
右细末，次入龙脑少许，若多更妙。烧葱与羊骨髓生用，同研如泥，摊在绯帛上贴之。
又方　治杖疮。
片脑　麝香各五分　龙骨　密陀僧　胭脂　轻粉　乳香　没药　寒水石煅，各一钱
右为细末，干掺疮上四边，以生面糊围定，次用绯红绢帛贴之。

乳香散　治杖疮肿痛。
大黄　黄连　黄蘗　黄芩各三钱　乳香　没药各另研，一钱　片脑少许
右为细末，研匀，冷水调，摊绯绢上贴之。
又方　治杖疮。
麒麟竭　轻粉　干胭脂　密陀僧　乳香　没药各等分
右研细末，先以冷水洗净拭干，以猪脂调搽红纸贴之，愈。

龙脑润肌散　治杖疮热毒疼痛。
龙脑一字　扫盆轻粉一钱半　麝香半钱　密陀僧二钱　黄丹一两
右为细末，每用干掺上，用青布贴之，内留一孔。
又方　治前证。
金屯叶　宝塔草　山薄荷　猪(豕母)(目宁)　芙蓉叶　地薄荷　桑叶尾　泽兰叶
右捣烂取汁，泡酒服；以滓和大黄末敷贴。

围药　治肿未破，用此消肿定痛。
无名异　木耳去土　大黄各炒，各等分
右为极细末，用蜜水调围四边肿处

敷药　治棒杖打肿痛者。
猪(豕母)(目宁)　地园荽　田茶菊　地薄荷　血见愁　山薄荷　泽兰叶　生地黄
右捣烂取汁，泡酒服，以滓敷贴。

生肌桃花散　治前证，止痛生肌。
轻粉　血竭　密陀僧　干胭脂各一钱
右研细，每用干掺，仍以膏药贴之。

灵异膏　治杖疮金疮，颠扑皮破，汤火伤，久年恶疮。
川郁金三两　生地黄二两　腊猪板脂一斤　粉草一两
右剉细，入脂内煎焦黑色，滤去滓，入明净黄蜡四两，熬化搅匀，以磁器贮之，水浸久，去水收。用时，先以冷水洗疮拭干，却敷药在疮上，外以白纸贴之，止血定痛，且无瘢痕。汤烫火烧不须水洗。治冻疮尤妙。

乳香膏　治金疮杖疮神效。
乳香　没药　川芎　自然铜各七钱　当归　羌活　独活　川牛膝　石膏　刘寄奴　黄丹　黑牵牛　黄蘗皮　破故纸　白胶香　生地黄　熟地黄　赤芍　白芍　紫金皮　白芷各五钱　黄蜡一两　清油四两
右除胶香、丹、蜡外，余药为末，入油内煎，以柳枝不住手搅，试将成膏，却入三味，更试成膏，以生布滤净，以瓦器盛水，倾在水中，用篦摊开，贴疮孔。深者捻成膏条，穿入孔中。不问浅深，放疮上。如作热，加轻粉、片脑、(石卜)硝入膏内，贴之。

银粉膏　治杖疮。
滴乳香　明没药　赤石脂　樟脑各一钱　水银二钱半　光粉一两
右末，用猪脂二两，黄蜡五钱，镕化调末成膏，油纸摊贴。
又方　治前证。
水银　樟脑各二钱　片脑一分　乳香　没药　血竭各一钱　黄蜡　水牛油　猪脂各一两
右末，先将油蜡镕化侯冷，和末搅匀，油纸摊贴。

牛脂膏　治杖疮神效。
乳香　没药　樟脑各五钱　水牛油一斤　黄蜡四两
右末，先镕蜡，次入油和匀，调末搅匀，油纸摊贴。或以天芋叶摊贴极妙。

红膏药　治杖疮及臁疮。
黄丹飞炒，二两　乳香　没药　儿茶　血竭　朱砂　樟脑　水银各一钱　黄蜡　水牛油　猪油各一两　麝香　片脑各一分
右末，先以蜡镕化，次入油和匀候冷，入末搅匀，油纸摊贴。臁疮作隔纸膏贴之。

白膏药　治杖疮及臁疮。
甘石煅水淬飞过　白石脂煅　龙骨　乳香　没药　枫香　樟脑　水银各一钱　光粉二两　麝香　片脑各一分　黄蜡半两　柏蜡一两　猪油一两半
右末，先镕蜡，次入油，和匀候冷，调末搅匀，油纸摊贴。臁疮作隔纸膏贴之。

黑膏药　治杖疮及诸疮神效。
地园荽　黄花苑　侧柏叶　地薄荷　猪(豕母)(目宁)各二两　木鳖　白芷　杏仁　桃仁　生地黄各五钱　防风　荆芥　连翘　大黄　黄连　黄芩　黄蘗　当归　赤芍药　元参　紫金皮　乳香　没药　儿茶　大黄　当归各一两　杉炭皮　枫香　龙骨煅　石脂煅　血竭　樟脑各五钱　孩儿骨煅　朱砂　水银各二钱半　麝香五分
右将后十五味为未，将前二十一味铡碎，以水煎熬浓汁，滤去滓再煎，令汁如饧样；入猪油二斤，慢火熬，令汁干；入光粉一斤，旋人搅至黑色成膏，滴水中成珠可丸，不黏手为度。次入黄蜡二两镕化，出火毒数日。再微熬，镕入乳香后十五味末搅匀，油纸摊贴。

秘傅膏药　专治打伤，又治金疮，及无名肿毒，臁疮。若跌伤及别样疮忌贴。
真香油四两，将穿山甲、柏枝先入油中煎数沸，去二件渣，乘热将薄绵滤净油，复入锅中煎沸，以次下药。冬月用油五两　穿山甲一片　柏枝一根，以上二件，止取油煎汁，不用渣，取法见前　槐枝一茎，须另发开小条，不用大树上者，入药油，用此频搅　飞丹净水飞去标脚，取细末一两，作二次入油水花朱净水飞去标脚，晒干，取细末二钱　血竭　没药　乳香　孩儿茶以上四件，各三钱搥碎和匀，共入铜锅炭火上炒沸过为细末　新珍珠　新红象牙各面包烧存性，取细末，旧者不用　面粉炭火上烧黄色，各一钱　人指甲炒黄　三七晒干取细末　石乳铜锅内炒过取细末　黄连细末黄芩细末，各三分　海螵蛸五分　半夏大者十枚，为细末。以上十六件，俱用极细筛，筛过和匀，分作五分，留起一分。看膏药老嫩加减。止用四分，作四次下，下法如左　樟木细末，四钱　黄蜡二钱　冰片一分　麝香三分　阿魏成块者五分。以上四件，待诸药俱下尽，临起锅时方下，搅极匀，取出阿魏渣
右药先将细末药分五分，其四分以次下锅如左。其一分留看药厚薄以为增减。如四分以下尽，药尚薄，亦将此分渐下。如正好，留此一分，待贴膏药时，掺在患处尤妙。煎法：用上好香油四两，入铜锅内炭火煎沸，沸时入柏枝一茎、穿山甲一片在内，煎数沸，去二药渣。将薄绵纸乘热滤净油，揩净锅，复入油于锅中煎沸，下飞丹五钱，用槐条急搅不住手，至成膏方止。候六七沸后，用清水漱净口，喷清水少许于锅中，即取起锅。一起锅时，于前四分中细末药，将一分渐渐逐一挑下，急搅如前。此分药尽，约均和了，将槐条蘸药滴水，且未要成珠，复置锅火上急搅，候沸起锅。二起锅，复将末药一分，渐入锅中，急搅如前，约均和滴水要成珠，复置锅炭火上急搅，候沸起锅。三起锅，渐下药，搅如前，约均和，将药滴水，虽成珠，尚要黏手，复置锅火上如前。四起锅，渐下药如前急搅，约均和，将药滴水成珠，珠要将至不黏手了，复置锅炭火上，候沸起锅。五起锅，即下黄蜡二钱、飞丹五钱，急搅如前，将药滴水成珠，要须不黏手，又不可太老了。如尚黏手，将前留下一分末药渐下，以不黏手为度。如不黏手了，即下水花朱二钱，次下樟冰末四钱，急搅，方下麝三分、阿魏五分、冰片一分，急搅不住手，量药已均和了，捞阿魏渣去之，以药入磁器内，浸冷水中片时，候凝，将药寻露天天阳净地掘坎，将磁器倒覆于坎中，仍以土覆好，候七日后方起。一、藏法，用油纸及箬包好瓶口，以防泄气。一、摊膏药时，用汤中煎过，净油单纸摊上，药不用火烘，止用热汤入器中，将油纸放器上，以药放上摊开，又不用太厚，须于纸上照得见为妙。如以绢摊，用汤顿烊药摊上。一、贴时，先将莱菔汁桑叶煎汤，露中露过一宿，用以洗患处，方用贴之。一、既贴后，每日洗一遍，不要换膏药，至二三日后，血散风去，方换收口黑膏药，即万应膏也。

万应膏　专主杖疮收口神效。
真香油二斤，滤净　黄连　黄蘗　黄芩各五两　柏枝　槐枝各一束。以上俱(口父)咀去碎屑　府丹一斤，水飞去标脚，晒干　乳香　没药　血竭　孩儿茶各三钱。以上四件，用槌打碎和匀，入锅中炭火炒沸　象皮灰用砂炒，去砂　海螵蛸各五分　半夏一钱　龙骨五分。以上八味，为极细末，用极细筛筛过和匀，渐入后药　阿魏五分
右将真香油二斤滤净，入铜锅中煎沸，入黄连、黄蘗、黄芩、槐条，煎三四沸，将细夏布及薄绢纸滤去渣；揩净铜锅，仍入油于锅中煎沸，加入前府丹，用槐条急搅，煎至滴水成珠，乘热入磁器中，即将前细末药八味及阿魏渐入药中，急搅不停，候和匀，去阿魏渣，药冷为度，七日后可用。藏、摊洗法，并如前。

铁布衫丸 【 《正宗》】 　此药预服，受刑不痛，亦且保命。
自然铜煅红酢淬七次　当归酒洗捣膏　乳香　无名异洗去浮土　木鳖子香油搽壳灰焙用肉　没药　地龙去土晒干　苏木
右八味等分为细末，蜜丸鸡头实大，每服三丸，预用白汤送下。纵非刑辱拷，可保无虞。

破血散　治乘马跌损伤，其脊骨恶血流于胁下，其疼苦楚不可转侧。
羌活　防风　肉桂各一钱　水蛭炒烟尽另研，半钱　归梢　柴胡　连翘各二钱　麝香另研，少许
右作一服，水一钟，酒一钟，煎至一钟，去滓，入水蛭、麝香末调匀，不拘时温热服。

地龙散　治腰脊痛或打扑损伤，从高坠下，留在太阳经中，令人腰脊或胫腨臂腰中痛不可忍。
地龙　官桂　苏木各九分　麻黄七分　黄蘗　当归梢　甘草各一钱半　桃仁九个
右作一服，水二钟，煎至一钟，食前服。

定痛乳香神应散 【 东垣】 　治从高坠下，疼痛不可忍，腹中疼痛。
乳香　没药　雄黑豆　桑白皮　独科栗子　当归各一两　破故纸炒，二两　水蛭半两
右为末，每服五钱，酢一盏，砂石器内煎至六分，入麝香少许，温服。

没药丸　治打扑内损，筋骨疼痛。
没药　乳香　川芎　川椒去目及合口者　芍药　当归各半两　自然铜二钱半，酢淬七次
右为细末。用黄蜡二两，镕开入药末，不住手搅匀，丸如弹子大，每服一丸，用好酒一钟化开，煎至五分，乘热服之，随痛处卧，连服二三丸，立效。

加味芎藭汤　治打扑伤损，败血流入胃脘，呕吐黑血如豆汁。
川芎藭　当归　白芍药　百合水浸一日　荆芥各二钱
右作一服，水一钟半，酒半钟，煎至八分，不拘时服。

百合散　治打扑伤损，败血流入胃脘，呕黑血汁者。
川芎　赤芍药　当归　百合　生地黄　荆芥　侧柏叶　犀角　黄芩　黄连　牡丹皮　栀子　郁金　大黄
右水煎，加童便和服。大便利者去大黄。

应痛丸　治折伤后为四气所侵，手足疼者。
破故纸　骨碎补去毛　苍朮生　草乌各半斤　穿山甲去膜桑柴灰炒泡起为度。柴灰亦可　舶上茴香炒，各六两
右，除草乌半斤，用生姜一斤擂烂，同草乌一处淹两宿，焙干为末，酒煮面糊为丸如梧桐大，每服五十丸，用酒或米汤送下。忌热物片时。

乳香散　治打伤损，手足疼痛不可忍者。
乳香　没药各另研，三钱　白芷二钱　肉桂　白朮炒　当归炒　粉草各五钱
右为细末研匀，每服二钱，不拘时，酒调下。

羗活防风汤　治破伤风邪初在表者，急服此药以解之，稍迟则邪入于里，与药不相合矣。
羌活　防风　甘草　川芎　藁本　当归　芍药各四两　地榆　细辛各二两
右，每服五钱，水煎。

防风汤　治破伤风，表证未传入里，急宜服之。
防风　羌活　独活　川芎各等分
右，每服五钱，水煎，调娱蚣散服，大效

蜈蚣散
蜈蚣一对　鱼鳔三钱
右为细末，用防风汤下。

羌活汤　治破伤风，在半表半里，急服此汤，稍缓邪入于里，不宜用。
羌活　菊花　麻黄　川芎　石膏　防风　前胡　黄芩　细辛　甘草　枳壳　白茯苓　蔓荆子各一两　薄荷　白芷各五钱
右每服五钱，水煎。

地榆防风散　治风在半表里，头微汗，身无汗，不可发汗，兼治表里。
地榆　防风　地丁草　马齿苋各等分
右为细末，每服三钱，米汤调服。

大芎黄汤　治风在里，宜疏导，急服此汤
川芎　羌活　黄芩　大黄各一两
右，五七钱，水煎温服，脏腑通和为度。

白朮防风汤　治服表药过多，自汗者。
白朮　黄芪各一两　防风二两
右，每服五七钱，水煎服。脏腑和而自汗者可服。若脏腑秘，小便赤者，宜用大芎黄汤下之。

白朮汤　治破伤风，汗不止，筋挛搐搦。
白朮　葛根　升麻　黄芩　芍药各二两　甘草二钱五分
右每服五钱，水煎，无时服。

谦甫朱砂丸　治破伤风，目瞪，口噤不语，手足搐搦，项筋强直，不能转侧，目不识人。
朱砂研　半夏洗　川乌各一两　雄黄五钱　凤凰台三钱　麝香一字
右为末，枣肉丸桐子大，每服一丸或二丸，冷水下，以吐为度。如不吐，加一丸。或吐不住，煎葱白汤止之，汗出为效。

左龙丸　治直视，在里者。
左盘龙即野鸽粪也　白殭蚕　鱼鳔炒，各五钱　雄黄一钱
右为末，烧饭丸桐子大，每服十五丸，温酒下。如里证不已，当用前药末一半，加巴豆霜半钱，烧饭丸梧子大，每服加入一丸。如此渐加，以利为度。利后，服和解药。

江鳔丸　治破伤风，传入里证，惊而发搐，脏腑秘濇。
江鳔剉碎炒　野鸽粪炒　白殭蚕各半两　雄黄一钱　蜈蚣一对　天麻一两
右为末，作三分，二分烧饭丸桐子大，朱砂为衣；一分入巴豆霜一钱，亦用烧饭丸。每服朱砂者二十丸，入巴豆者一丸，渐加至利为度，后止服前丸。

养血当归地黄汤
当归　地黄　芍药　川芎　藁本　防风　白芷各一两　细辛五钱
右，依前煎服。

广利方　治破伤风发热。
(艹舌)蒌子九钱　滑石三钱半　南星　赤芍药　苍朮　陈皮　黄蘗炒　黄连　黄芩　白芷　甘草各五分
右，姜水煎服。按右二方用竹沥、(艹舌)蒌实辈，治破伤风热痰脉洪者。前方用南星、半夏、草乌、川乌辈，则治破伤风寒痰，脉无力者。

白丸子　治一切风痰壅盛，手足顽麻，或牙关紧急，口眼歪斜，半身不遂等证。
半夏七两，生用　南星二两，生用　川乌去皮脐生用，五钱
右为末，用生姜汁调糊丸桐子大，每服一二十丸，姜汤下。

古今图书集成医部全录卷三百八十

　外科跌打金刃竹木破伤门

　　单方

跌扑金刃伤损：以香炉灰罨之，止血生肌。

金疮血出不止：冷水浸之，即止。

金疮困顿：用蚯蚓屎末水服方寸匕，日三服。 【 《千金》，下同。】 

瘢痕凸起：用热瓦频熨之。

金疮出血：不可以药早合，恐内溃伤肉，只以黄丹、滑石等分为末敷之。
又方：云母粉敷之绝妙。 【 《事林广记》】 
又方：白薇为末点之。 【 子和】 
又方：用门臼尘，切蒜蘸擦。或不用蒜。
又方：嫩紫苏桑叶同捣贴之。 【 《永类方》】 

金疮内漏：雄黄半豆大纳之，仍以小便服五钱，血皆化为水。 【 《肘后方》】 
又方：牡丹皮为末，水服，三指撮，立尿出血也。 【 《千金》，下同。】 
又方：取疮中所出血，以水和服之。

金疮出血不止：寒水石、沥青等分为末，干掺，勿见水。 【 《积德堂方》】 
又方：五倍子末贴之。若闭气者，以五倍子末二钱，入龙骨末少许，汤服立效。 【 《谈野翁方》】 

金疮血出：取老杉树皮烧存性研敷之，或入鸡子清调敷，一二日愈。
又方：刮白檀末敷之，且能止痛。
又方：降真香、五倍子、铜花等分为末敷之，或降香用瓷瓦刮下研末亦可。

金疮出血：榴花半斤，石灰一升，捣和阴干，每用少许敷之，立止。 【 崔元亮】 

金疮出血：沥青末少加生铜屑末，掺之立愈。 【 《经验方》】 

金疮出血不止，闷绝：蒲黄半两，热酒灌下。 【 《得效方》，下同】 
又方：血见愁草研烂涂之。

金疮血出不止：生面干敷，五七日即愈。 【 《经验方》】 
又方：韭汁和风化石灰，日干，每用为末敷之，效。 【 《集简方》】 
又方：稗苗根捣敷，或研末掺之即止，甚验。
又方：以葱炙熟挼汁涂之，即止。 【 《梅师方》】 
又方：慈石末敷之，止痛断血。 【 《千金》，下同。】 
又方：车前叶捣敷之。
又方：白芍药一两，熬黄为末，或酒或米饮服二钱，渐加之，仍以末敷之，良。 【 《广利方》】 
又方：蛇含草捣敷之。 【 《肘后方》】 

金疮血出过多，若血冷则杀人：宜炒盐一撮，酒调服之。 【 《梅师方》】 

药箭毒气：盐贴疮上，灸三十壮，良。 【 《集验方》】 
又方：雄黄末敷之，沸汁出愈。 【 《外台》】 

刀斧金疮：白矾、黄丹等分为末敷之，最妙。 【 《救急方》】 
又方：白芨、石膏煅等分为末掺之，亦可收口。 【 《济急方》】 
又方：小蓟苗捣烂涂之。 【 《食疗》】 
又方：刀箭伤疮，香白芷嚼烂涂之。 【 《集简方》】 

金疮扑损：用青蒿捣封之，血止则愈。 【 《肘后方》】 
又方：用青蒿麻叶石灰等分，五月五日捣和晒干，临时为末搽之。
又方：夏枯草口嚼窨上，即愈。 【 《易简方》】 

毒箭入肉：煎生地黄汁作丸，服至百日，箭出。 【 《千金》，下同。】 

竹木入肉：生地黄嚼烂罨之。

金疮作痛：生牛膝捣敷，立止。 【 《梅师方》】 

刀斧金疮：生姜嚼敷勿动，次日即生肉，甚妙。 【 《扶寿方》】 

金刃斧伤：用独壳大栗研敷，或仓卒嚼敷亦可。 【 《集简方》】 

箭刀竹木在肉及咽喉胷膈诸隐处不出：酒调瞿麦末方寸匕，日二服。 【 《千金》】 
又方：王不留行末，熟水服方寸匕，兼以根敷即出。 【 梅师】 

卒被毒箭：麻仁数升，杵汁饮。 【 《肘后方》，下同。】 

毒箭伤人：蓝青捣饮并敷之。如无蓝，以青布渍汁，效。

金疮烦痛，大便不利：大黄、黄芩等分为末，蜜丸，先食水下十丸，日二服。

箭头不出：万坚神应丹。端午前一日不语，寻见莨菪科根本枝叶花实，令好者，道云：先生你却在这里！道罢，用柴灰自东南起围了，以木子捭掘，取根下周回土；次日日未出时，依前不语，用镢头取出洗净，勿令鸡犬妇人见，于净室中，以石臼捣如泥，丸弹子大，黄丹为衣，以纸袋封悬高处，阴干。遇有箭头不出者，先以象牙末贴疮口，后用绯帛袋盛此药，放脐中，绵兜肚系，当便出也。

金刀不出，入骨脉中者：半夏、白蔹等分为末，酒服方寸匕，日三服，至二十日自出。 【 《太白经》】 

被斫断筋：菖蒲根捣汁，沥疮中，仍以渣敷之，日三易，半月即断筋更续，此方有效。 【 《外台》】 

金疮肿痛：蔷薇根烧灰，每白汤服方寸匕，一日三服。 【 《抱朴子》】 

箭刺入肉，脓裹不出：以蔷薇根末掺之，服鼠璞十日，即穿皮出也。 【 《外台》，下同。】 
又方：(艹舌)蒌根捣敷，三易自出，针刺入肉，同方。

伤筋出血：葛根捣汁饮，干者煎服，仍熬屑敷之。

金疮瘘孔：通草煮汁酿酒，日饮。鼠瘘不消方同。

金疮伤损，生肌破血：用紫葛二两，顺流水三盏，煎一盏半，三服，酒煎亦妙。 【 《经效方》】 

金疮肠出，用小麦五升，水九升，煮取四升，绵滤取汁，待极冷，令病人卧席上，含汁唾噀之，肠渐入，噀其背，并勿令病人知，及多见人旁人语，即肠不入也。乃抬席四角轻摇，使肠自入。十日中，但略食炙物，慎勿惊动，即杀人。
又方：大麦粥汁洗肠推入，饮米糜百日乃可。 【 《千金》，下同。】 

箭镝在咽，或刀刃在咽膈诸隐处：杵杏仁敷之。

金疮断筋：枫香末敷之。 【 《得效方》】 

金刃斫伤未透膜者：乳香、没药各一钱，以童子小便半盏，酒半盏，温化服之，为末亦可。 【 《良方》】 
金疮出血：血竭末敷之，立止。 【 《广利方》】 
又方：柳絮封之，即止。 【 《外台》】 

金疮苦痛：杨木白皮熬燥碾末，水服方寸匕，仍敷之，日三次。 【 《千金》】 

金疮接指：凡指断及刀斧伤，用真苏木末敷之，外以蚕茧包缚完固，数日如故。 【 《摄生方》】 

箭镞入肉不可拔出者：用新巴豆仁略熬，与蜣蜋同研涂之，斯须痛定，微痒忍之，待极痒不可忍，使撼拔动之取出，速以生肌膏敷之。

金刃伤疮：新桑白皮烧灰和马粪涂疮上，数易之。亦可煮汁服之。

刀疮伤湿，溃烂不生肌者：寒水石煅一两，黄丹二钱为末，洗敷；甚者加龙骨一钱，孩儿茶一钱。

疮肿作痛：生椒末釜下土荞麦粉等分，研酢和敷之。 【 《外台》】 

破伤风水毒肿痛不可忍：麝香末一字，纳疮中，出尽脓水便效。 【 《普济》】 

打伤颠扑及牛马触动，腹破血流，四肢摧折：以乌鸡一只，连毛杵一千二百下，苦酒三升和匀，以新布搨病处，将膏涂布上，觉寒振欲吐，徐徐取下；须臾再上一鸡，少顷再作，以愈为度。 【 《肘后》】 

破伤风：腊月收取狐目阴干，临时用二目一副，炭火微烧存性研末，无灰酒服方寸匕，神效无比。 【 《保寿堂方》】 

?高坠下，瘀血抢心，面青气短：取乌鸦右翅七枚，烧研酒服，当吐血便愈。 【 《肘后方》】 

伤损接骨：鹰骨烧灰，每服二钱酒服，随病上下，食前食后。
又方：鵰骨烧灰，每服二钱酒下，在上食后，在下食前，骨即接如初。 【 《接骨方》】 
又方：用下窟鸟，即鹗也，取骨烧存性，以古铜钱煅红，酢淬七次为末等分，酒服一钱，不可过多，病在下，空心；在上，食后服，极有效验。须先夹缚定，乃服此。

打伤青肿：炙猪肉搨之。 【 《千金》】 

杖疮血出：猪血一升，石灰七升，和剂烧灰，再以水和丸又烧，凡三次，为末敷之，效。 【 《外台》】 

蹉跌损伤，血瘀骨痛：鹿角末酒服方寸匕，日三。 【 《千金》，下同。】 

竹木入肉不出者：鹿角烧末，水和涂上立出，久者不过一夕。

折伤接骨：用土鳖焙存性为末，每服二三钱，接骨神效。或取生者擂汁，酒服。 【 《摘要方》】 
又方：用蚵蚾即土鳖六钱，隔纸炒，锅内焙干，自然铜二两，用火煅酢淬七次为末，每服二钱，温酒调下。病在上食后，病在下食前，神效。 【 《袖珍方》】 
又方：用土鳖阴干一个，临时旋研，入乳香、没药、龙骨、自然铜火煅酢淬各等分，麝香少许为末，每服三分，入土鳖末，以酒调下。须先整定骨乃服药，否则接错也。此乃家传秘方。慎之！又可代杖。 【 《集验方》】 

扑坠瘀血：蝱虫二十枚，牡丹皮一两为末，酒服方寸匕，血化为水也。若久宿血在骨节中者，二味等分。 【 《备急方》】 
又方：刮琥珀屑酒服方寸匕，或入蒲黄三二匕，日服四五次。 【 《外台》】 

颠扑伤损：松节煎酒服。 【 《谈野翁方》】 

折伤瘀血，伤损筋骨疼痛：鼠屎烧末，猪脂和敷，急裹，不过半日痛止。 【 《梅师方》】 

杖疮已破：鸡子黄熬油搽之，甚效。 【 《经验方》】 

跌破出血：鰞鲗鱼骨末敷之。 【 《直指方》】 

杖疮溃烂：乳香煎油搽疮口。 【 《永类钤方》】 

筋骨损伤：米粉四两炒黄，入没药、乳香末各半两，酒调成膏，摊贴之。 【 《御药院方》】 

杖疮跌扑：童便入少酒饮之，推陈致新，其功甚大。

骨折肿痛：五灵脂、白芨各一两，乳香、没药各三钱为末，熟水同香油调涂患处。 【 《乾坤秘韫》】 

损伤接骨：五灵脂一两，茴香一钱为末，先以乳香末于极痛处敷上，以小黄米粥涂之，乃掺二末于粥上，帛裹，木牌子夹定，三五日效。 【 子和】 

损伤瘀血在腹：用白马蹄烧烟尽，研末，酒服方寸匕，日三服，夜一服，血化为水也。 【 《鬼遗方》】 

筋骨伤破：以热白马屎敷之，无瘢。 【 《千金》】 

跌扑伤损：用真牛皮胶一两，干冬瓜皮一两，剉同炒存性，研作细末，每服五钱，以热酒一钟调服，仍饮酒二三钟，暖取微汗，痛止，一宿接元如故。 【 《经验方》】 

跌扑损伤，瘀血凝滞，心腹胀痛，大小便不通欲死：用红蛭石灰炒黄半两，大黄、牵牛头末各二两为末，每服二钱，热酒调下，当下恶血，以尽为度，名夺命散。 【 《济生方》】 

坠跌打击内伤神效方：水侄、麝香各一两，剉碎烧令烟出为末，酒服一钱，当下畜血，未止再服，其效如神。一方无麝香。 【 《录验》】 

一切金疮及刀斧伤：白殭蚕炒黄研末敷之，立愈。 【 《斗门方》】 

刀斧金疮：端午午时，取晚蚕蛾、石灰、茅花捣成团，草盖令发热过，收贮，每用刮下末掺之。

箭镞入肉：以蝼蛄杵汁，滴上三五度，自出。 【 《千金》】 

诸疮中风：生川椒一升，以少面和搜裹椒，勿令漏气，分作两裹，于煻灰火中烧熟，刺头作孔，当疮上罨之，使椒气射入疮中，冷即易之。须臾，疮中出水，及遍体出冷汗，即瘥也。 【 《独行方》】 

骨在肉中不出者：咀茱萸封之，骨当腐出。 【 《食疗》】 

破伤中风欲死：用娱蚣研末，擦牙追去涎沫立瘥。
又方：蟾酥二钱汤化为糊、干蝎酒炒、天麻各半两为末，合捣丸如菉豆大，每服一丸至二丸，豆淋酒下。 【 《圣惠》，下同。】 
又方：用蜈蚣头、乌头、附子底、蝎梢等分为末，每用一字或半字，热酒灌之，仍贴疮上取汗愈。 【 子和】 

折伤：水獭一个，支解入罐内，固济待干，煅存性为末，以黄米煮粥，置患处，掺獭末于粥上，布裹之，立止疼。 【 《经验方》】 

金疮胁破肠出：以干人屎末，抹入桑皮线缝合，热鸡血涂之。 【 《生生编》】 
又方：以香油摸手送入，煎人参、枸杞子汁温淋之，吃羊肾粥十日即愈。 【 《得效方》】 
又方：将肠纳入，以慈石、滑石各三两为末，米饮，服方寸匕，日再服。

刺在肉中：嚼豉涂之。

刺疮金疮，百治百效：葱煎浓汁渍之，甚良。

刺伤中水：服乌牛尿二升，三服止。 【 《梅师方》】 
又方：煮韭熟塌之。

金疮出血不止，成内漏：用蝙蝠二枚烧末，水服方寸匕，当下水而血消也。 【 《鬼遗方》】 

箭镞入内不可拔者：用螳螂一个，巴豆半个，同研敷伤处，微痒且忍，极痒乃撼拔之，以黄连、贯众汤洗拭，石灰敷之。
又方：用天水牛取一角者小瓶盛之，入硇砂一钱，同水数滴在内，待自然化水，取滴伤处，即出也。

抓疮伤水，肿痛难忍：耳垢敷之，　一夕水尽出而愈。

破伤风，手足颤掉，搐搦不已：用人手足指甲烧存性六钱，姜制南星、独活、丹砂各二钱为末，分作二服，酒下立效。 【 《普济方》】 

破伤风，作白痂无血者，杀人最急：以黄雀屎直者研末，热酒服半钱。

破伤风搐口噤强直者：香胶散。用香胶烧存性一两，麝香少许为末，每服二钱，苏木煎酒调下；仍煮一钱，封疮口。 【 《得效方》】 

破伤风，有表证未解者：用江鳔半两，炒焦娱蚣一对炙研为末，以防风、羌活、独活、川芎等分煎汤，调服一钱。 【 河间】 

疮伤风水痛剧欲死者：牛屎烧烟，熏令汗出，即愈。 【 《外台》】 

狐尿刺疮痛甚者：热白马尿渍之。 【 《千金》】 
又方：干蝎、麝香各一分为末，敷患处，风去速愈。 【 《普济方》】 

接骨：狗头一个烧存性为末，热酢调涂，暖卧。 【 《易简方》】 

筋伤：急取雄鸡一只，刺血，量患人酒量，或一碗或半碗和饮，痛立止，神验。 【 《青囊方》】 

损伤青肿：用新羊肉贴之。 【 《千金》】 

坠损呕血，坠跌积血，心胃呕血不止：用干荷花为末，每酒服方寸匕，其效如神。 【 《摘要》】 

杖疮肿痛：未生毛鼠同桑葚子入麻油中浸酿，临时取涂，甚效。 【 《西湖志》】 

杖疮肿痛：五倍子去穰，米酢浸一日，慢火炒黄研末，干掺之，不破者，酢调涂之。 【 《易简方》】 

一黄散：治打扑伤痕，紫黑有瘀血，流注有热者，大黄为末，姜汁调温敷。

一白散：治打扑伤痕紫黑，有瘀血流注，无热者，半夏为末，姜汁调敷。
又方：羊毛饼法，鸡子清、桐油各半打匀，以羊毛薄捻作饼如纸样，贴在患处上，以散血膏或补肉膏敷贴。

颠扑筋断骨折：用粟米半升，木鳖肉二十个，，半夏半两，妇人发一团，葱白须一小束，同炒烟尽，存性为末，热酢调敷神效。 【 初虞世方】 

颠扑筋断骨折：用糯米一升，皂角切碎半升，铜钱百个，同炒至半焦黑，去铜钱为末，用好酒调膏，厚纸摊贴患处，神效。

颠扑骨损：酢捣肥皂烂厚罨之，以帛缚之。闪伤，酢糟、平胃散相和罨之。

接骨：用五铢钱酢焠一两二钱，黑鸡骨三两，研细匀，每服病在下四钱疏服，食前；病在上二钱半频服，食后。一方有乳香、没药。

必效酒：治金疮中风角弓反张者，用蒜四破去心顶，　一升，以无灰酒四升，煮蒜令极烂，并滓每服五合，顷眼之，须臾得汗则瘥。

破伤风如神：用人家粪堆内蛴螬虫一枚，烂草房上亦有之，捏住其脊，待其虫口中吐水，就抹在疮口上，觉麻即汗出立愈。后试之果然。其虫仍埋故处，勿伤其命。 【 《婴童百问》】 

豆淋酒：治金疮中风反强者，大豆六合，鸡矢白一合。
右炒，令大豆焦黑，次入鸡矢白同炒，乘热泻于三升酒中，密盖良久，滤去滓，每服五合，如人行五里，更一服，汗出佳。未瘥即更作服之，汗出为度。服后宜吃热生姜粥投之。

金疮内烂生蛆者：以皂矾飞过，干贴其中，即死。

针刺入肉：车脂摊纸上如钱大贴上，二日一易，三五次即出。 【 《集元方》】 

竹木入肉，针拨不尽者：以人齿垢封之，即不烂也，屡试屡验。 【 叶氏《通变要法》】 

人咬伤疮：龟板骨、鳖肚骨各一片，烧研敷之。 【 《摘元方》】 

人咬手指：瓶盛热尿浸一夜，即愈。 【 《通变要法》】 

　　针灸

《素问》云：人有所坠堕，恶血留内，腹中满胀，不得前后，先饮利药。此上伤厥阴之脉，下伤少阴之络，刺足内踝之下，然骨之前血脉出血，刺足跗上动脉；不已，刺三毛上各一痏，见血则已。左刺右，右刺左。善悲惊不乐，刺如右方。
《灵枢经》云：有所堕坠，恶血留内。有所大怒，气上而不下，积于胁下则伤肝。又中风及有所击仆，若醉入房，汗出当风则伤脾。又头痛不可取于腧者。有所击堕，恶血在内，若肉伤痛未已，可侧刺，不可远取之也。身有所伤血出多及中风寒，若有所坠堕，四肢懈惰不收，名曰体惰，取小腹脐下三结交者，阳明太阴也，脐下三寸关元也。

　　医案

《元史》曰：布智儿从元太祖征回回，身中数矢，血流满体。太祖命取一牛，剖其腹，纳之牛腹中，浸热血内，移时遂苏。

李挺从伯颜征郢州，炮伤左胁，矢贯于胷，几绝，伯颜令剖水牛腹，内其中，良久苏。

《本事方》曰：宣和中有一国医，忽承宣快行押，就一佛剎医内人。医诊视之已昏死矣。问其从人，皆不知病之由，惶恐无地。良久，有二三老内人至，下轿环而泣之，方得其实。云：因蹴秋跹，白空而下，坠死。医者云：打扑损伤，自属外科。欲申明，又恐后时参差不测。再视之，微觉有气。忽忆药囊中有苏合香丸，急取半两于火上焙去脑麝，用酒半升研化灌之，至三更方呻吟，五更下恶血数升，调理数日方瘥。

崔给事顷在泽潞与李抱真作判官，李相方以球杖按球子，其将军以杖相格，乘势不能止，因伤李相拇指，并爪甲劈裂，遽索金刀药裹之，强坐，频索酒，饮至数杯，已过量，而面色愈青，忍痛不止。有军使言取葱新折者，入糖灰火煨热，剥皮擘开，其间有涕，取罨损伤处，仍多煨葱续续取热者，凡三易之，面色却赤，斯须云已不痛。凡十数度易，用热葱并涕裹缠，遂毕席笑语。

《儒门事亲》曰：戴人出游，道经故息城，见一男子被杖，疮痛焮发，毒气人里，惊涎堵塞，牙噤不开，粥药不下，月余，百治无功，甘分于死。戴人先以三圣散吐青苍惊涎，约半大缶；次以利膈丸百余粒，下臭恶燥粪，又一大缶；复煎通圣散数钱热服之，更以酸辣葱酢汤发其汗，斯须吐泻交出，其人活矣。此法可以救免。

《薛己医案》曰：一人患跌扑损伤，两胁胀闷，欲欬不欬，口觉血腥，遍身臀腿胀痛，倦怠不食，烦渴脉大，此血脱烦躁也。与童便酒，及砭患处出死血糜肉甚多，忽发热烦躁汗出，投以独参汤三剂少止；又用补气血清肝火之药数剂，饮食稍进；后用独参汤间服，诸证悉退，饮食顿加，但不能多寐，以归脾汤加山栀、竹茹四剂而熟睡。因劳心遂烦渴自汗，脉大无力，以当归补血汤二剂而安。又以十全大补去川芎，加麦门、五味、牡丹、地骨、麻黄根、炒浮麦，数剂而汗止，死肉且溃，又二十余剂而新肉生。

一人杖疮，伤处揉散，唯肿痛不消。余日：此瘀血在内，宜急砭之。不从。余以萝卜自然汁调山栀末敷之，破处以当归膏贴之，更服活血之剂而瘥。数年之后，但遇天阴，仍作痒痛，始知不砭之失。

一患者臀腿黑肿而皮不破，但胀痛重坠，皆以为内无瘀血，惟敷凉药可以止痛。余诊其尺脉濇而结，此因体肥肉厚，瘀血畜深，刺去即愈，否则内溃，有烂筋伤骨之患。余人针四寸，出黑血数升，肿痛遂止。是日发热恶寒，烦渴头痛，此气血俱虚而然也，以十全大补之剂，遂瘥。

一患者杖后服四物、红花、桃仁、大黄等剂以逐瘀血，腹反痛；更服一剂，痛益甚，按其腹不痛。余日：此血虚也，故喜按而不痛，宜温补之剂，遂以归身、白朮、参、芪、炙草二剂，痛即止。

一患者瘀血已去，饮食少思，死肉不溃，又用托里之药，脓稍溃而清，此血气虚也，非大补不可。彼不从。余强用大补之剂，饮食进而死肉溃；但少寐，以归脾汤加山栀二剂而寐。因劳心烦躁作渴，脉浮洪大，以当归补血汤二剂而安。

一患者受刑太重，外皮伤破，瘀血如注，内肉糜烂黯肿，上干胷背，下至足指，昏愤不食，随以黑羊皮热贴患处，灌以童便酒薄粥，更以清肝活血调气健脾之剂，神思稍苏，始言遍身强痛；又用大剂养血补气之药，肿消食进。时仲冬瘀血凝结，不能溃脓，又用大补之剂壮其阳气，其脓方熟，遂砭去，洞见其骨，涂以当归膏，及服前药百余剂，肌肉渐生。

一患者瘀血虽去，饮食形气如故，但热渴焮痛，膈痞有痰，以小柴胡汤加天花粉、贝母、桔梗、山栀二剂，少愈；又加生地、归尾、黄芩、柴胡、山栀、花粉而愈。余治百余人，其杖后血气不虚者，唯此一人耳。治者审之。

一患者服行气之剂，胷痞气促，食少体倦，色黯脓清，此形气俱虚之证也。先用六君、桔梗二剂，胷膈气和；后用补中益气去升麻，加茯苓、半夏、五味、麦门治之，元气渐复而愈。若用前剂，戕贼元气，多致不救。

一患者去其患处瘀血，用四物、柴胡、红花治之，焮痛顿止，但寒热口干，饮食少思；用四物、白朮、茯苓、柴胡、黄芩、花粉四剂，寒热即退；用六君、芎、归、藿香而饮食进，腐肉虽溃，脓水清稀；以前药倍用参、芪、归、朮、茯苓二十余剂，腐肉俱溃，脓水渐稠。悞服下药一钟，连泻四次，患处色黯，喜其脉不洪数，乃以十全大补倍加肉桂、麦冬、五味数剂，肉色红活，新肉渐生。喜在壮年易于调理，又月余而愈，否则不救。凡杖疮跌扑之证，患处如有瘀血，止宜砭去，服壮元气之剂。盖其气血已损，切不可再用行气下血之药复损脾胃，则运气愈难营达于下，而反为败证，怯弱者多致夭枉。

一患者肿痛，敷寒凉之药，欲内消瘀血，反致臀腿俱冷，瘀血并凝，胷腹痞闷。余急去所敷之药，以热童便酒洗患处，服六君、木香、当归，敷回阳膏，臀腿渐温；又以前药去木香加川芎、藿香、肉桂四剂，瘀血解，乃刺之，更以壮脾胃养气血得痊。盖气血得热则行，寒则凝。寒极生热，变化为脓，腐溃深大，血气既败，肌肉无由而生，欲望其生难矣。

有一患者，腹胀喘促，作渴寒热，臀腿糜烂，与死血相和，如皮囊盛糊，用童便煎四物、桃仁、红花、柴胡、黄芩、麦门、花粉，服之顿退。彼用黑羊皮贴之益甚，后砭去脓血甚多，气息奄奄，唇口微动，牙关紧急，患处色黯，或欲用破伤风药。余曰：此气血虚而变证也。用参、芪、芎、归、白朮，并独参汤、人乳汁，元气复而诸证愈，仍用十全大补汤调理而安。此证若脓瘀内焮者，宜针之。若溃后口噤遗尿而类破伤风等证者，乃气血虚极也，急用大补之剂。若素多痰患风证者，宜清痰降火。若因怒而见风证者，宜清肝降火。若人不慎房劳而忽患前证，此由肾水不足，心火炽甚，宜滋阴补气血为主。若误作风证治之，即死。

一患者，中秋夜归坠马，腹内作痛，饮酒数杯，翊早，大便自下瘀血即安。此元气充实，挟酒势而行散也。

一男子跌伤，腹痛作渴，食梨子二枚，益甚，大便不通，血欲逆上，用当归承气汤加桃仁，瘀血下而瘥。此因元气不足，瘀血得寒而凝聚也。故产妇并患金疮者，俱不宜食此。

郑吏部素有湿痰，孟冬坠马，服辛热破血之药，遍身作痛，发热口干，脉大而滑，此热剂激动痰火为患耳。治以青燥汤去人参、当归、黄芪，加黄芩、山栀、半夏、黄蘗，热痛顿去，患处少愈。更用二陈、羌活、桔梗、苍朮、黄蘗姜制、生地、当归，遂痊。

杨司天骨已入臼，患处仍痛，服药不应，肝脉洪大而急。余曰：此肝火盛而作痛也，用小柴胡汤加山栀、黄连二剂痛止，用四物、山栀、黄蘗、知母调理而康。

少宗伯刘五清臁伤一块微痛，少食，用六君子汤倍加当归、黄芪，其痛渐止。月余，瘀血内涸而不溃，公以为痊。余曰：此阳气虚极，须用调补。不从。至来春头运，痰涎壅塞，服清气化痰，病势愈盛，脉洪大而微细，欲以参、芪、归、朮、附子之类补之。不信。至秋初，因怒，昏愤而厥。

一男子孟秋坠梯，腹停瘀血，用大黄等药，其血不下，反加胷膈胀痛，喘促短气。余用肉桂、木香末各二钱，热酒调服，即下黑血及前所服之药而苏。此因寒药凝滞而不行，故用辛温之剂散之。

陈侍御坠马腿痛作呕，服下药一剂，胷腹胀痛，按之即止，唯倦怠少气，诊其脉微细而濇。余曰：非瘀血也，乃痛伤气血，复因药损脾气而然耳。投养脾胃生气血之药而愈。

吴给事坠马伤手，出血过多，发热烦躁，肉瞤筋惕，或欲投破伤风药。余日：此血虚火动所致，当峻补其血为善。遂用圣愈汤二剂即安，又养气血而疮瘥。

张进士季秋坠马，亡血过多，出汗烦躁；翊日，其汗自止，热躁益甚，口噤手颤。此阴血虚，阳火乘之而汗出，为寒气收敛腠理，故汗不得出，火不得泄，怫郁内甚而益增他证也。余用四物加柴胡、黄芩、山栀四剂少止，又用四物、参、芪、软柴胡、五味、麦门治之而痊。

一妇人孟冬伤足亡血，头汗，内热作渴，短气烦躁，不时昏愦，其脉洪大，按之微弱，此阴血虚于下，孤阳炎于上，故发厥而头出汗也。以四物合小柴胡汤一剂汗止，以四物去川芎加参、芪、麦门、五味、炙草，少用肉桂，四剂诸证悉去；又三十余剂，血气复而愈。

窗友王汝道环跳穴处闪伤，瘀血肿痛，发热作渴，遂砭去瘀血；知其下焦素有虚火，用八珍加黄蘗、知母、牛膝、骨碎补，四剂顿止；用十全大补汤少加黄蘗、知母、五味，三十余剂而敛。

一小儿臂骨出臼，接入肿痛发热，服流气等药益甚，饮食少思。余以葱熨之，其痛即止；以六君、黄芪、柴胡、桔梗、续断、骨碎补治之，饮食进而肿痛消；又用补中益气加麦门、五味治之，气血和而热退愈矣。

戴给事坠马腿肿痛而色黯，食少倦怠，此元气虚弱，不能运散瘀血而然耳。遂用补中益气去升麻、柴胡，加木瓜、茯苓、芍药、白朮治之而痊。

州守陈克明子闪右臂腕，肿痛，肉色不变，久服流气等药，加寒热少食，舌干作渴。余日：伤损等证，肿不消，色不变，此气血虚而不能愈，当助脾胃壮气血为主。遂从余法治之，不二月，形气渐充；半载，诸证悉退，体如常。

粱阁老侄跌伤腿，外敷大黄等药，内服破血之剂，遂致内溃。余针出秽脓三碗许，虚证悉具，用大补之剂，两月余少能步履。因劳心，手撒眼开，汗出如水，或欲用祛风之剂。余曰：此气血尚未充足也，急以艾炒热频熨肚脐并气海穴处，以人参四两炮、附子五钱煎灌，良久，臂少动；又灌一剂，眼开能言，但气不能接续；乃以参、芪、归、朮四味共一斤，附子五钱，水煎，徐徐服之，元气渐复，饮食已进，乃去附子服之而疮愈。

一女子年十七，闪右臂微肿作痛，寅申时发热，余决其胆经血虚火盛，经水果先期而至，先以四物合小柴胡汤四剂，热退；更以加味四物汤加香附、地骨皮、山栀各五分，芩、连、炙草各三分，二十余剂，其肿亦消；乃去黄连、山栀，又五十余剂，经水调而元气充矣。

儒者王清之跌腰作痛，用定痛等药不愈，气血日衰，面耳黧色。余曰：腰为肾之腑，虽曰闪伤，实肾经虚弱所致。遂用杜仲、补骨脂、五味、山萸、蓰蓉、山药，空心服；又以六君、当归、白朮、神曲各二钱，食远服，不日而瘥。

一三岁儿闪腰作痛，服流气等药半载不愈。余曰：此禀肾气不足，不治之证也。后果殁。

云间曹子容为室人中风灌药，误咬去指半节，焮痛寒热，外敷大黄等药，内服清热败毒，患处不痛不溃，脓清，寒热愈甚。余曰：此因凉药遏绝隧道而然也。遂敷玉龙膏以散寒气，更服六君子汤以壮脾胃。数日后，患处微痛，肿处渐消，此阳气运达患处也，果出稠脓，不数日，半指溃脱，更服托里药而敛。

上舍王天爵汤足焮肿，内热作渴，外敷内服，皆寒凉败毒，患处益肿而不溃，且恶寒少食，欲作呕吐。余曰：此气血俱虚，又因寒药凝结隧道，损伤胃气，以致前证耳。遂用香砂六君子、芎、归、炮姜，外证悉退。唯体倦晡热，饮食不甘，以补中益气汤加地骨皮、五味、麦门，治之而愈。

　外科虫兽伤门

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　总论

凡见一切毒螫之物，必不得起恶心向之，亦不得杀之。若辄杀之，于后必遭螫毒，治亦难瘥。慎之慎之！

　　　狂犬

凡春末夏初，犬多发狂，必诫小弱持杖以预防。防而不免者，莫出于灸。百日之中，一日不阙者，方得免难。若初见疮瘥痛定，即言平复者，此最可畏。大祸即至，死在旦夕。凡狂犬咬人着讫，即令人狂，精神已别，何以得知？但看灸时一度火下，即觉心中醒然，惺惺了了，方知咬已即狂，是以深须知此。此病至重，世皆轻之，不以为意，坐是死者，常年有。吾初学医，未以为业，有人遭此，将以见问，吾了不知报答，以是经吾手而死者不一。自此锐意学之，一解已来，治者皆愈。方知世无良医，枉死者半，此言非虚。故将来学者，非止此法。余医方皆须沉思，留心作意，殷懃学之，乃得通晓。莫以初解一两种法，即谓知讫，极自误也。
凡猘犬咬人，七日辄应一发，三七日不发则脱也，要过百日，乃得免耳。每到七日，辄当捣韭汁饮之一二升，又当终身禁食犬肉蚕蛹，食此则发，死不可救矣。疮未愈之间，禁食生鱼及诸肥腻冷食，但于饭下蒸鱼，及于肥器中食便发。不宜饮酒，能过一年乃佳。

　　　蠼螋

凡蠼螋尿人影着处，便令人病疮。其状身中忽有处瘳痛如芒刺，亦如刺虫所螫，后起细(疒咅)(疒畾)，作聚如茱萸子状，四边赤，中央有白脓如黍粟，亦令人皮肉急，举身恶寒壮热，剧者连起竟腰胁胷也。治之法，初得之，磨犀角涂之，止其毒，治如火丹法。余以武德中六月得此疾，经五六日，觉心闷不佳，以他法治不愈。又有人教画地作蠼螋形，以刀子细细尽取蠼螋腹中土，就中以唾和成泥涂之，再涂即愈。方知天下万物相感，莫晓其由。

　　　射工

江南有射工毒虫，一名短狐，一名蜮。其虫形如甲虫《外台》云：正黑，状如大蜚[蜚　原本「飞」，掳《外台秘要》改。]，生有一长角，在口前，如弩檐，临其角端，曲如上弩，以气为矢，因水势以射人。人或闻其在水中铋铋作声，须要得水没其口，便射人。其虫畏鹅，鹅能食之。其初始证候，先恶寒噤，(疒叅)寒热筋急，仍似伤寒，亦如中尸，便不能语，朝旦小苏，哺夕辄剧，寒热闷乱，是其证。始得三四日，当急治之。治之稍迟者，七日皆死。初未有疮，但恶寒噤(疒叅)；及成疮似蠼螋尿，亦似瘭疽疮。射工中疮有三种：其一种疮正黑如黛子，皮周边悉赤，或衣犯之如有芒刺痛；其一种作疮，久久穿，或晡间寒热；其一种如火灼熛起，似此者最急，数日杀人。
凡山水有毒虫，人涉水，中人如射工而无物。诊法，初得之恶寒，微似头痛，目眶痛，心中烦懊，四肢振焮，腰背百节背强，两膝痛；或翕翕而热，但欲睡，旦醒暮剧，手足逆冷。二三日，腹中生虫，食人下部，肛中有疮，不痛不痒，令人不觉。不急治，遇六七日，下部出脓溃，虫上食人五脏，热盛毒烦，下利不禁。八九日，虽良医不能治矣。觉得之，急早视其下部，若有疮正赤如截肉者，为阳毒，最急；若疮如鲤鱼齿者，为阴毒，犹小缓。要皆杀人，－不过二十日也。欲知是中水与非者，当作五六升汤，以小蒜五升(口父)咀投汤中，消息勿令大热，去滓以浴之，是水毒身体当发赤斑，无异者非也，当以他病治之。
江东江南诸溪源问有虫，名短狐溪毒，亦名射工。其虫无目而利耳能听，在山源溪水中，闻人声，便以口中毒射人，故谓射工也。其虫小毒轻者，及相逐者，射着人影者，皆不即作疮，先病寒热，身不喜冷，体强筋急，头痛目疼，张口欠欬，呼吸闷乱，朝旦少苏醒，晡夕辄复寒热，或以伤寒发石散动，亦如中尸，便不能语，病候如此。自非其土地人，不常数行山水中，不知其证，便谓是伤寒发石散动，作治乖僻。毒盛发疮，复疑是瘭疽；乃至吐下去血，复恐疑蛊毒，是以至祸耳。今说其状类，以明其证与伤寒别也。

　　证治要诀 【 明?戴思恭】 

　　　恶虫蛇伤

为恶虫蛇所伤，用白芷细嚼敷患处，仍以酒调芷末服。蜈蚣伤用鸡屎涂。(虫修)伤用蕨萁芒烧灰，香油调敷。犬伤用虎骨末敷。猫伤用薄荷揩。蜂虿伤用人参嚼而敷之；或用诸蟹壳烧存性研末，蜜调敷。凡诸恶物伤，急于伤处灼艾数壮，亦佳。

　　薛氏医案 【 明?薛己】 

　　　误吞水蛭

治误吞水蛭，食蜜即愈。试以活蛭投蜜中，即化为水，屡验。一书云：井中生蛭，以白马骨投之，即无。试之亦验。夫蛭即蚂蝗也，虽死为末，见水复活，人吞之为害不小，治以前法，无不愈者。

　　　蛇入七窍

凡蛇入七窍，劈开蛇尾，纳川椒数粒，以纸封之，其蛇自出。更煎人参汤饮之；或饮酒食蒜，以攻内毒。如被蛇咬，食蒜饮酒；更用蒜杵烂涂患处，加艾于蒜上灸之，其毒自解。凡毒虫伤并效。

　　证治准绳 【 明?王肯堂】 

　　　毛虫证治

春夏月树下坛堑间，有一等杂色毛虫，极毒，凡人触著者，则放毛入人手足上，自皮至肉，自肉至骨。其初皮肉微痒，以渐至痛，经数日痒在外而痛在内，用手抓搔，或痒或痛，必致骨肉皆烂，有性命之忧。此名中射工毒，诸药不效。用好豆豉约一碗，清油半盏，拌豉捣烂，厚敷痛痒处，经一时久，豉气透骨，则引出虫毛，纷纷可见。取下豆豉，埋在土中。煎香白芷汤洗痛处。如肉已烂，用海螵蛸即鰞鲗鱼骨为末敷之，愈。
治刺蝥伤，无如甘草妙。口内细嚼敷之，实时愈。今苏州虎丘山下民家，皆以种植树木为生，周十里内无蝥，乃时用甘草汁洒树故也。

　　石室秘箓 【 清?陈士铎】 


　　　　　虫兽治法


世人被虎咬伤，血必大出，其伤口立时溃烂，其疼不可忍，当急用猪肉贴之，随贴随化，随化随易；连用地榆一斤为细末，加入三七根末三两，苦参末四两，和匀掺之，随湿随掺，血即止而痛即定。盖地榆凉血，苦参止痛，三七根末止血，合三者之长，故奏功实神

　　方

雄黄消毒膏 【 《宝鉴》】 　治蝎螫不可忍。
雄黄　信各半两　巴豆三钱　白矾生，一两
右为细末，黄蜡半两，镕开入药搅匀，为锭子如枣子大。用时将锭子签于灯焰上炙开，滴于螫着处，其痛立止。

一上散　治蝎螫痛。
半夏一字，生用为细末　雄黄一字，另研细　巴豆一个，去皮如泥
右三味，同研和匀上之。

圣惠方　治蛇咬蝎螫虫咬，妙。
雄黄三钱　信一钱　皂子　巴豆各四十九粒　耳塞　麝香各少许
右，五月五日，不闻鸡犬妇人处，不语，捣为细末，在杏子核内封之，针挑出上痛处，大有神效。
又方　治毒蛇所伤。
细辛　香白芷各五钱　雄黄二钱
右为末，加麝香少许，每服二钱，温酒调服效。
又方　治诸般蛇咬。此敷之于擒蛇者。药味不全亦可。
大青　小青　青木香　乌桕叶　火炊草　山蕨肌　过山龙　地蜈蚣　天门冬　白芍药　香薷
右细末，用白木香研细，生白酒调服，渣罨咬处，累效。

蝉花散　治夏月犬伤，及诸般损伤，蛆虫极盛，臭恶不可近者。
蛇蝉皮一两，烧存性　蝉壳　青黛各半两　细辛二钱五分
右为细末，每服三钱，酒调下。如六畜损伤成疮，用酒灌下。如犬咬伤，用酵子和吃，蛆皆化为水，蝇子不敢再落；又以寒水石末干掺上。

定风散　治风犬咬，先口噙浆水洗净，用绵拭干，贴药，更不再发，大有神效。
生天南星　防风各等分
右为细末，干上，更不再发，无脓，效不可具述。

扶危散　治狂犬伤，出毒法。
防风五钱螌蝥一钱　麝香三分　雄黄二钱　大黄　黑牵牛头末各三钱
右为末，每二钱滚水调服，恶物从小便而出。又生麻油研豆豉为膏，丸如弹子大，常揩拭所咬处，却掐开看豉丸内，若有狗毛茸茸然，此毒气已出，掐至无茸毛，方为痊可。

扶危散　治风狗咬。
螌蝥七日内用七个，七日外每日加一个，十日十个，百日百个，去翅足与糯米同炒　滑石一两　雄黄一钱　麝香一字
右为末，温酒调服。不饮酒者，米饮下。毒从大小便出，即愈。

五神散　搽一切瘴毒蛇伤蝎螫，大效。
金线钓壶卢　紫河车各二钱　续随子去壳　雄黄各一钱　麝香少许
右末，酢调涂患处。蛇伤以刀割去损肉，以末干搽，或以唾调搽。或加骑蛇狮子根叶同煎捣用，亦妙。
又方　治前证。
水苦荠　槐枝叶　柳枝叶　嫩桕叶　小青叶　连叉大青
右，煎水浸洗。
又方　治射工中人三种疮。
升麻二两　乌扇根三两
右二味(口父)咀，以水三升，煮取一升，适寒温尽服，滓薄上。

五香散　治江南毒气恶核，射工中人，暴肿生疮。
甲香　犀角　鳖甲　升麻　熏陆香　乌翣　丁香　沉香　黄连　青木香　羚羊角　黄芩　甘草　牡蛎各四分

吴茱萸三分　黄蘗六分
右十六味，治下筛，中射工毒及诸毒，皆水服方寸匕，日二升；以水和少许洗之，仍以鸡子白和涂肿上，干则易。

野葛膏　治射工恶核，卒中恶毒。
野葛一升　巴豆　乌头　蜀椒各五合　茵芋　(艹蹢)(艹躅)　附子　丹砂各一两　雄黄　大黄各七两
右十味治下筛，以不中水猪膏三斤，煎三上三下，去渣，内丹砂、雄黄末，搅至凝，以枣核大，摩痛上，勿近眼。凡合名膏，皆无令产妇女人小儿鸡犬五畜见之，唯宜洁净。
又方　治人忽中水毒，手足指冷，或至肘膝者。
吴茱萸一升　生姜切，一升半　犀角　升麻　橘皮各二两　乌梅十四枚
右六味(口父)咀，以水七升，煮取二升，分二服。
又方　治猫鬼，眼见猫狸，及耳杂有所闻。
相思子　蓖麻子　巴豆各七枚　朱砂末二铢　蜡四铢
右五味合捣为丸，先取麻子许大含之，即以灰围患人，前头着一斗灰火，吐药火中，沸即尽，火上作十字，其猫鬼并皆死矣。
又方　入山泽，辟众蛇。
干姜　麝香　雄黄各等分
右三味捣为粗散，以小绛袋盛带之，男左女右，涂蛇毒疮。《集验方》云：如无麝香，以射罔和代之。《救《急方》云：以蜜和为膏，敷螫处，良。

　　单方

解狼伤毒：盐汁饮之。 【 《千金》】 

虎狼伤疮：月经衣烧末，酒服方寸匕，日三。 【 藏器】 
又方：水化沙糖一碗服，并涂之。 【 《摘元方》】 

熊虎伤毒：生铁煮令有味洗之。 【 《肘后方》，下同。】 

虎犬伤人：矾末纳入裹之，止痛尤妙。
又方：地榆煮汁饮，并为末敷之；亦可为末，白汤服，日三。忌酒。 【 《梅师方》，下同。】 

虎伤人疮：生葛煮浓汁洗之，仍捣末，水服方寸匕，日夜五六服。
又方：但饮酒常令大醉，当吐毛出。
又方：先吃清油一盌，仍以油淋洗疮口。 【 《济急方》】 
又方：内服生姜汁，外以汁洗之，用白矾末，敷上。 【 《秘览方》】 

虎狼伤人：干姜末敷之。

虎爪伤人：刺猬脂日日敷之，内服香油。

熊罴伤人：蒴藋一大把，以水一升渍，须臾取汁饮，以滓封之。 【 《备急方》】 

虎伤人疮：蛴螬捣烂涂之，日上。 【 《经验方》】 

马咬成疮肿痛：用鸡冠血涂之，驳马用雌鸡，牡马用雄鸡。 【 《肘后方》】 
又方：益母草切细，和酢炒涂之。 【 《千金》】 
又方：马齿苋煮食之。
又方：独颗栗子烧研敷之。熊虎爪伤亦同。 【 《医说》】 

马咬踏疮，肿痛作热：鼠屎二七枚，故马鞘五寸和烧研末，猪脂调敷之。 【 《梅师方》】 

猪咬成疮：龟版烧研，香油调搽之。 【 《摘元方》】 
又方：松脂炼作饼贴之。 【 《千金》】 

虎犬咬人：杵薤取汁饮一升，日三，滓敷伤处。 【 《本草》，下同。】 

虎狼伤人：生鸡肉食之。又生葛汁饮之，又洗疮。又妇人月经赤衣，烧为灰，和酒服。

牛触肠出不损者：急送入，以桑白皮尖或生白麻为线，缝合肚皮，缝上掺血竭末或百草霜末，血止立活。或封罨，恐内作脓。 【 《入门》，下同。】 

胁破肠出臭秽：急以香油摸肠，用手送入，煎人参、地骨皮汤淋之，皮自合，吃羊肉羹，十日愈。

凡春夏初交，犬多发狂，但见其尾直下不卷，口中流涎舌黑者，即是狂犬。若被其伤，乃九死一生之患。急用针刺去血，以人小便洗净，用核桃壳半边，以人粪填满，掩其疮上，着艾灸之，壳焦粪干则易之，灸至百壮；次日，又灸百壮。灸至三五百壮为佳。 【 《千金》】 
又方：先口噙浆水洗净，或以热人尿淋咬处，嚼生姜擦之，又用葱白嚼烂涂之，又杏仁嚼碎敷之，以帛系定。或用马蔺根研细，葱汤洗后涂之，尤妙。 【 《纲目》】 
又方：于患人顶心中，有一红发，即当拔之，后服药快效。 【 《十三方》】 

犬咬人久不差，口吐白沫者，为大毒入心，叫唤似犬声，天灵盖烧灰，东流水调服一钱。 【 《本草》】 

狗咬伤疮烂：嚼杏仁涂之。 【 寇氏】 
又方：白果仁嚼细涂之。

猘犬伤毒：乌梅末，酒服二钱。 【 《千金》】 
又方：桃白皮一把，水二升，煎一升服。 【 《梅师方》】 

犬吠出血：以井华水洗至血止，绵裹之。

猘犬咬：取床脚下土，和水敷之，灸七壮。

犬咬伤：取蚯蚓泥，以盐研敷之。狂犬伤，出犬毛，神效。
又方：苦酒和灶灰敷之，或热汤和之。 【 《千金》】 

猘犬咬伤：每日食虾蟆脍，绝良；亦可烧炙食之。勿令本人知之，自后再不发也。 【 《肘后方》】 
又方：用虾蟇后足捣烂，水调服之。先于顶心拔去血发三两根，则小便内见沫也。 【 《袖珍方》】 
又方：故梳、韭根各二枚，水二升，煮一升，顿服。 【 《外台》】 
又方：雄黄五钱、麝香二钱为末，酒下，作二服。 【 《救急良方》】 
又方：胆矾末敷之，立止。 【 《济急方》】 
又方：人参置桑柴炭上烧存性，以碗覆定，少顷为末掺之，立瘥也。 【 《经验》】 

风狗蛇虺咬伤：紫苏叶嚼敷之。 【 《千金》】 

猘犬咬伤：地黄捣汁饮，并涂之，百度愈。

恶犬咬伤：蓼叶捣泥敷之。 【 《肘后方》】 

狗咬昏闷：浸椒水调莽草末敷之。 【 《便民圆纂》】 

恶犬咬伤：莨菪子七枚吞之，日三服。 【 《千金》】 
又方：莨菪根和盐捣敷，日三上。 【 《外台》】 

猘犬咬伤，七日一发。三七日不发，乃脱也。急于无风处，以冷水洗净，即服韭汁一碗，隔七日又一碗四十九日共服七碗。须百日忌食酸咸，一年忌食鱼腥，终身忌食狗肉，方得保全，否则十有九死。 【 《简便方》】 
又方：瓦松、雄黄研贴，即不发。 【 《生生编》】 
又方：鼠屎二升，烧末敷之。 【 《梅师方》】 

猫咬成疮：雄鼠屎烧灰，油和敷之，曾经效验。 【 《寿域》】 

犬咬伤疮重发者：用蔓菁根捣汁服之，佳。 【 《肘后方》】 

猘犬伤人：干姜末水服二匕，生姜汁服亦良，并以姜炙热熨之。

恶犬咬伤：虎骨刮末，水服方寸匕，并敷之。 【 《小品方》】 
又方：野菊研细，酒调服，尽醉止，效。 【 《纲目》，下同。】 
又方：蓖麻子五十粒，去壳，研为膏敷之。
又方：左蟠龙，即人屎也，厚封之，数日即愈。 【 《经验方》】 

猘犬咬伤：猬皮头发等分，烧灰水服。 【 《外台》】 
又方：蚺蛇脯为末，水服五分，日三服。无蚺蛇，他蛇亦可。
又方：自死蛇一枚烧焦为末，纳入疮孔中。 【 《千金方》】 
又方：红娘子二个，螌蝥五个，并去翅足。若四十岁各加一个，五十岁各加二个，青娘子三个去翅足；四十岁加一个，五十岁加二个，海马半个，续随子一分，乳香、沉香、桔梗各半分，酥油少许为末。十岁者作四服，十五岁作三服，二十岁作二服，三十岁作一服，极良。 【 《谈野翁方》】 
又方：头垢、猬皮等分烧灰，水服一匕，口噤灌之。 【 《千金》，下同。】 

犬咬疮重发：头垢少许，纳疮中，用热牛屎封之。
又方：以蜡炙镕灌入疮中。 【 葛氏方】 

风狗咬伤，乃九死一生之病，急用螌蝥七个，以糯米炒黄去米为末，酒一盏，煎半盏，空心温服，取下小肉狗三四十枚为尽。如数少，数日再服。七次无狗形，永不再发也，累试累验。 【 《易简方》】 
又方：大螌蝥三七枚，去头翅足，用糯米一勺，略炒过，去螌蝥；别以七枚，如前炒色变，复去之；别以七枚，如前至青烟为度，去蝥。只以米为粉，用冷水入清油少许，空心调服；须臾再进一服，以小便利下毒物为度。如不利，再进。利后肚疼，急用冷水调青靛服之，以解其毒，否则有伤。黄连水亦可解之。但不宜服一切热物也。 【 《大成》】 

狐尿刺疮：乌驴尿顿热渍之。 【 《千金》】 
又方：治肿痛欲死者，桑灰汁渍之，冷即易。 【 《肘后方》】 
又方：杏仁研烂，煮一两沸，及热浸之，冷即易。 【 《必效方》】 

为猫所伤：取薄荷叶细嚼敷之。
又方：虎骨、虎毛烧为末涂之。

蛇入七孔：割母猪尾血滴入，即出也。 【 《千金》】 

毒蛇咬螫：以闭口椒及叶捣封之，良。 【 《肘后方》】 

因热取凉卧地下，有蛇入口不得出者：用刀破蛇尾，纳生椒二三粒裹定，须臾即自退出也。 【 《圣惠》】 

蛇螫血出，九窍皆有者：取蝱虫初食牛马血腹满者，三七枚，烧研汤服。 【 《肘后方》】 

蛇咬毒疮：用吴茱萸一两为末，冷水和，作三服，立安。 【 《胜金方》】 

蝮蛇螫伤：生虾蟆一枚，捣烂敷之。 【 《外台》】 
又方：娱蚣烧末敷之。

蛇骨刺人痛甚：用死鼠烧敷。 【 《肘后方》，下同】 

蛇咬毒入腹：取两刀于水中相摩，饮其汁。
又方：新地榆根捣汁饮，兼以渍疮。

壁镜毒人必死，白矾涂之。 【 《太平广记》】 

虫蛇兽毒及蛊毒：生明矾、呀雄黄等分，于端午日为末，黄蜡和丸梧子大，每服七丸，熟水送下。 【 《东坡良方》】 

蛇咬蝎螫：烧刀矛头令赤，置白矾于上，汁出热滴之，立瘥。此神验方也。 【 《传信方》】 

毒蛇伤螯：嚼盐涂之，灸三壮，仍嚼盐涂之。 【 《徐伯玉方》】 

毒蛇射工沙虱等伤人，口噤目黑，手足直，毒气入腹：白矾、甘草等分为末，冷水服二钱。 【 《瑞竹堂方》】 

虫虺螫人：凡蜈蚣蛇蝎毒虫伤，以五灵脂末涂之，立愈。 【 《金匮钩元》】 
又方：急以小便洗去血，随取口中唾频涂之，极效。 【 《摘要》】 
又方：取蛇菵草根叶捣敷咬处，当下黄水。

虎咬蛇伤：山漆研末，米饮服三钱，仍嚼涂之。 【 《集简方》】 

蜘蛛蛇蝎咬伤：缚定咬处，勿使毒行，以贝母末酒服半两至醉，良久，酒化为水，自疮口出水尽，仍塞疮口，甚妙。 【 《直指方》】 

一切毒气虎狼蛇虺所伤，溪毒野蛊恶刺等毒：草犀烧研服之。临死者亦得活。

毒蛇伤螫：野鼠屎水调涂之。 【 《经验方》】 

蛇伤手肿：用新剥羊肚一?带粪，割一口，将手入浸，实时痛止肿消。 【 《集要》】 
又方：生蚕蛾研敷之。 【 《必效方》】 
又方：青木香不拘多少，水煎服，效不可述。 【 《袖珍方》】 
又方：青麻嫩头捣汁，和酒等分，服三盏，以渣敷之，毒从窍中出。以毒弃水中，即不发。看伤处有窍是雄蛇，无窍是雌蛇。以针挑破伤处成窍敷药。 【 《摘元方》】 
又方：小青一握细研，入香白芷半两，酒调服，手按患处，候黄水出为效。　一方用小青、大青、牛膝叶同捣汁，和酒服，以渣敷之。

毒蛇溪毒沙虱射工等伤，口噤眼黑，手足强直，毒攻腹内成块，逡巡不救。苍耳嫩苗一握，取汁和酒温灌之，以渣厚敷伤处。 【 《胜金方》】 

蛇伤：捣水蓼茎叶敷之；蛇毒入腹心闷，绞汁服之。 【 《唐本》】 
又方：用海根以酒及水磨服，并敷之。

蛇蝎螫伤：葵菜捣汁服之。 【 《千金》】 

恶蛇咬伤：地菘捣敷之。 【 《易简方》】 
又方：菰蒋草根，烧灰敷之。 【 《外台》】 

毒蛇螫伤，牙入肉中，疼不可堪者：勿令人知，私以荇叶覆其上，以物包之，一时折牙自出也。 【 《肘后方》】 

蛇虺螫伤：酢草捣敷。
又方：梳垢一团，尿和敷上，仍炙梳出汗熨之。 【 《千金》】 

蛇咬伤疮：生堇杵汁涂之。 【 《毕万术》】 

蛇蝎螫人：射菵敷之，频易血出愈。并治沙虱毒。 【 《梅师方》】 

蝎虿螫人：半夏末水调涂之，立止。 【 《箧中方》】 

蛇咬肿闷欲死：用重台六分，续随子仁七粒，捣筛为散，酒服方寸匕，唾和少许涂咬处，立效。 【 《海上方》，下同。】 
又方：独茎狼子根或叶捣烂，腊猪脂和涂，立瘥。

蛇咬久溃成疮：小茴香捣末敷之。 【 《千金》】 
又方：暖酒淋洗疮上，日三次，蜘蛛毒蜂螫伤同之。

毒蛇螫伤：急饮好清油一二盏解毒，然后用药。 【 《济急良方》】 
又方：清酢急饮一二碗，令毒气不散，然后用药。
又方：豆叶捣敷频易取瘥。 【 《广利方》】 
又方：干姜、雄黄等分为末，袋盛佩之，遇螫敷之，便定。
又方：姜末敷之，干即易。 【 《千金》，下同。】 
又方：胡荽苗、合口椒等分捣涂之。
又方：以竹筒合疮上镕蜡灌之，效。 【 《徐玉方》】 
又方：实时嚼蒜封之，六七易；仍以蒜一升去皮，以乳二升煮熟，空心频服。明日又进。外以去皮蒜一升捣细，小便一升，煮三四沸，浸损处。一方用独蒜、酸草捣绞敷咬处。
又方：紫苋捣汁饮一升，以渣涂之。 【 《集验方》】 

蛇犬咬伤：以热尿淋患处良。 【 《日华》】 

蛇缠人足：就令尿之，便解。 【 《肘后方》】 

诸蛇伤毒：桂心、(艹舌)萋等分为末，竹筒密塞，遇毒蛇伤即敷之。塞不密，则不中用也。

蝮蛇伤人：令妇人尿于疮上，良。 【 《千金》，下同。】 
又方：楮叶麻叶合捣取汁渍之。
又方：先以小便洗去血，次以牙垽封而护之，甚妙，且不痛肿。 【 《医方摘要》】 
又方：以口含男子阴毛二十条，咽汁，令毒不入腹。
又方：樱桃叶绞汁服，滓敷伤处。

蛇绕不解：热汤淋之，即脱。 【 《千金》，下同。】 

蛇咬疮：用猪槽中水浸之，效。

诸蛇螫伤：胡粉和大蒜捣涂。

毒蛇尿草木着人似刺札，便肿痛肉烂，若着手足，指节堕落，研砒霜和胶清涂之。 【 《本草》，下同。】 

蛇骨刺人毒肿痛：烧死鼠为末，敷之。

蜈蚣入腹：猪油灌之，或饱食少顷，饮桐油，当吐出。

蜈蚣咬伤：胡椒嚼封之，即不痛。 【 《多能鄙事》】 
又方：鸡冠血涂之。 【 《箧中方》】 

中蜈蚣毒，舌胀出口是也。雄鸡冠血浸舌，并咽之。 【 《青囊杂纂》】 

蜈蚣伤螫：麻鞋底炙热揩之，即安。 【 《外台》】 
又方：头发烧烟熏之。
又方：头垢苦参末酒调敷之。 【 《箧中方》，下同。】 
又方：酢磨生铁敷之。
又方：嚼香附末涂之，立效。 【 时珍方】 
又方：蛇含草挼敷之。 【 《录验》】 
又方：取灰苋叶擦之即止。 【 《谈野翁方》】 
又方：嚼小蒜涂之，良。 【 《肘后方》】 
又方：独头蒜涂之，即止。
又方：菜子油倾地上，擦地上油涂之，即好，勿令四眼人见。 【 《积德堂方》】 
又方：马齿苋涂之。
又方：栋树枝叶汁涂之，良。 【 《简便方》】 
又方：白鮝皮贴之。 【 《集成》】 

蜈蚣蜂虿蜘蛛螫咬：嚼盐涂之，或盐汤浸之。 【 《梅师方》】 
又方：蜘蛛研汁涂之，并以生者安咬处，吸其毒。 【 《广利方》】 
又方：嚼人参涂之，或以人参末敷之。

蝎有雌雄，雄者螫痛在一处，井泥敷之；雌者痛牵诸处，取瓦屋沟下泥敷之。无雨时，以新水从屋上淋下泥用。 【 《本草》，下同。】 
又方：冷水渍之即不痛。水微暖复痛，即易新水。
又方：半夏生一字，雄黄一字，巴豆一个，同研敷之。 【 《纲目》】 
又方：驴耳中垢或猫屎涂之。又地上蜘蛛取汁敷之。
又方：白矾、半夏为末，酢调贴之，痛止毒出。 【 《得效》】 

磨生姜汁涂之，又薄荷细嚼敷之，又白矾镕汁滴伤处。 【 《本草》】 
又方：以木碗合螫处，神验不传。 【 《录验》】 
又方：川椒嚼细涂之，微麻即止。 【 《摘要》】 
又方：猫儿屎涂之，三五次即瘥。 【 《心镜》】 
又方：水调硇砂涂之，立愈。 【 《千金》】 
又方：酢磨附子汁敷之。 【 《心镜》】 
又方：苦李仁嚼涂之，良。 【 《录验》】 

桑蝎螫人：丁香末蜜调涂。

蜂虿螫伤：蟹壳烧存性，研末，蜜调涂之。 【 时珍】 
又方，端午日午时收壁虎一条，以鸡胆开一窍盛之，阴干，每以一星敷上即止，神效。 【 《青囊》】 
又方：苦(艹贾)汁涂之，良。 【 《摘元方》】 

蜂蝎螫人：小蒜捣汁服，以滓敷之。 【 《肘后方》】 
又方：薄荷香叶挼贴之。 【 《外台》】 
又方：野苋挼擦之。
又方：油木梳炙热熨之。 【 《救急方》】 

蛇虫蜂蝎狼犬毒箭等伤：菩萨石为末敷之。

沙蜂叮螫：朱砂末水涂之。

蜂蝎蛇伤，蠼螋尿疮：鸡子一个，轻敲小孔合之，立瘥。 【 《兵部手集》】 

毒蜂螫人：嚼青蒿封之，即安。 【 《肘后方》】 
又方：清油搽之，妙。
又方：野芋梗擦之良，汁可涂蜘蛛伤。

九里蜂毒：皂荚钻孔贴叮处，艾灸其上三五壮即安。

蜂虿虫蚁螫：人头垢封之。
又方：五月五日午时，收蜀葵花、石橊花、艾心等分阴干为末，水调涂之。 【 《肘后方》】 
又方：人耳垢、蚯蚓屎和涂，出尽黄水，立愈。 【 《寿域》】 
又方：鰞鲗骨一钱、白矾二分为末，(口畜)鼻，在左壁者(口畜)左鼻，在右壁者(口畜)右鼻。 【 《宝鉴》】 
又方：牛角(角思)烧灰，酢和敷之。 【 《肘后方》】 
又方：以水浸故布榻之，暖即易。 【 《千金》】 
又方：温汤渍之，数易奎旦愈。 【 华佗】 
又方：反手取地上黄土敷之，或入酢调。 【 《千金》】 

凡蚯蚓及诸恶虫咬疮：取百舌窠中土酢调敷之。

蜂虿诸虫螫人及蜘蛛咬肿痛：取土蜂窠，酢调涂之。
又方：用尿坑泥敷之。
又方：瓦摩其上，唾二七遍，置瓦于故处。 【 《千金》，下同】 
又方：牛屎烧灰，苦酒和敷。
又方：酢调黄丹涂之。 【 《肘后》，下同。】 
又方：人尿洗之。
又方：用酥涂之，妙。 【 《圣惠》】 

鼠咬成疮：麝香封之，妙。 【 《经验》】 
又方：猫头烧灰，油调敷之，以瘥为度。 【 赵氏方】 
又方：猫毛烧灰，入麝香少许，唾和封之，猫须亦可。 【 《急救良方》】 
又方：猫屎涂之，即愈。 【 《寿域方》】 

蚕咬伤：屋上烂草和酢汁研敷。
又方：苎汁饮之，又涂之。苎近蚕种则蚕不生。 【 《本草》】 
又方：蜜调麝香敷之。 【 《广利方》】 

诸虫如蚕类咬人，恐毒入腹：煮菵草服之，亦捣敷疮上。

蝼蛄咬用槲叶烧灰细研：以泔别浸槲叶，取洗疮，拭干，纳少许灰于疮中
又方：酢和石灰涂之。 【 《圣惠》】 

蚯蚓咬人，其毒如大风，眉须皆落：以石灰水浸之，良。 【 《经验方》】 
又方：浓煎盐汤浸身，数遍即愈。浙西军将张僧病此，每夕蚯蚓鸣于体，一僧用此方而安，蚓畏盐也。 【 《经验方》】 

蚯蚓吹：用老茶叶细末敷之。

射工中人，状如伤寒，寒热发疮，偏在一处，有异于常者：取赤苋合茎捣汁，饮一升，日再服之。 【 《集验方》】 
又方：熊胆涂之，更以雄黄酒磨服即愈。 【 《斗门方》】 
又方：用芥菜子末，和酒厚涂之，半日，痛即止。 【 《千金》】 
又方：马齿苋捣汁一升服，滓敷之，日四五次，良。 【 《海上方》】 
又方：鬼臼叶一把，酢渍捣汁服一升，日二次。 【 《千金》，下同。】 
又方：射干、升麻各二两，水三升，煎一升，温服；以滓敷疮上。

闽广有溪毒中人似射工，但无物，初病恶寒发热烦躁，骨节强痛，不急治，生虫食脏杀人。用雄牛膝茎紫色节大者一把，以酒水各一杯同捣绞汁，温饮，日三服。 【 《肘后方》，下同。】 
又方：知母连根叶捣作散服，亦可投水绞汁饮一二升。夏月出行，多取其屑自随。欲入水，先取少许投水上流，便无畏。兼辟射工。亦可煮汤浴之，甚佳。

中射菵毒：大麻子汁饮之。
又方：蚯蚓屎末，井水调服二方寸匕。 【 《千金》】 
又方：猪血饮之，即解。 【 《肘后方》，下同。】 

误吞蚂蝗：取田中泥，酒和一二升服之，当利出。

水毒中人：以小蒜三升煮，微热以浴身，大热即无力。若身发赤斑文书，毋以他病治之也。

射工溪毒：用鸡矢白者二枚，以钖和涂疮上。
又方：鼠妇、豆豉、巴豆各三枚，脂和涂之。
又方：用鸀鳿鸟近病人，即能唼人身讫，以物承之，当有沙出，其沙即含沙射人之箭也。又可笼鸟近人，令鸟气相吸，又取其屎烧灰，水服。

射工毒疮：大蜈蚣一枚炙研，和酢敷之。 【 《千金》，下同。】 
又方：狼牙，冬取根，夏取叶，捣汁饮四五合，并敷之。

沙虱在水中，人澡浴则着人身，钻入皮里，初得皮上正赤如小豆黍粟，摩之痛如刺，三日后寒热发疮，毒若入骨杀人。岭南多此。即以茅叶刮去，以苦菜汁涂之，佳。 【 《肘后方》，下同。】 
又方：莴苣菜捣汁涂之，良。
又方：螌蝥二枚，一枚末服，一枚炼至烟尽，研细末，敷疮中，立瘥。

蠼螋虫如小蜈蚣，色青黑，长足，隐于壁间，以尿射人，遍身生疮，出黄水，甚于汤火伤，遶身匝即死。乌鸡翎烧灰，鸡子清调涂之。 【 《纲目》】 
又方：取扁豆叶挼敷即瘥。 【 《本草》】 
又方：梨叶捣涂之，干即易。 【 《箧中方》】 
又方：槐白皮酢浸半日，洗之。 【 《千金翼》】 
又方：画地作蠼螋形，以刀细取腹中土，唾和涂之，再涂即愈。孙真人子得此疾，经五六日不愈，或教此法遂瘳。乃知万物相感，莫晓其由也。 【 《千金》，下同。】 
又方：酢和胡粉涂之。
又方：乌鸡翅毛烧灰，油调敷之，虫畏鸡故也。 【 《顼碎录》】 
又方：大麦嚼敷之，日三上。 【 《类要》】 
又方：磨犀角汁涂之。 【 《千金》】 
又方：鹿角烧末，苦酒调服。 【 《外台》】 
又方：治疮初如掺粟，渐大如豆，更大如火烙浆泡，疼痛至甚者，速以草茶并蜡茶俱可，以生油调敷，药至痛乃止。 【 《胜金方》】 
又方：盐汤浸绵，搨疮上。 【 《食疗》】 
又方：以蒺蔾捣敷之，无叶用子。 【 《备急方》】 
又方：杵豉敷之，良。虫刺螫人，豉心嚼敷，少顷见豉中有毛，即瘥。不见再敷，昼夜勿绝，见毛为度。 【 《外台》】 

蠼螋咬疮：大黄末涂之。 【 《医说》】 

蜘蛛咬疮，遍身皆有：以葱一枚去尖头，将蚯蚓入叶中，紧捏两头，勿泄气，频动摇，即化为水，以点咬处，甚效。 【 《谭氏方》】 
又方：雄黄末敷之。 【 《朝野佥载》】 
又方：羊桃叶捣敷之，立愈。 【 《备急方》】 
又方：油麻研烂敷之。 【 《经验后方》】 
又方：香油和盐掺之。 【 《普济方》】 
又方：炮姜切片贴之，良。 【 《千金》】 
又方：取久臭人溺于大瓮中坐浸，仍取乌鸡屎炒浸酒服之。不尔，恐毒杀人。 【 藏器】 
又方：牛乳饮之，良。 【 《生生编》】 
又方：用驴尿泥敷之。

诸虫毒伤：青黛、雄黄等分为末，新汲水调下二钱，又外涂之。 【 《本草》，下同。】 

人被天蛇毒，似癞而非癞。天蛇即草间黄花蜘蛛也，人被其螫，因为露水所濡，乃成此疾，遂煎秦皮汁一升饮之，瘥。

蛇蠋蜘蛛咬：生鸡卵轻敲一小孔，合咬处，立瘥。

诸毒虫伤：大纸捻蘸香油烧火熏灭，以烟熏之，即愈。 【 《纲目》】 

花蜘蛛毒咬人，与毒蛇无异。苍耳捣汁一盏服，仍以渣敷之。 【 《摘元方》】 

山中草木上有石蛭，着人足则穿肌入肉中害人。但以腊猪膏和盐涂足胫趾，即不着人也。 【 《千金》】 

南方多雨，有物曰水侄，大类鼻涕，生于古木之上，闻人气则闪闪而动，人过其下，堕人体间，即立成疮，久则遍体，惟以朱砂、麝香涂之，即愈。 【 《医说》】 

人为蜗牛虫所咬，毒遍身者：蓼草汁浸之，即瘥。 【 《本草》】 

百虫入耳：以两刀于耳门上摩敲作声，自出。

诸毒虫伤：青黛、雄黄等分研末，新汲水服二钱。 【 《录验》】 

蜗牛咬：毒行遍身者，蓼子煎水浸之，立愈。不可近阴令弱也。 【 藏器】 

解黄蝇毒：乌蒙山峡多小黄蝇，生毒蛇鳞中，啮人初无知觉，渐痒为疮，勿搔，但以冷水沃之，擦盐少许，即不为疮。 【 《方舆胜览》】 

恶虫咬人：紫草煎油涂之。 【 《圣惠方》，下同。】 
又方：以酥油和血涂之。

毛虫毒方：取蒲公英根茎白汁敷之，立瘥。
又方：用锅底黄土为末，以酸酢捏成团，于痒痛处搓转，其毛皆出在土上，痛痒立止，神效无比。

夏月有杂色毛虫，极毒，触人生疮痒痛，骨肉皆烂：豉一碗，清油半盏同捣，厚敷伤处，经一宿，取见豉中有毛虫，埋土中弃之。白芷汤洗后，鰞鲗鱼骨末敷之，即瘥。 【 《纲目》，下同。】 

熏衣去虱：天茄叶铺于席上，次日蚤虱尽死。天茄即龙葵，一名老鸦眼睛草。

熏衣去虱：百部、秦艽为末，入竹笼烧烟熏之，虱自落；亦可煮汤洗衣。 【 《经验方》】 

五月取浮萍阴干烧烟去蚊。 【 《千金》，下同。】 

壁虱娱蚣：蔷麦秸作饼，烧烟熏之。

辟除壁虱：以木瓜切片铺于席下。 【 《臞仙》】 

阴虱作痒：阴毛际肉中生虫如虱，或红或白，痒不可忍者，白果仁嚼细频擦之，取效。 【 《刘长春方》】 

楝花焙末铺席下，杀蚤虱。

　　针灸

《千金方》曰：凡春夏初交，犬多发狂，但见其尾直下不卷，口中流涎舌黑者，即是狂犬。若被其伤，乃九死一生之患。急用针刺去血，以人小便洗净，用桃核壳半边，以人粪填满，掩其疮上，着艾灸之，壳焦粪干则易之，灸至百壮，次日又灸百壮，灸至三五百壮为住。
被狂犬咬者，只就咬牙迹上灸之，一日三壮，灸至一百二十日乃止，常食韭菜，永不再发。
凡猘犬所囓，未尽其恶血毒者，灸上一百壮，已后，当日灸一壮。若不血出，刺出其血，百日灸乃止。禁饮酒及猪犬肉。
凡众蛇螫，灸上三七壮。无艾，以火头称疮孔大小爇之。
《丹溪心法》曰：凡蛇虺蜈蚣毒蛇咬伤，于伤处灸五壮或七壮，即愈。
《资生方》曰：狂犬咬人，当先针刺去恶血，仍灸疮中十壮；自后日灸一壮，至百日乃止。忌饮酒。常饮韭菜自然汁，以滓封灸疮，永不再发。
《医学纲目》曰：猘犬伤，毒不出，发寒热，速以艾灸外丘穴二壮；又灸所咬之处七壮，立愈。
治风狗咬，用桃核壳半个，将野地干人粪填满，以榆皮盖定，罨于伤处，又用艾于桃核上灸十四壮，即愈，永不再发。或用野犬粪，如前法灸之。
又方：艾灸伤处五七壮。
《本草纲目》曰：诸虫蛇伤人，艾灸患处数壮，甚良。
射工溪毒，独头蒜切三分，厚贴之，上用艾灸，令蒜气射入即瘥。
被毒蛇螫，即贴蛇皮于螫处，艾火灸其上，引出毒气。

　　医案

《夷坚志》曰：毒蛇伤螫，临川有人被蝮蛇咬伤，即昏死，一臂如股，少顷，遍身皮胀黄黑色，一道人以新汲水调香白芷末一斤灌之，觉脐中汩汨然，黄水自口出，腥秽逆人，良久消缩如故。又云以麦门冬汤调尤妙，仍以末搽之。

径山寺僧为蛇伤，一脚溃烂，百药不愈。一游僧以新水数洗净腐败，见白筋挹干，以白芷末人胆矾、麝香少许掺之，恶水涌出，日日如此，一月平复。

《薛己医案》日：陈镒，居庸关人，蝎螫手，疼痛彻心，顷刻焮痛至胁，寒热拘急，头痛恶心，此邪正二气相搏而然，以飞龙夺命丹涂患处及服止痛之药，俱不应，乃以隔蒜灸法灸之遂愈。余母及余，皆尝被螫，如前灸之，痛即止。余母又尝为娱蚣伤指，亦用前法而愈。凡蛇毒之类所伤，依此疗之，并效。《本草》谓蒜疗疮毒有回生之功，信哉！

一猎户腿被狼咬痛甚，治以乳香定痛散不应。余思至阴之下，气血凝结，药力难达，令隔蒜灸至五十余壮，疼痛悉去；仍以托里药及膏药贴之而愈。

王生被鬬犬伤腿，顷问焮痛至股，翊日牙关紧急，以玉真散治之不应，亦隔蒜灸三十余壮而苏，仍以玉真散及托里消毒药而愈。

《医学纲目》曰：张荐昔在剑南为张廷赏判官，忽被斑蜘蛛咬项上，一宿咬处有两道赤色，粗细如筯，绕顶上，从胷前至心经；二宿头面肿疼，如数升碗大，肚渐肿，几至不救。张相素重荐，因出家财五百千，并荐家财五百千，募能疗者。忽一人应召，云可治。张相初不甚信，欲验其方，遂令目前合药。其人云不惜方，当疗人性命耳。遂取大蓝汁一磁碗，取蜘蛛投入蓝汁，良久方出，甚困不能动；又别捣蓝汁，复加麝香、雄黄和之，更取一蜘蛛投汁中，随化为水。张相及诸人甚异之，遂令点于咬处，两日内悉愈。但咬处作小疮，痂落如旧。

有人被毒蛇所伤已昏困，有老僧以酒调药二钱灌之，遂苏。及以药滓涂患处，良久复灌二钱，其苦皆去。问之，乃五灵脂一两，雄黄半两，同为末，止此耳。后有中毒者用之，无不效验。

《万病回春》曰：一人夏月收麦，被骡踢倒，又咬伤二三处，至五七日脓溃臭恶，蛆蝇极盛，药不能救。一道人见之，传以蝉花散方，修合服之，蛆皆化水而出，蝇亦不敢近，旬日良愈。

 


