古今图书集成医部全录卷三百八十一

　妇人经脉门

　　黄帝素问

　　　上古天真论

岐伯曰：女子七岁，肾气盛，齿更发长。
 【 注　人之初生，先从肾始。女子七岁，肾气方盛。肾主骨，齿者骨之余，故齿更。血乃肾之液，发乃血之余，故发长也。】 
二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。
 【 注　天癸，天乙所生之癸水也。冲任二脉，并起于少腹之内胞中，循腹上行，为经血之海，女子主育胞胎。月有盈亏，故女子亦一月而经水应时下泄，亏即复生。故于初生之时，男女构精当为有子，虚则易受故也。】 
三七，肾气平均，故真牙生而长极。
 【 注　肾气足，故真牙生。其牙者，尽根牙也。】 
四七，筋骨坚，发长极，身体盛壮。
 【 注　女子四七情血极盛之时，是以筋骨坚发长极也。血气盛则充肤热肉，是以身体盛壮。】 
五七，阳明脉衰，面始焦，发始堕。
 【 注　阳明之脉荣于面，循发际，故衰则面发焦堕。】 
六七，三阳脉衰于上，面皆焦，发始白。
【 注　三阳之脉尽上于头，三阳脉衰，故面皆焦；血脉华于色，血脉衰故发白也。】 
七七，任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。
 【 注　癸水藏于肾，天癸竭，是足少阴下部之脉道不通。冲任虚，是以形衰而无子也。】 
肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛乃能写。今五脏皆衰，筋骨解堕，天癸尽矣，故发鬓白，身体重，行步不正而无子耳。
 【 注　此明先天之癸水，又借后天之津液所资益也。】 

　　　阴阳别论

二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月，其传为风消，其传为息贲者，死不治。
 【 注　二阳者，足阳明胃经也。夫人之精血，由胃腑水谷之所资生，脾主为胃行其精液。二阳病则中焦之汁竭，无以奉心神而化赤，则血虚矣。水谷之精，脾无转输于五脏，则肾无所藏而精虚矣。男子无精，有不得为隐曲之事，在女子无血，则月事不得以时下矣。此病本于二阳而发于心脾也。精血两虚则热盛而生风，风热交炽则津液愈消竭矣。火热烁金而传为喘急息肩者死不治，盖胃乃津液之生源，肺乃津腋之化源也。】 

　　　评热病论

月事不来者，胞脉闭也。胞脉者，属心而络于胞中。今气上迫肺，心气不得下通，故月事不来也。
 【 注　胞脉属心，得心气下通而为血。冲脉任脉皆起于胞中，上循背里，为经络之海，女子至胷中而下为月事。气上迫肺者，真气上逆，口苦舌干，惊则欬甚，是心气上炎而不下通，故月事不来也。】 

　　　腹中论

帝曰：有病胷胁支满者，妨于食，病至则先闻腥臊臭，出清液，先唾血，四肢清，目眩，时时前后血，病名为何？何以得之？岐伯曰：病名血枯。此得之年少时有所大脱血，若醉入房中，气竭肝伤，故月事衰少不来也。帝曰：治之奈何？复以何术？岐伯曰：以四鰞鲗骨，一藘茹，二味并合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸为后饭，饮以鲍鱼汁，利肠中[肠中　《素问》卷十一、《新校正》作「伤中」，宜从。]及伤肝也。
【 注　有所大脱血则伤肝，肝伤在女子则月事衰少不来矣。气生于精血，血脱则气竭矣。用鰞鲗骨四者，以布散于四肢也。血乃中焦所生。用芦茹一者，主生聚于中焦也。卵白主气，卵黄主血。丸以雀卵者，补气而补血也。】 

　　灵枢经

　　　邪气脏腑病形篇

肾脉微濇，为不月。
 【 注　血气皆始于肾，濇则气血不行，故为女子不月。】 

　　金匮要略 【 汉?张机】 

　　　经水不利

妇人经水不利，抵当汤主之。
妇人经水闭不利，脏坚癖不止，中有干血，下白物，矾石丸主之。

　　　经水不通

妇人之病，因虚积冷结气，为诸经水断绝，至有历年，血寒积结胞门。寒伤经络，凝坚在上，呕吐涎唾，久成肺痈，形体损分；在中盘结，绕脐寒疝，或两胁疼痛，与脏相连，或结热中，痛在关元，脉数无疮，肌若鱼鳞，时着男子，非止女身；在下未多，经候不匀，令阴掣痛，少腹恶寒，或引腰脊，下根气街，气冲急痛，膝胫疼烦，奄忽眩冒，状如厥颠，或有忧惨，悲伤多嗔，此皆带下，非有鬼神。久则羸瘦，脉虚多寒，三十六病，千变万端。审脉阴阳，虚实紧弦，行其针药，治危得安。其虽同病，脉各异源，子当辨记，勿谓不然！
少阴脉细，妇人则经水不通。

　　　热入血室

妇人中风七八日，续来寒热，发作有时，经水适断，此为热入血室。其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。
妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则讝语如见鬼状者，此为热入血室。治之无犯胃气及上二焦，必自愈。
妇人中风，发热恶寒，经水适来，得七八日，热除脉退，身凉和，胷胁满如结胷状，讝语者，此为热入血室也。当刺期门，随其实而取之。
阳明病，下血讝语者，此为热入血室，但头汗出，当刺期门，随其实而泻之，濈然汗出者愈。

　　脉经 【 晋?王叔和】 

　　　经水诸病

妇人尝呕吐而胃反，若常喘 【 一作多唾，】 其经又断，设来者必少。
问曰：有一妇人来诊，言经水少不如前者，何也？师曰：曾更下利，若汗出小便利者可。何以故？师曰：亡其津液，故令经水少。设经下反多于前者，当所苦困，当言恐大便难，身无复汗也。
问曰：未出门女有三病，何谓也？师曰：一病者，经水初下，阴中热，或有当风，或有扇者。二病者，或有以寒水洗之。三病者，或见丹下，惊怖得病。属带下。
师曰：有一妇人将一女子年十五所来诊，言女年十四时，经水自下，今经反断，其母言恐布。师曰：此女为是夫人亲女非耶？若亲者，当相为说之。妇人因答言是自女耳。师曰，所以问者无他，夫人年十四时，亦以经水下，所以断，此为避年，勿怪，后当自下。
问曰：妇人病下利而经水反断者，何也？师曰：但当止利，经自当下。勿怪！所以利不止而血断者，但下利亡津液，故经断。利止津液复，经当自下。
妇人血下咽干而不渴，其经必断。此荣不足，本自有微寒，故不引饮。渴而引饮者，津液得通，荣卫自和，其经必复下。

　　　居经

师曰：寸口脉微而濇，微则卫气不足，濇则血气无余。卫不足，其息短，其形燥；血不足，其形逆。荣卫俱虚，言语谬误。趺阳脉浮而濇，濇则胃气虚，虚则短气咽燥而口苦，胃气濇则失液。少阴脉微而退，微则无精，迟则阴中寒，濇则血不来，此为居经，三月一来。
问曰：妇人姙娠三月，师脉之，言此妇人非躯，今月经当下，其脉何类？何以别之？师曰：寸口脉卫浮而大，荣反而弱，浮大则气强，反弱则少血。孤阳独呼，阴不能吸，二气不停，卫降荣竭。阴为积寒，阳为聚热，阳盛不润，经络不足，阴虚阳往 【 一作实，】 故令少血。时发洒淅，咽燥汗出，或溲稠数，多唾涎沫，此令重虚，津液漏泄，故知非躯。蓄烦满洫 【 一本作满血，】 月禀一经，三月一来，阴盛则泻，名曰居经。 【 谓右脉浮大左脉反弱也。】 
问曰：妇人年五十所 【 一本作数。】 一朝而清血二三日不止，何以治之？师曰：此妇人前绝生经水不下，今反清血，此为居经。不须治，当自止。经水下，常五日止者，五日愈。
妇人月经一月再来者，经来其脉欲自如常而反微，不利不汗出者，其经二月必来。
问曰：妇人有经水适下而发其汗，则郁冒不知人，何也？师曰：经水下。故为里虚，而发其汗，为表复虚。此为表里俱虚，故令郁冒也。
师曰：脉微，血气俱虚，年少者亡血也。乳子下利为可；不者，此为居经，三月不来。
问曰：妇人病经水断一二月而反经来，今脉反微濇，何也？师曰：此前月中若当下利，故令妨经。利止月经当自下，此非躯也。

　　　当断不断

师曰：有一妇人来，脉反得微濇，法当吐。若下利而言不，因言夫人年几何？夫人年七七四十九，经水当断，反至今不止，以故致此虚也。
师曰：有一妇人年六十所，经水常自下，设久得病利，少腹坚满者，为难治。

　　　强下其经致生他病

妇人着坐药，强下其经，目眶为痛，足跟难以践地，心中状如悬。

　　　脉法

左手关上脉阴虚者，足厥阴经也，妇人病苦月经不利，腰腹痛。
肝脉沉之而急，浮之亦然，女人月事不来，时亡时有，得之少时有所坠堕。
尺脉滑，血气实，妇人经脉不利，宜服(石卜)硝煎大黄汤，下去经血，针关元泻之。

　　妇人良方 【 宋?陈自明】 

　　　经脉总论

岐伯曰：女子七岁，肾气盛，齿更发长；二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下。天谓天真之气，癸谓壬癸之水，故云天癸也。然冲为血海，任主胞胎，二脉流通，经血渐盈，应时而下，常以三旬一见，以象月盈则亏也。若遇经行，最宜谨慎，否则与产后证相类。若被惊怒劳役，则血气错乱，经脉不行，多致劳瘵等疾。若逆于头面肢体之间，则重痛不宁。若怒气伤肝则头运胁痛呕血而瘰疬痈疡。若经血内渗，则窍穴淋沥无已。凡此六淫外侵而变证百出，犯时微若秋毫，成患重如山岳，可不畏哉！
【 注　血者，水谷之精气也，和调五脏，洒陈六腑，在男子则化为精，在妇人上为乳汁，下为血海。故虽心主血，肝藏血，亦皆统摄于脾，补脾和胃，血自生矣。凡经行之际，禁用苦寒辛散之药，饮食亦然。诗云：妇人和平则乐有子，和则阴阳不乖，平则气血不争。故经曰：平和之气，三旬一见。可不慎欤！】 
凡女人天癸既至，踰十年无男子合则不调，未踰十年思男子合，亦不调。不调则旧血不出，新血误行，或渍而入骨，或变而为肿，后虽合而难子，合多则精枯虚人，产众则血枯杀人。观其精血，思过半矣。
经者，常候也，谓候其一身之阴阳愆伏，知其安危，故每月一至，太过不及，皆为不调。阳太过则先期而至，阴不及则后时而来。其有乍多乍少，断绝不行，崩漏不止，皆因阴阳衰盛所致。
 【 注　按经云，脾统血，肝藏血。此证多因恚怒伤肝郁结脾所致，当从二经为主，而参以前论治之。】 

　　　月水不调


妇人月水不调，由风邪乘虚客于胞中，而伤冲任之脉，损手太阳少阴之经。盖冲任之脉，皆起于胞中，为经络之海，与手太阳小肠、手少阴心经为表里，上为乳汁，下为月水。然月水乃经络之余、苟能调摄得宜，则经应以时矣。
 【 注　窃谓心脾平和，则经候如常。苟或七情内伤，六淫外侵，饮食失节，起居失宜，脾胃虚损，心火妄动，则月经不调矣。又丹溪云：先期而至者，血热也；后期而至者，血虚也。愚谓先期而至者，有因脾经血燥，有因脾经郁火，有因肝经怒火，有因血分有热，有因劳役火动；过期而至者，有因脾经血虚，有因肝经少血，有因气虚血弱。主治之法，脾经血燥者，加味逍遥散；脾经郁火者，归脾汤；肝经怒火者，加味小柴胡汤；血分有热者，加味四物汤，劳役火动者，补中益气汤；脾经血虚者，人参养荣汤；肝经血少者，六味地黄丸；气虚血弱者，八珍汤。盖血生于脾土，故云脾统血。凡血病当用苦甘之剂，以助阳气而生阴血也。】 

　　　月经不通

妇人月经不通，或因醉饱入房，或因劳役过度，或因吐血失血，伤损肝脾，但滋其化源，其经自通。若小便不利，苦头眩痛，腰背作痛，足寒时痛，久而血结于内，变为症瘕。若血水相并，脾胃虚弱，壅滞不通，变为水肿。若脾气衰弱，不能制水，水渍肌肉，变为肿满，当益其津液，大补脾胃，方可保生。
 【 注　经水者，阴血也，属冲任二脉，上为乳汁，下为月水。其为患有因脾虚而不能生血者，有因脾郁而血不行者。有因胃火而血消烁者，有因脾胃损而血少者，有因劳伤心而血少者，有因怒伤肝而血少者，有因肾水不能生肝而血少者，有因肺气虚不能行血者。治疗之法，若脾虚而不行者，调而补之；脾郁而不行者，解而补之；胃火而不行者，清而补之；脾胃损而不行者，温而补之；劳伤心血而不行者，逸而补之；怒伤肝而不行者，和而补之；肺气虚而不行者，补脾胃；肾虚而不行者，补脾肺。经云：损其肺者益其气，损其心者调其荣卫，损其脾者调其饮食适其寒温，损其肝者缓其中，损其肾者益其精。皆当审而治之。】 
初虞世云：女子十四天癸至，任脉通，月事以时下，是有子。天癸者，物之自然。月者以月至，经者有常也。其来过与不及，皆谓之病。若荣血亏损，不能滋养百骸，则发落面黄，羸瘦燥热，燥气盛则金受邪，金受邪则为欬为嗽为肺痈为肺痿必矣。但助胃壮气，则荣血生而经自行。须慎饮食，调七倩，保神气，庶可得生。若暴怒气逆，经闭不行，当用行气破血之剂。
【 注　按刘宗厚云：荣者水谷之精，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也。源源而来，生化于脾，总统于心，藏受于肝，宣布于肺，施泄于肾，灌溉一身。若阴气一伤，变证百出也。】 
夫冲任之脉，起于胞内，为经脉之海，手太阳小肠、手少阴心二经为表里，女子十四而天癸至，肾气全盛，冲任流通，经血既盈，应时而下，否则不通也。
 【 注　前证若禀阴血不足，用四物、参、苓；怒伤肝血，用加味逍遥散；郁结伤脾，用加味归脾汤；肝火怫郁，用加味小柴胡汤；胃经积热，加味清胃散。】 
寇宗奭曰：夫人之生。以气血为本。人之病，未有不先伤其气血者。若室女童男，积想在心，思虑过度，多致劳伤。男子则神色消散，女子则月水先闭。盖忧愁思虑则伤心而血逆竭，神色先散，月水先闭。且心病则不能养脾，故不嗜食；脾虚则金亏，故发嗽；肾水绝则木气不荣而四肢干痿，故多怒鬓发焦，筋骨痿。若五脏传遍则死。自能改心易志，用药扶持，庶可保生。切不可用青蒿、蝱虫等凉血行血，宜用柏子仁丸、泽兰汤益阴血制虚火之剂。
【 注　按经云：五谷入于胃，其糟粕津液宗气分为三隧，故宗气积于胷中，出于喉咙，以贯心肺而行呼吸。荣气者，泌其津液，注之于脉，化以为血，以荣四末，内养五脏六腑。若服苦寒之剂，伤胃必致不起。】 

　　　月水不利

妇人月水不利者，由劳伤气血，体虚而风冷客于胞内，伤于冲任之脉故也。若寸脉弦，关脉沉，是肝病也，兼主腹痛，孔窍生疮。尺脉滑，血气实，经络不利，或尺脉绝不至，兼主小腹引腰痛，气攻胷膈也。
【 注　前证属肝胆二经，盖肝胆相为表里，多因恚怒所伤。若本经风热用补肝散，血虚用四物加酸枣仁。若肾水不足用六味丸。】 

　　　行经腹痛

妇人经来腹痛，由风冷客于胞络冲任，或伤手太阳少阴经，用温经汤、桂枝桃仁汤。若忧思气郁而血滞，用桂枝桃仁汤、地黄通经丸。若血结而成块，用万病丸。
【 注　前证若风寒伤脾者，六君加炮姜；思虑伤血者，四物加参、朮；思虑伤气者，归脾加柴、栀；郁怒伤血者，归脾逍遥兼服。若肝经怒气，甩加味逍遥散。若肝经血虚，用四物、参、朮、柴胡、牡丹皮。若肝经血热，用四物、牡丹皮。若肝肾虚火，用六味地黄丸。若肝脾血虚，用八珍加牡丹皮。若肝脾郁怒，用加味归脾汤。若气虚血弱，用补中益气汤。若脾不能摄血，用六君子加川芎、当归。若肝虚不能藏血，用补肝散。】 

　　　月水不断

妇人月水不断，淋沥腹痛，或因劳损气血而伤冲任，或因经行而合阴阳，以致外邪客于胞内、滞于血海故也。但调养元气而病邪自愈，若攻其邪则元气反伤矣。
【 注　前证若郁结伤脾，用归脾汤；恚怒伤肝，逍遥散；肝火妄动，加味四物汤；脾气虚弱，六君子汤；元气下陷，补中益气汤；热伤元气，前汤加五味、麦冬、炒黑黄蘗。】 

　　　天癸过期

许学士云：妇人经脉过期不及，腰腹疼病，成七七数尽而月经下者，宜用当归散治之。
【 注　前证若肝肾虚热，用当归散；肝血虚热，四物加柴、栀、丹皮；肝火内动，小柴胡加山栀、丹皮；肝火血燥，加味逍遥散；脾经郁火，加味归脾汤；肝脾郁火，归脾、逍遥兼服；肝肾亏损，归脾、六味兼服。】 

　　　血枯

腹中论曰：有病胷胁支满，妨于食，病至则先闻腥臊臭，出清液，四肢惰，目眩，时时前后血，病名曰血枯。此年少时因大脱血，或醉而入房，亏损肾肝。盖肝藏血，受天一之气以为滋荣，其经上贯膈，布胁肋。若脱血失精，肝气已伤，肝血枯涸不荣而胷胁满，妨于食则肝病传脾而闻腥臊臭，出清液。若以肝病而肺乘之，则唾血，四肢惰，目眩，时时前后血出，皆肝病血伤之证也。
【 注　前证若饮食起居失宜，而脾胃虚损，当滋化源而佐以鰞鲗丸等药。若因脾土虚寒而不能生血，宜补命门火。若服燥药，郁火内作而津液消烁，宜清热养血。若脾胃亏损而气血虚，宜补中益气。若胃热消中而血液耗损，宜清脾胃之火。若大便秘濇，小便清利而经不行，宜清胞络之火。若劳伤心火，血涸而经不行，宜补心养血。】 

　　　热入血室

妇人伤寒伤风发热，经水适来，昼则安静，暮则讝语，有如疟状，此为热入血室，治者无犯胃气及上二焦，宜服小柴胡汤。若脉迟身凉，当剌期门穴，下针病人五吸，停针良久，徐徐出针。凡针期门穴，必泻勿补，肥人二寸，瘦人寸半也。
【 注　前证若因劳役，或怒气发热，适遇经行而患前证者，亦用小柴胡加生地黄治之。血虚用四物加柴胡。若病既愈而热未已，或元气素弱，并用补中益气汤。脾气素郁，用济生归脾汤。血气素虚，用十全大补汤。】 

　　河间六书 【 金?刘完素】 

　　　月水不调论治

妇人月水，一月一来如期，谓之月信。其不来则风热伤于经血，故血在内不通；或内受邪热，脾胃虚损，不能饮食，食既不充，荣卫凝濇，肌肤黄燥，面不光泽；或大肠虚变为下痢，流入关元，致绝子嗣。
童幼天癸未行，皆属少阴；天癸既行，皆从厥阴论之；天癸已绝，乃属太阴经也。
妇人气充经脉，月事频并，脐下痛，宜芍药六合扬。 【 一本是气冲。】 若经水过多，别无余证，四物内加黄苓、白朮各一两。若经事欲行，脐腹绞痛，宜服八物汤。若经水暴多，四物四两，加黄芩一两。若经水如黑豆水，四物加黄连、黄芩各一两。若妇人经水少而血色和者，四物四两，如熟地、当归各一两。

　　　血枯经闭

年少醉入房室，气竭肝伤，故经衰少不来。肝伤则血涸，脾胃相传，大脱其血，目眩心烦，故月事不来也，乌鱼骨圆主之。

　　　经水适来适断

妇人经水，通来适断，往来寒热，先服小柴胡以去其寒热，后以四物汤调治之。如寒热不退，勿服四物，是谓变证，表邪犹存，不能效也。

　　明理论 【 金?成无己】 

　　　热入血室

伤寒热入血室，何以明之？室者，屋室也，谓可以停止之处。人身之血室者，荣血停止之所，经脉留会之处，即冲脉是也。冲脉者，奇经八脉之一脉也，起于肾下，出于气冲，并足阳明经夹脐上行至胷中而散，为十二经脉之海。王冰曰：冲为血海。言诸经之血朝会于此，男子则运行生精，女子则上为乳汁，下为月水。《内经》曰：任脉通，冲脉盛，月事以时下者是也。王冰曰：阴静海满而去血，谓冲脉盛为海满也。即是观之，冲是血室，可以知矣。伤寒之邪，妇人则随经而入，男子由阳明而传，以冲之脉与少阴之络起于肾，女子感邪，太阳随经便得而入冲之经并足阳明，男子阳明内热，方得而入也。冲之得热，血必妄行，在男子则下血讝语，在妇人则月水适来。阳明病下血讝语，此为热入血室者，斯盖并言男子，不止为妇人而言也。妇人伤寒，经水适来与经水适断者，皆以经气所虚，宫室不闭，邪得乘虚而入。《针经》有言曰：邪气不得其虚，不能独伤人者是矣。妇人热入血室，有须治而愈者，有不须治而愈者，又各不同也。妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟，身凉和，胷胁下满如结胷状，讝语者，此为热入血室，当刺期门，随其实而泻之；与其妇人中风七八日，续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。二者是须治而愈者也。妇人伤寒发热，经水适来，昼则明了，暮则讝语，如见鬼状者，此为热入血室，无犯胃气及上二焦，必自愈，是不须治而愈者也。讝语为病邪之甚者，何不须治而愈耶？且胷胁满如结胷，讝语，是邪气留结于胷胁而不去者，必剌期门，随其实而泻之。寒热如疟发作有时者，是血结而不行，须小柴胡汤散之。二者既有留邪，必须治之可也。若发热经水适来，昼日明了，暮则讝语，此则经水既来，以里无留邪，但不妄犯，热随血散必自愈。经曰：血自下，下者愈。故无犯胃气及上二焦，必自愈。所谓妄犯者，谓恐以讝语为阳明内实，攻之犯其胃气也；此无胷胁之邪，恐刺期门，犯其中焦也；此无血结，恐与小柴胡汤，犯其上焦也。小柴胡汤解散则动卫气，卫出上焦，动卫气是犯上焦也。刺期门则动荣气，荣出中焦，动荣气是犯中焦也。《脉经》有曰：无犯肾气及上二焦，岂谓药不谓针耶？

　　儒门事亲 【 元?张从政】 

　　　月事沉滞

夫妇人月事沉滞，数月不行，肌肉不减，《内经》曰：此名为瘕为沉也。沉者，月事沉滞不行也，急宜服桃仁承气汤加当归，大作剂料服，不过三服立愈。后用四物汤补之，更可用《宣明方》槟榔丸。

　　　经血暴下

夫妇人年及五十以上，经血暴下者，妇人经血，终于七七之数，数外暴下，《内经》曰：火主暴速，亦因暴喜暴怒忧结惊恐之致然也，慎不可作冷病治之。如下峻热之药则死。止可用黄连解毒汤以清于上，更用莲壳灰、椶毛以渗于下，然后用四物汤加延胡索散，凉血和经之药是也。

　　　月事不来

夫妇人有月事不来者，室女亦然。《内经》曰：月事不来者，是胞脉闭也。胞脉者属火而络于脬中，令气上迫肺，心气不得下通，故月事不来也。可用茶调散吐之；吐讫，可用玉烛散、当归散或三和汤、桂苓白朮散、柴胡饮子，量虚实选而用之。降心火，益肾水，开胃进食，分阴阳，利水道之药是也。慎勿服峻热之药。若服之，则变成肺痿骨蒸潮热，欬嗽咯脓，呕血而喘，小便濇滞，寝汗不已，渐至形瘦脉大。虽遇良医，亦成不救。

　　东垣十书 【 元?李杲】 

　　　经闭有三

阴阳别论云：二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月，其传为风消，为息贲者，死不治。妇人脾胃久虚，或形羸气血俱衰，而致经水断绝不行；或病中消胃热，善食渐瘦，津液不生。夫经者，血脉津液所化，津液既绝，为热所烁，肌肉消瘦，时见燥渴，血海枯竭，病名曰血枯经绝，宜泻胃之燥热，补益气血，经自行矣。此证或经适行而有子，子不安为胎病者有矣，或心包脉洪数，躁作时见，大便秘濇，小便虽清不利，而经水闭绝不行，此乃血海干枯，宜调血脉，除包络中火邪而经自行矣。《内经》所谓小肠移热于大肠，为症瘕，为沉。脉濇不利，则月事沉滞而不利，故云为症瘕为沉也。或因劳心、心火上行，月事不来，安心和血泻火，经自行矣。故《内经》云：月事不来者，胞脉闭也。胞脉者属心而络于胞中，今气上迫肺，心气不得下，故月事不来也。

　　　闭属少阳


凡妇人女子之病，经水适断，俱作少阳治之，伤寒杂病一体。经云：身有病而有邪，经脉闭也。又云：月事不来者，胞脉闭也。经闭者尺中不至，胞闭者生化绝源，二者皆血病也，厥阴主之。厥阴病则少阳病矣，累及其夫也。治之之法，或实作大热，或变成劳，脉有浮中沉之不同，故有药表里和之不一，察其在气在血，定其行阴行阳。使大小不失其宜，轻重各得其所，逆从缓急，举无不当，则可以万全矣。此少阳一治，不可不知也。
凡治杂病，先调其气，次疗诸疾，无损胃气，是其要也。若血受病，亦先调气，谓气不调则血不行。又气为之纲，夫也。夫不唱，妇不随也。故妇人病经，先柴胡以行经之表，次四物以行经之里，先气而后血也。

　　　不调治法

妇人经水不调，右尺脉按之空虚，是气血俱脱，大寒证。轻手其脉数疾，举指弦紧或濇，皆阳脱之证，阴火亦亡。见热证于口鼻眼或渴，此皆阴躁阳欲去也，当温之降之，引之燥之，用升阳举经汤。此法大升浮血气，补命门之下脱也。

　　　热入血室治法

昼则明了，夜则讝语，热入血室，无犯胃气及上二焦，不治自愈。若甚则四顺饮子、桃仁承气汤，证相似当下者用之。

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　经水证治

妇人经水过期，血水也，四物加参、朮；带痰加南星、半夏、陈皮之类。经水不及期而来者，血热也，四物加黄连。过期紫黑有块，亦血热也，必作痛，四物加香附、黄连。过期色淡者，痰多也，二陈加川芎、当归。过期而来，乃是血虚，宜补血，用四物加黄芪、陈皮、升麻。未及期先来，乃是气血俱热，宜凉气血，柴胡、黄芩、当归、白芍、生地，香附之属。
经不调而血色淡，宜补气血，参、芪、芎、归，香附、白勺；腹痛加胶珠、艾叶、延胡索。
经候过而作痛者，乃虚中有热，所以作疼。经水将来作疼者，血实也 【 一云气滞，】 四物加桃仁、黄连、香附。临行时腰疼腹痛，乃是郁滞有瘀血，宜四物加红花、桃仁、莪朮、延胡索、香附、木香；发热加黄芩、柴胡。紫色成块者，热也，四物加黄连、柴胡之类。
痰多占住血海地位，因而下多者，目必渐昏。肥人如此，用南星、苍朮、川芎、香附，作丸子服之。肥人不及日数而多者，痰多血虚有热，亦用前丸药中，更加黄连、白朮丸服。
血枯经闭者，四物加桃仁、红花。躯脂满经闭者，以导痰汤加黄连、川芎。不可服地黄，泥膈故也，如用以姜汁炒。
肥胖饮食过度之人，而经水不调者，乃是湿痰，宜苍朮、半夏、滑石、茯苓、白朮、香附、川芎、当归。
临经来时肚痛者，四物汤加陈皮、延胡索、牡丹皮、甘草。痛甚者豆淋酒，痛缓者童便煮莎根，入炒条芩末为丸。
经水去多不能住者，以三补丸加莎根、龟板、金毛狗脊。
阴虚经脉久不通，小便濇，身体疼痛，以四物加苍朮、牛膝、陈皮，生甘草；又用苍莎丸加苍耳。酒芍药为丸，就煎前药吞下。经候微少，渐渐不通，手足烦疼，渐瘦生潮热，脉微数，四物汤去地黄，川芎，如泽兰叶三倍，甘草半分。
经水过多，四物汤去熟地黄加生地，或只加黄芩、白朮。
经行身热，脉数头昏，四物汤加柴胡、黄芩。
经行微少，或胀或疼，四肢疼痛，四物汤加延胡、没药、白芷为末，淡酢汤调下。
经候不调，心腹(疒丂)痛，只用芎、归二味，名君臣散。
经欲行，脐腹绞痛，四物加延胡、槟榔、苦楝炒、木香减半。
经水濇少，四物加葵花、红花。
经候过而作痛。气血俱虚也，宜四物对四君子汤服之。
经水色淡者，气血俱虚也，宜八物汤之类。八物者，四物、四君子也。如兼他证，随证加药。
月候不调之由，或前或后，或多或少。凡行后作痛者虚也，少而淡者血虚也，多者气虚也，其将行作痛及凝块不散者滞也，紫黑色者滞而挟热也。
经水或前或后，或多或少，或踰月一至，或一月再至，皆不调之故，治之宜调经散。
经候不调，当以四物汤为主治。
月候不调之中，有兼疼痛者，有兼发热者，有趱前者，有退后者，则趱前为热，退后为虚也。疼痛之中，有常时作痛者，有经前经后作痛者，则常时与经前作痛者为血积，经后为血虚也。发热之中，有常时发热者，有经行发热者，则常时为血虚有积，经行为血虚有热也。
经水濇少，为虚为濇，虚则补之，濇则需之。

　　格致余论 【 元?朱震亨】 

　　　辨紫黑痛块

经水者，阴血也。阴必从阳，故其色红，禀火色也。血为气之配，气热则热，气寒则寒，气升则升，气降则降，气凝则凝，气滞则滞，气清则清，气浊则浊。往往见有成块者，气之凝也。将行而痛者，气之滞也。来后作痛者，气血俱虚也。色淡者，亦虚也。错经妄行者，气之乱也。紫者，气之热也。黑者，热之甚也。人但见其紫者、黑者、作痛者、成块者，率指为风冷而行温热之剂，祸不旋踵矣。良由《病源》论月水诸病皆曰风冷乘之，宜其相习而成俗也。或曰：黑，北方水之色也，紫淡于黑，非冷而何？余日：经曰，亢则害，承乃制。热甚者必兼水化，所以热则紫，甚则黑也。况妇人性执而见鄙，嗜欲加倍，脏腑厥阳之火，无日不起。非热而何？若夫风冷必须外得，设或有之，盖千百而一二者也。

　　溯洄集 【 元?王履】 

　　　二阳病论

经曰：二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月。释之者，谓男子则脾受之而味不化，故少精；女子则心受之，而血不流，故不月。分心脾为男女各受立说。窃独谓不然。夫二阳，阳明也，胃与大肠之脉也。肠胃有病，心脾受之。发心脾，犹言延及于心脾也。-虽然，脾胃为合，胃病而及脾，理固宜矣。大肠与心，本非合也，今大肠而及心，何哉？盖胃为受纳之腑，大肠为传化之腑。食入于胃，浊气归心，饮入于胃，输精于脾者，以胃之能纳，肠之能化耳。肠胃既病，则不能受，不能化，心脾何所资乎？心脾既无所资，则无所运化而生精血矣。故肠胃有病，心脾受之，则男为少精，女为不月矣。心脾当总言，男女不当分说，至隐曲不月，方可分说耳。若如释者之言，则男之精独资于脾而不资于心。女之血独资于心而不资于脾，有是理耶！盖男女之精血，皆由五脏六腑之相养而后成，可谓之男精资于脾，女血资于心乎？经本曰：男女皆有心脾之病，但在男子则隐曲之不利，在女子则月事之不来耳。

　　卫生宝鉴 【 元?罗天益】 

　　　热入血室成结胷

或问：热入血室，何为而成结胷也？余曰：邪气传入经络作主，气相搏，上下流行，遇经水适来适断，邪气乘虚入于血室，血为邪所迫，入于肝经，肝受邪则讝语而见鬼，复入膻中则血结于胷中。何以言之？妇人平居，水养木，血养肝，方未受孕则以之为月水，既姙则中蓄之以养胎，及已产则上壅之以为乳汁，皆血之所为也。今邪逐血，并归于肝经，聚于膻中，结于乳下，故手触之则痛，非药可及，故当刺期门也。

　　证治要诀 【 明?戴思恭】 

　　　经事不调

妇人每月经水应期而下，不使有余，犹太阴之缺也。其有或先或后，或少或多，或欲来先病，或遇来而断续，皆谓之不调，和气饮加香附子半钱，兼咽独附丸。经事来而腹痛者，经事不来而腹亦痛者，皆血之不调故也。欲调其血，先调其气，四物汤加吴茱萸半钱、香附子一钱，和气饮加茱萸半钱方可用。痛甚者，延胡索汤。然又恐感外邪、饮食致痛，痛不因血，尤宜详审，和气饮却能兼治。
有因惊气上逆，致月不通，涎多神昏，皆则不知人；或妄言歌笑，似心疯，似五癎，醒时又似正人；或病来身如摇动，手足如搐搦，四七汤、大温经汤各半贴，和匀服。
有经候失期，或过二三月变生诸证者。和气饮须用桂枝者，性最动血。和气饮加苏木、红花、干漆各半钱，桃仁一钱，或酢或酒煎去滓，入麝香少许，仍以酢调黑神散。
因血瘀而腹内有块者，四物汤去地黄加官桂、白朮各半钱。
因经候不调，血不循故道，从粪后出，腹或疼或不疼，勿作寻常便血治，宜顺其经，四物汤去地黄加阿胶、香附子各一钱，仍以黑神散和调气散，白汤点服。

　　医学纲目 【 明?楼英】 

　　　调经

胎前之道，始于求子。求子之法，莫先调经。每见妇人之无子者。其经必或前或后，或多或少，或将行作痛，或行后作痛，或紫或黑或淡，或凝而不调，不调则血气乖争，不能成孕矣。详夫不调之由，其或前或后，及行后作痛者，虚也；其少而淡者，血虚也；多者，气虚也；其将行作痛，及凝块不散者，滞也；紫黑色者，滞而挟热也。治法：血虚者四物，气虚者四物加参、芪，滞者香附、缩砂、木香、槟榔、桃仁、延胡，滞久而沉痼者，吐之下之，脉证热者四物加芩、连，脉证寒者四物加桂、附及紫石英之类是也。直至积去滞行虚回，然后血气和平，能孕子也。余每治经不调者，只一味香附末，酢为丸，服之亦百发百中也。

　　　经水或前或后

妇人病多是月经乍多乍少，或前或后，时发疼痛，医者一类呼为经病，不曾说是阴胜阳，是阳胜阴，所以服药少效。盖阴气乘阳，则胞寒气冷，血不运行，经所谓天寒地冻，水凝成冰，故令乍少而在月后。若阳气乘阴，则血流散溢，经所谓天暑地热，经水沸溢，故令乍多而在月前。当别其阴阳，调其血气、使不相乘，以平为期，宜紫石英丸。

　　　天癸过期

妇人天癸已过期，经脉不匀，或三四月不行，或一月再至，腰腹疼痛，《素问》云七损八益，谓女子七数尽而经不依时者，血有余也，不可止之，但令得依时不腰痛为善，宜当归散。

　　　热入血室

妇人伤寒中风，治法与男子无异，若热入血室则不同也，宜以四物汤赡养经血，佐以汗下之药治之。
妇人伤寒中风，自汗头痛，项背强，发热恶寒，脉浮而缓，恐热入血室，故用桂枝汤倍加芍药。
妇人伤寒，脉浮而紧，头痛身热，恶寒无汗，恐热入血室，宜麻黄加生地汤。
妇人伤寒，经脉方来初断，寒热如疟，狂言见鬼，宜用干姜柴胡汤。
妇人室女，伤寒发热，经水适来适断，昼日明了，夜则讝语如见鬼神，宜小柴胡加生地汤。
妇人伤寒身热，脉长而弦，属阳明少阳，往来寒热，夜躁昼宁，如见鬼状，经水适断，热入血室，不实满者，小柴胡加牡丹皮主之；大实满者，桃仁承气主之。
妇人伤寒，头痛脉浮，医反下之，邪气乘虚而传于里，经水闭而不行，心下结硬，口燥舌干，寒热往来，狂言如见鬼状，脉沉而数者，当下之，宜小柴胡加芒硝、大黄汤主之。
妇人伤寒，表虚自汗，身凉，四肢拘急，脉沉而迟，太阳标病，少阴本病，经水适断，宜桂枝加附子、红花汤。
妇人伤寒，太阳标病，汗解表除，邪热内攻，热入血室，经水过多，无满实者，甘草芍药汤。

　　明医杂着 【 明?王纶】 

　　　经脉不行

妇人女子经脉不行，有脾胃损伤而致者，不可便认作经闭血死，轻用通经破血之药，遇有此证，便须审其脾胃如何。若因饮食劳倦损伤脾胃，少食恶食，泄泻疼痛；或因误服汗下攻伐药，伤其中气，以致血少而不行者，只宜补养脾胃，用白朮为君，茯苓、芍药为臣，佐以黄芪、甘草、陈皮、麦芽、川芎、当归、柴胡等药，脾旺则能生血而经自行矣。又有饮食积滞，致损脾胃者，亦宜消积补脾。若脾胃无病，果有血块凝结，方宜行血通经。
【 注　心脾平和，则百骸五脏皆润泽而经候如常，苟或心脾受伤，则血无所养，亦无所统，而月经不调矣。是故调经者，当理心脾为主，其详已见《良方》月水不调方论下。大凡调经之法，肝脾血燥，四物为主；肝脾血弱，补中益气为主；肝脾郁火，归脾汤为主；肝经怒火，加味逍遥散为主。病因多端，不能悉举，治当临证制宜可也。】 

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　月事不通

妇人以血为主，天真气降，壬癸水合，肾气全盛，血脉流行，常以三旬一见，以象月盈则亏，故曰月经。经行与产后一般，若其时余血一点未净，或外被风寒，及湿冷暑热邪气，或内伤生冷，七情郁结。为痰为瘀，凝积于中，曰血滞。或经止后，用力太过，入房太甚，及服食燥热，以致火动，邪气盛而精血衰，曰血枯。《良方》云：经后被惊，则血气错乱妄行，逆于上则从口鼻而出，逆于身则水血相搏变为水肿。恚怒则气血逆于腰腿、心腹、背胁、手足、之间重痛，经行则发，过期则止。怒极伤肝，则有眩运、呕血、瘰疬、血风、疮疡等病。加之经血渗漏于其间，遂成窍穴生疮，淋沥不断；湿热相搏，遂为崩带；血结于内，爱为症瘕。凡此变证百出，不过血滞与枯而已。但血滞亦有虚热，血枯亦有虚热，故重则经闭不通。以滞枯分言，轻则经水不调，止言虚与热而已。
血滞经闭宜破者，原因饮食热毒，或暴怒凝瘀积痰，直须大黄、干漆之类，推陈致新，俾旧血消而新血生也。若气旺血枯，起于劳役忧思，却宜温和滋补；或兼有痰火湿热，尤宜清之凉之。每以肉桂为佐者，热则血行也，但不可纯服峻药以亏阴道。至于耗气益血之说，虽女科要法，但血为气配，气热则热，气寒则寒，气升则升，气降则降，气行则行，气滞则滞。如果郁火气盛于血者，方可单香附散、抑气散，加木香、槟榔、枳壳以开郁行气。若气乱则调，气冷则温，气虚则补，男女一般。盖阳生则阴自长，气衰则血亦涸，岂可专耗其气耶？论者多泥叔和血旺气衰，不知叔和论肝肺二脉，则宜肝旺于肺；其实气血平和，乃能有孕，故继曰两脏通和。但妇人见偏性鄙，婢妾志不得伸，郁怒无时不起，故香附为女人仙药。经曰：邪气盛则实，正气夺则虚。可不悟诸！
经行登厕，风寒入内，以致凝濇，小温经汤。经行适来，续得寒热，就闭不通，或寒或暑，俱谓之热入血室，小柴胡汤加生地，或黄芩芍药汤加生地。经行过飱生冷，或外被冷湿，以致瘀血凝结者，五积散去麻黄加牡丹皮、红花。
七情心气郁结不行者，分心气饮去羌活、半夏、桑皮、青皮，加川芎、当归、香附、莪朮、延胡索。有火者，更加黄芩，或小调经散、单香附丸。
气血盛实，经络遏闭，或时挟痰者，单大黄膏；或马鞭草取汁熬膏为丸或烧存性，红花当归煎汤下。
内伤饮食，劳倦损伤，脾胃气弱，体倦发热，腹痛肠鸣，饮食减少而不生血者，补中益气汤加川芎、生地、天花粉。肠鸣月水不来者，病在胃，胃虚不生血气，宜单厚朴五钱，空心水煎，或单苍朮膏。水泄少食者，升阳益胃汤。不泄少食者，二陈汤加白朮、黄芪、童便、制香附、当归、芍药、牡丹皮、麦门冬、山楂、麦芽。因饮食积者，更加莪朮、枳壳。
湿痰占住血海地位经闭者，导痰汤加川芎、黄连。不可服地黄，泥膈故也。如用须姜汁炒过。丹溪之言，洵不可易。
胃热消渴，善食渐瘦，津液为热燥，渴者，宜泻胃热，四物汤合调胃承气汤，名玉烛散；再台凉膈散，名三和散。轻者小柴胡汤合四物汤，去人参、半夏加天花粉。素虚形瘦、口燥，善食厚味，郁为痰火。有潮热者，逍遥散加黄芩无薄荷，或四物汤加桃仁、红花，或加味养荣丸亦可。
大概经水不通，肥人多气弱有湿痰、瘦人多血怯有火。
少年大脱血，或醉后入房，气竭肝伤，月事衰少者，其治法已见《内经》腹中论篇。
堕胎及多产育伤血，或误服汗下克伐之药，以致血衰气乏不行者，十全大补汤。
经虽来或血渐少而后不通，皆堕胎及产多者，谓之血枯。原因心事不足，以致脾不磨食，故肺金失养而气滞不行，肾水不旺而血益日枯。初时参前参后，淋沥无时；脾胃衰甚，变为溏泄身肿；失治甚为症瘕痨瘵。
总而言之，经水不通，不出虚热痰气四证，不调亦大相同。随证调治，饮食调和，自然血气流通；更有凝滞，然后可用红花当归散，紫葳散、通经丸、导经丸之类。虚者只用当归散以通之，通后又须养血益阴，使津液流通。苟不务气血充和，而惟以毒药攻逼，必死而已。

　　　经水不调

以期言之，对期者，性和血足易受孕，只差一二日者，亦不为害。
以色言之，心主血，阴从阳，故以色红为正，虽不对期而色正者易调。
后期三五日者，为血虚，四物汤加参、芪、白朮、陈皮、升麻。瘦人只是血少，四物汤倍当归、地黄，少加桃仁、红花。肥人多痰，二陈汤加南星、苍朮、滑石、芎、归、香附。
来少色和者，四物汤。点滴欲闭，潮烦脉数者，四物汤去芎、地，如泽兰叶三倍、甘草少许，十味香附丸。内寒血濇，来少或日少，五六日以上者，四物汤加桃仁、红花、牡丹皮、葵花。
先期三五日者，为血热，四物汤加芩、连；肥人加痰药。先十数日者，血气俱热也，四物汤加黄芩、柴胡、香附；肥人清海苍莎丸加黄连、白朮。
来多或日多，五六日以上者，内热血散也，四物加芩、朮。瘦人有火者，固经丸。肥人多痰者，清海苍莎丸。
或前或后，或多或少。或踰月不至，或一月再至，当归散、调经散、单丹参散。
时行时止，淋沥不断，腹中作痛，乃寒热邪气客于胞中，留滞血海外疼也。如有积下利不定，有所去则愈。脐下逆气，上攻胷膈欲呕者，桃仁散；或用当归四钱、干漆三钱，蜜丸服。如腰脐腹痛者，牛膝散。或行或止，心痛者失笑散。经水适来适断，往来寒热者，先服小柴胡汤加地黄，后以四物汤和之。有月事频数者，四物汤倍芍药加黄芪。有经行不止者，四物汤加地榆、阿胶、荆芥。热者倍黄芪或吞固经丸。
色紫者风也，黑者热甚也，淡白者虚也，或挟痰停水以混之也。如烟尘水，如屋漏水，如豆汁，或带黄混浊模糊者，湿痰也。成块作片，色不变者，气滞也，或风冷乘之也。色变紫黑者，血热也。大概紫者，四物汤加防风、白芷、荆芥；黑者，四物汤加芩、连、香附；淡白者，古芎归汤加参、芪、白芍、香附；有痰者。二陈汤加芎、归；如烟尘者，二陈汤加秦艽、防风、苍朮；如豆汁者，四物汤加芩、连；成块者，四物汤加香附、延胡索、枳壳、陈皮。通用琥珀调经丸、百子附归丸、墨附丸。
月水循环，纤疴不作，乃能有子。若兼潮疼，重则加之欬血汗呕，或泻有潮汗，则血愈消耗。有效呕则气往上行，泻则津偏于后，疼则疾结于中，是以必先去病而后可以滋血调经。就中潮热疼痛，尤为妇女常病。盖血滞积入骨髓，便为骨蒸；血滞积瘀于中，与日生新血相搏，则为疼痛；血枯不能滋养百骸，则蒸热于外；血枯包络火盛，或挟痰气食积，寒冷外邪，则为疼痛。
潮热有时，为内伤，为虚；无时，为外感，为实。虚者大温经汤，热者四物汤加柴、芩，经闭者滋血汤，骨蒸者大胡连丸、大乌鸡丸。五心潮者，四物汤加黄连、胡黄连。无汗者，茯苓补心汤。有汗者，逍遥散。经前潮者，血虚有滞，逍遥散加牡丹皮、桃仁、延胡索。经后潮者，血虚有热，逍遥散去柴胡加地骨皮、生地、童便、炒黄芩，此方能加减，退热圣药。有欬加桑白皮、贝母、桔梗、知母、麦门冬，欬血加生地、山栀、牡丹皮，呕吐加陈皮、半夏、旋覆花，嘈杂加姜、炒黄连或芩连二陈汤。寻常潮热者，肾气丸、大造丸，或四物汤料加童便、炒黄芩各一两、四制香附一斤，蜜丸服。
经事欲行，脐腹绞痛者，为血滞，四物汤料四钱。加延胡索、苦楝、木香、槟榔各一两。痛甚者，万痛丸。经水临行时痛者，为气滞，乌药汤。气滞血瘀者，大延胡索散，或四物加桃仁、红花、莪朮、延胡索、香附、木香；发热加柴、芩。经水将来，阵痛阵止者为血实，四物汤加延胡索、木香、黄连、香附。腿腹痛者，内补当归丸。经水将行，被风冷相搏，绕脐疝痛者，乃寒气客于血室，大温经汤、桂枝桃仁汤。经水日来时痛者，四物汤加陈皮、延胡索、牡丹皮、甘草。
经后痛者，为血虚，八物汤、小乌鸡丸。历年血寒，积结胞门，呕吐涎唾，脐胁疝痛，阴冷彻引腰脊而痛者，酒煮当归丸、大温经汤。
经前作痛，经后作痛，通用交加地黄丸、滋阴百补丸、七制香附丸。
月水乃经络之余，冲任气和则血依时而下。忧思耗伤心血以致火炎，血不归肝，而出纳之用已竭；母令子虚，脾亦不磨而食少，食少则肺金失养，水绝生化之源，而经闭不调。治者须知心为气血之主，心气郁结者，宜调心血通心经而血自行。脾胃为气血之运，饮食劳倦，损其中气，以致血少不行，或行之间断者，只宜平胃散、四君子汤之类，补养脾胃，而气血自生自运，乃标本兼治，法之良者也。

　　　论室女经事

女子十四，冲任盛而月事下，必近二十，方可匹配，可见阴气之难成也。或恣食咸酸煎炒热燥，以致气血上壅不通者，红花当归散、紫葳散、单大黄膏。如踰年未嫁。或年未及而思男，思伤心血，火炎脾亏，肺烁肾枯而血闭成痨者，十分难治。宜四物加黄芩、柴胡，或逍遥散加炒山栀、芩、连，以养血凉血降火，或肾气丸加子芩、红花养阴；柏子仁丸亦妙。因怒逆者，四制香附丸加黄芩、生地。因惊者，抱胆丸。经绝不通者，瓦松散。

　　　论寡妇经事

寡妇郁闷百端，或慕夫不能顿忘，或门户不能支持，或望子孙昌盛，心火无时不起，如之饮食厚味，遂成痰火。其证恶风体倦，乍寒乍热，面赤心烦。或时自汗，汗脉弦长，当抑肝之阴气，柴胡抑肝汤、抑阴地黄丸、越鞠丸。如贫苦淡食者，四制香附九主之。有每日上午神思昏愦，怕见明处，恶闻人声，至午后方可；及头昏腹痛惊惕、稍涉劳动，与月经来时，其证尤剧，此不得遂志之故也，宜清神养荣，四物汤加人参、茯神、陈皮、柴胡、羌活、甘草、香附。

　　　虫证经闭

妇人经闭腹大，仅一月间便能动作，乃至过期不产，或有腹痛，此必虫证，雄砂丸或万应丸主之。

　　　性行

妇人性行和者，经调易浃；性行妬者，月水不匀。

　　　隐曲不利

女子月事不行，亦谓之隐曲不利。

　　　命门男女有别

男以此而藏精，女以此而系胞胎。男子以气为主，坎水用事，故蒸气为精而色白；如带火者，精亦能红。女子以血为主，离火用事，故血盈为经而色红；如挟痰气者，经亦能白。

　　　血室男女之别

男子血室，无积而不满；女人血室，有积而溢下为月经。

　　　脉法

浮濇，胁满经不利。
 【 此论肝脉也。濇主肝血虚少，胁肋胀满，血凝气滞，月经不利。】 
浮绝，伤精与闭经。
 【 此论肾脉也。见此脉者，男子失精，妇人月经不调或闭。】 
经病前后，脉软如常。寸关虽调，尺绝痛肠。沉缓下弱，来多要防。微虚不利，间月何妨！浮沉一止，或微迟濇。居经三月，气血不刚。三月以上，经闭难当。心脾病发，阙伏寸浮。心事不足，左寸沉结。
 【 凡妇人脉比男子更濡弱者，常也。脉如常，虽月经或前或后，或多或少，或一月未来者，亦不成经病。惟寸关如常，尺绝不至，或至亦弱小者，小腹肠胃有积痛，上抢心，月水不利；若沉而缓者，下虚，月经来多；反微虚不利不汗出者，其经二月必来，俗云间月。若三部浮沉一止，寸关微濇，微则胃气虚，濇则津血不足，尺微而迟，微则无津，退则阴中寒，此为居经。三月一来，虽来或血渐少而后不通，曾堕胎及产多者，谓之血枯。经曰：二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月。盖原心事不足，以致脾不磨食，故肺金失养，不能下生臂水，血益日枯。初时参前参后，淋漓无时；脾胃衰甚，变为溏泄身肿；失治甚为症瘕痨瘵。】 
肾脉沉微，气虚也，女子崩带，经脉不调。

　　　诊病问经水

经或参前为血热；或参后为血虚；或当经行时有外感，经尽则散，不可妄药，以致有犯血海。
经闭或兼潮热，或兼欬泄，或兼失血，或兼白带，能饮食则血易调而诸证自除，饮食渐减渐瘦者危。

　　　热入血室成结胷

仲景伤寒不分男女，但妇人以血为主。血室即冲脉血海也。如伤寒发热，经水适来，昼则明了，夜则讝语如见鬼状，经行尽则热随血散，不治自愈。如经尽热退身凉，胷满如结胷，或讝语者，乃邪气结于胷胁，按之痛者，亦谓之血结胷，宜海蛤散、桂枝红花汤。
妇人伤寒，寒热似疟，经水适断者，亦名热入血室，其血必结而不行，小柴胡汤或黄龙汤加牡丹皮、桃仁。妇人此证最多，切忌汗下。若见喜忘如狂，腹满泉清，当以淋血法治之，又不可拘于不下也。然男女均有此血海，在男子血室得热，则必妄行，多为下血讝语头汗，见阳明证为异耳。男子由阳明而伤，妇人随经而入。

　　本草纲目 【 明?李时珍】 

　　　论月水

女子，阴类也，以血为主。其血上应太阴，下应海潮，月有盈亏，潮有朝夕，月事一月一行，与之相符，故谓之月信、月水、月经。经者，常也，有常轨也。天癸者，天一生水也。邪术家谓之红铅，谬名也。女人之经，一月一行，其常也。或先或后，或通或塞，其病也。复有变常，而古人并未言及者，不可不知。有行期只吐血衄血或眼目出血者。是谓逆行。有三月一行者，有一生不行而受胎者，是谓暗经。有受胎之后，月月行经而产子者，是谓盛胎，俗名垢胎。有受胎数月，血忽大下而胎不陨者，是谓漏胎。此虽以气血有余不足言，而亦异于常矣。
女子二七天癸至，七七天癸绝，其常也。有女年十二、十三而天癸至产子，如《褚记室》所载平江苏建卿女十二受孕者。有妇年五十、六十而天癸不断产子，如《辽史》所载亟普妻六十余生二男一女者，此又异常之尤者也。医者之于此类，亦宜留心。
女子入月，恶液腥秽，故君子远之，为其不洁，能损阳生病也。煎膏治药、出痘持戒、修炼性合者，皆避忌之，以此也。《博物志》云：扶南国有奇术，能令刀斫不入，惟以月水涂刀便死。此是秽液，坏人神气，故合药忌触之。此说甚为有据。今有方士邪术鼓弄愚人，以法取童女初行经水服食，谓之先天红铅。巧立名色，多方配合，谓《参同契》之金华，《悟真篇》之首经，皆此物也。愚人信之，吞咽秽滓，以为秘方，往往发出丹(疒轸)，殊可叹息。故萧了真金丹诗云：一等旁门性好淫，强阳复去采他阴。口含天癸称为药，似恁洳沮枉用心。观此可以悟矣。
妇人经闭，有有余不足二证。有余者血滞，不足者肝伤。《素问》云：年少时有所大脱血，或醉入房中，气竭肝伤，故月事衰少不来，治之以鰞鲗骨四，藘茹一。此正血闭不足之病也。

古今图书集成医部全录卷三百八十二

　妇人经脉门

　　证治准绳 【 明?王肯堂】 

　　　月水愆期辨污血有无法

仲景治带下月水不利，小腹满痛经，一月再见者，用土瓜根散主之。土瓜根散，乃破坚下血之剂，观此则经不及期，有因污血者矣。前论所未及也。然欲知污血，须以小腹满痛与不满痛别之。

　　　论东垣洁古治血枯法

东垣、洁古治血枯之法，皆主于补血泻火。补血者，四物之类。泻火者，东垣分上中下：火在中则善食消渴，治以调胃承气之类；火在下，则大小便秘濇，治以玉烛之类，玉烛者四物与调胃承气等分也；火在上则得于劳心，治以芩、连及三和之类，三和者四物、凉膈、当归等分也。洁古谓先服降心火之剂者，盖亦芩、连、三和、玉烛之类；后服五补卫生者，亦补气之剂也。

　　　经行紫黑

外邪初感，人经必痛，或不痛者，久则郁而变热矣。且寒则凝，既行而紫黑，非寒也。

　　　经行身痛

经水者，行气血，通阴阳，以荣于身者也。气血盛，阴阳和，则形体通。或外亏卫气之充养，内乏荣血之灌溉，血气不足，经候欲行，身体先痛也。

　　　过期不止

《产宝》云：男子生于寅，寅属木，阳中有阴，故男子得八数。女子生于申，申属金，阴中有阳，女子得七数。男以气为主，八八则卦数已尽，尽则阳精痿。女以血为主，七七则卦数已终，终则经水绝，任冲脉虚衰，天癸绝，地道不通而无子矣。或劳伤过度，喜怒不时，经脉衰微之际，又为邪气攻冲，所以当止不止而崩下也。

　　妇人秘科 【 明?万全】 

　　　总赋

阴阳异质，男女殊科。特立专门之证治，以救在室之沉疴。月事时下兮，如潮汐之应期；血海常满兮，似江汉之流波。谓之无病，可以勿药。或不及期而先来兮，气有余而血易亏，或过期而后来兮，气不足而血本弱。花气淡淡兮，由血室之水虚；桃浪紫色兮，被胞户之火灼。经未行而腹痛兮，气滞血濇而可调；经已行而腹痛兮，和气养血而勿错。或一月再行兮，邪火迫而气血不藏；或数月而一行兮，元气亏而生化不多。是皆损真之证，贵在调和治之。满而不泄兮为经闭，为血枯，为症瘕；泄而不满兮，为崩中，为带下，为漏浊。常满者恶其中满，常泄者虑其气脱。脉惟喜于芤濇，诊切忌乎洪数。或隐忍而病盛兮，愚妇自速其亡。妄攻补而病增兮，庸医反助其虐。

　　　总论

按经云：女子二七而天癸至，冲任脉盛，月事以时下，乃有子。故得其常候者为无病，不可妄投调经之剂。苟或不及期而经先行者，或过期而经后行者，或十月而经再行者，或数月而经一行者，或经闭不行者，或崩者，或漏下者，此皆失其常候，不可不调也。大抵调治之法，热则清之，冷则温之，虚则补之，滞则行之，滑则固之，下陷则举之。对证施治，以平为期。如芩、连、栀、柏，清经之药也；姜、桂、丁、附，温经之药也；参、朮、归、茯，补虚之药也；川芎、香附、青皮、延胡，行滞之药也；牡蛎、赤石脂、椶榈灰、侧柏叶，固精之药也；升麻、柴胡、荆芥、白芷，升举之药也。随其证而用之，鲜有不效者矣。

　　　经候不调有三

妇人经候不调有三：一曰脾虚，二曰冲任损伤，三曰脂痰凝塞。治病之工，不可不审。脾胃虚弱者：经曰：二阳之病发心脾，女子不月。夫二阳者，阳明胃也。胃主受纳五谷，长养血气，灌溉脏腑，流行经隧，乃水谷之海，血气之母也。惟忧愁思虑则伤心，心气受伤，脾气失养、郁结不通，腐化不行，胃虽能受，而所谓长养灌溉流行者，皆失其令矣。故脾胃虚弱，饮食减少，气日渐耗，血日渐少，斯有血枯血闭及血少色淡、过期始行、数月一行之病。冲任损伤者：经曰：聚以嘘之，血以濡之。故气行则血行，气止则血止也。女手之性，执拗偏急，忿怒妬忌，以伤肝气，肝为血海，冲任之系，冲任失守，血气妄行也。又褚氏曰：女子血未行而强合，以动其血，则他日有难名之疾。故女未及二七天癸之期而男子强与之合，或于月事适来未断之时而男子纵欲不已，冲任内伤，血海不固，由斯二者为崩为漏，有一月再行不及期而行者矣。脂痰凝塞者：盖妇女之身，内而肠胃开通，无所阻塞，外而经隧流利，无所凝滞，则血气和畅，经水应期。惟彼肥硕者，膏脂充满，元室之户不开，挟痰者痰涎壅滞，血海之波不流，故有过期而经始行，或数月而经一行，及为浊、为带、为经闭、为无子之病。

　　　先期经行治法

如德性温和，素无他疾者，责其血盛且有热也，用归身、川芎、赤芍、生地、知母、麦冬、地骨皮、甘草之属。
如性急躁，多怒多妬者，责其气血俱热，且有郁也，用归身、川芎、白芍、生地、炒条芩、炒黄连、童便浸香附、生甘草之属。
如形瘦素无他疾者，责其血热也，用四物加炒芩连、赤芍药、生甘草之属，兼服三补丸和之。
如形瘦素多疾且热者，责其冲任内伤也，用归身、白芍、熟地、人参、知母、麦冬、川芎、炙甘草、姜、枣之属、更宜常服地黄丸。
如曾误服辛热媛宫之药，责其冲任伏火也，用归身、川芎、赤芍、生地、黄蘗、知母、木通、生甘草之属。
如形肥多痰多郁者，责其血虚气热也，用归身、川芎、姜汁浸生地、滚水泡半夏、白茯苓、生甘草、炒条芩、童便浸香附、炒黄连、生姜之属。

　　　后期经行治法

如德性温和，素无疾者，责其气处血少也，用四物、四君、姜、枣之属。
如性急躁，多怒多妬者，责其气逆血少也，用四物、四君加青皮、童便浸香附之类，兼常服苍莎丸以调之。
如形瘦素无他疾者，责其气血俱不足也，用十全大补、姜、枣之属。
如形瘦食少者，责其脾胃虚弱，气血衰少也，用异功散加当归川芎汤主之，兼服地黄丸。
如肥人及饮食过多之人，责其湿痰壅滞，躯肢迫寒也，用六君子加归芎汤主之，兼服苍莎丸。
如素多痰者，责其脾胃虚损，气血失养也，用参朮大补丸、地黄丸之类。
如性急多怒气者，责其伤肝脸动冲任之脉也，用四物加柴胡汤主之，更宜兼服补阴丸以泻冲任之火。
如曾服辛热之药者，用四物加黄蘗、知母汤及三补九主之。
如曾伤冲任之脉者，用四物、人参、知母、麦冬汤及地黄丸主之。

　　　数月经一行治法

瘦人责其脾胃弱气血虚，用十全大补汤及地黄丸主之。
肥人责其多痰兼气血虚，用六君子加苍莎导痰丸主之。

　　　或前或后治法

明水或前或后，悉从虚治，加减八物汤主之，更宜常服乌鸡丸。

　　　过多过少治法

瘦人经水来少者，责其血虚且少也，四物加人参汤主之。
肥人经水来少者，责其壅凝经隧也，用二陈加芎、归汤主之。
经水来太多者，不问肥瘦皆属热也。四物加芩、连汤主之，兼服三补丸。
经水色紫者热也，四物加香附、黄连汤主之。
经水色淡者虚也，八物汤主之，更常服地黄丸。
已上各调经之法，并宜于经候行时，连进十余服，则下次经候自不愆矣。若丸药则宜长久服之乃效。

　　　经闭不行有三

妇人女子经闭不行，其候有三：乃脾胃伤损，饮食减少，气耗血枯而不行者，法当补其脾胃，养其血气，以待气充血生，经自行矣。不可妄用通经之剂，则中气益损，阴血益干，致成痨瘵之疾而不可救。一则忧愁思虑恼怒怨恨，气郁血滞而经不行者，法当开郁气行滞血而经自行。苟用补剂，则气得补而益结，血益凝聚，致成症瘕胀满之疾。一则躯脂痞塞，痰涎壅滞而经不行者，法当行气导痰，使经得行，斯谓之良工矣。

　　　脾胃伤损治法

脾胃损伤，血枯不行者，用加减补中益气汤主之，更宜服参朮大补丸、乌鸡丸，以经行为度。

　　　气郁治法

气郁血闭不行者，用开郁二陈汤主之，更宜服四制香附丸，以经行为度。

　　　痰滞治法

因痰者，用苍莎导痰丸治之，更宜服开郁二陈汤去莪朮加枳壳服之。

　　　失夫治法

愆期未嫁之女，偏房失宠之妾，寡居之妇，庵院之尼，欲动而不能遂，感愤而不得言，多有经闭之疾；含羞强忍，不欲人知，致成痨瘵之病，终不可救者，宜用四制香附丸、参朮大补丸。攻补兼行，庶几可瘳。此七情之变，难以法治者也。

　　　脉虚治法

经闭不行，骨蒸潮热脉虚者，用增损八物柴胡汤主之。如热太甚，服此不平者，加黑干姜灰，神效。

　　　脉实治法

经闭发热，咽燥唇干脉实者，用四物、凉膈散主之。

　　医方考 【 明?吴昆】 

　　　调经用四物汤论

妇人月事不调，以四物汤为主而变通之。盖无极之真，二五之精，妙合而凝。干道成男，坤道成女。女以坤道用事，故治妇人者，以阴为主。方其二七而天癸至，月事以时下者，女子得坤之阴，阴中必有阳，故以七为纪，一七而齿更，二七而天癸至也。人受天地之气以生，故能克肖天地。月，天之阴也，以月而盈，以月而亏，故女子之血，亦以三十日而一下也。血之下也，同于月，故名之曰月事。经曰：月事以时下，故能有子。是以月事不调者，宜以此方为主，随其寒热虚实而斟酌加减之。使月事调匀，则阴阳和而万物生，有子之道也。是方也，川芎、当归、芍药、地黄，皆味厚之品也。味厚为阴中之阴，故能益血。析而论文，当归辛温能活血，芍药酸寒能敛血，熟地甘濡能补血。又曰：当归入心脾，芍药入肝，熟地入肾。若川芎者，彻上彻下而行血中之气者也。此四物汤，所以为妇人之要药，而调月者，必以之为主也。脉数血色紫黑为内热，本方加黄芩、黄连。脉迟血凝结者为寒，本方加官桂、附子。人肥有痰，加半夏、陈皮、南星。人瘦有火，加山栀、黄蘗、知母。有抑郁者，加香附、苍朮、砂仁、神曲。有留滞者，加桃仁、红花、延胡索、肉桂。先期者为热，后期者为寒、为郁、为气、为痰。气虚者加参、芪，气实者加枳、朴。或问四物亦有不宜者乎？余日：有之。气息几微者不宜川芎，恐其辛香，益散真气也。大便溏泄，不宜当归，恐其濡滑，益增下注也。脉迟腹痛，不宜芍药，恐其酸寒，益增中冷也。胷膈痞塞，不宜地黄，恐其粘腻，益增泥滞也。明者解之，昧者误矣。

　　景岳全书 【 明?张介宾】 

　　　经脉为妇人之本

上古天真论曰：女子二七天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。盖天癸者言后天之阴气，阴气足而月事通，是即所为月经也。正以女体属阴，其气应月，月以三旬而一盈，经以三旬而一至，月月如期，经常不变，故谓之月经，又谓之月信。夫经者，常也，一有不调，则失其常度，而诸病见矣。然经本阴血，何脏无之？惟脏腑之血皆归冲脉，而冲为五脏六腑之血海，故经言太冲脉盛则月事以时下，此可见冲脉为月经之本也。然血气之化，由于水谷，水谷盛则血气亦盛，水谷衰则血气亦衰。而水谷之海，又在阳明。考之痿论曰：阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋。宗筋主束骨而利机关也。冲脉者，经脉之海也，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋，阴阳总宗筋之会，会于气街而阳明为之长，是以男精女血，皆由前阴而降。此可见冲脉之血，又总由阳明水谷之所化，而阳明胃气，又为冲脉之本也。故月经之本，所重在冲脉，所重在胃气，所重在心脾，生化之源耳。其他如七情、六淫、饮食、起居之失宜者，无非皆心脾胃气之贼，何者当顾，何者当去，学者于此，当知所从矣。

　　　经脉诸脏病因

女人以血为主，血旺则经调而子嗣，身体之盛衰，无不肇端于此。故治妇人之病，当以经血为先。而血之所主，在古方书皆言心主血，肝藏血，脾统血，故凡伤心伤脾伤肝者，均能为经脉之病。又曰：肾为阴中之阴，臂主闭藏，肝为阴中之阳，肝主疏泄，二脏俱有相火，其系上属于心，故心火一动，则相火翕然从之，多致血不静而妄行。此固一说，然相火动而妄行者有之，由火之盛也。若中气脱陷及门户不固而妄行者，亦有之，此由脾肾之虚，不得尽言为火也。再如气道逆而不行者有之，由肝之滞也。若精血败而不行者亦有之，此由真阴之枯竭，其证极多，不得误以为滞也。是固心脾肝肾四脏之病，而独于肺脏多不言及，不知血之行与不行，无不由气。如经脉别论曰：饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时五行阴阳揆度，以为常也。此言由胃达脾，由脾达肺，而后传布诸经。故血脱者当益气，血滞者当调气。气主于肺，其义可知。是皆诸经之当辨者如此。然其微甚本末，则犹有当辨者。盖其病之肇端，则或由思虑，或由郁怒，或以积劳，或以六淫饮食，多起于心肺肝脾四脏；及其甚也，则四脏相移，必归脾肾。盖阳分日亏，则饮食日减，而脾气胃气竭矣。阴分日亏，则精血日涸，而冲任肾气竭矣。故予曰：阳邪之至，害必归阴；五脏之伤，穷必及肾。此源流之必然，即治疗之要着。故凡治经脉之病，或其未甚则宜解，初病而先其所因；若其已剧，则必计所归而专固其本；甚至脾肾大伤，泉源日涸，由色淡而短少，由短少而断绝，此其枯竭已甚也。昧者犹云积血而通之破之，祸不旋踵矣。
凡经行之际，大忌寒凉之药，饮食亦然。

　　　经不调

经血为水谷之精气，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也。凡其源源而来，生化于脾，总统于心，藏受于肝，宣布于肺，施泄于肾，以灌溉一身，在男子则化而为精，妇人则上为乳汁，下归血海而为经脉，但使精血无损，情志调和，饮食得宜，则阳生阴长，而百脉充实，又何不调之有？苟不知慎，则七情之伤为甚，而劳倦次之，又或为欲不谨，强弱相陵，以致冲任不守者，亦复不少。此外则外感内伤，或医药误谬，但伤营气，无不有以致之。凡人有衰弱多病，不耐寒暑，不胜劳役，虽先天禀弱者常有之；然有以气血方长，而纵情亏损，或精血未满，而早为斲丧，致伤生化之源，则终身受害，此未病之先，所当深察而调之者也。若欲调其既病，则惟虚实阴阳四者为要。丹溪曰：先期而至者，血热也；后期而至者，血虚也。王子亨曰：阳太过则先期而至，阴不及则后时而来。其有乍多乍少，断绝不行，崩漏不止，皆由阴阳盛衰所致，是因不调之大略也。然先期而至，虽曰有火，若虚而挟火，则所重在虚，当以养营安血为主。矧亦有无火而先期者，则或补中气，或固命门，皆不宜过用寒凉也。后期而至者，本属血虚。然亦有血热而燥瘀者，不得不为清补；有血逆而留滞者，不得不为疏利。总之调经之法，但欲得其和平，在详察其脉证而已。若形气脉气俱有余，方可用清用利。然虚者极多，实者极少。故调经之要，贵在补脾胃以资血之源，养肾气以安血之室，如斯二者，则尽善矣。若营气本虚而不知培养，则未有不日枯而竭者，不可不察也。

　　　辨血色

凡血色有辨，固可以察虚实，方可以察寒热。若血浓而多者，血之盛也；色淡而少者，血之衰也。此固大概之易知者也。至于紫黑之辨，其证有如冰炭，而人多不解，误亦甚矣。盖紫与黑相近，今人但见紫色之血，不分虚实，便谓内热之甚，不知紫赤鲜红，浓而成片成条者，是皆新血妄行，多由内热；紫而兼黑，或散或薄，沉黑色败者，多以真气内损，必属虚寒。由此而甚，则或如屋漏水，或如腐败之宿血，是皆紫黑之变象也。此肝脾大损，阳气大陷之证，当速用甘温，如理阴煎、理中汤、归脾汤、四味回阳饮、补中益气汤之类，单救脾土，则陷者举，脱者固，元气渐复，病无不愈。若尽以紫色作热证，则无不随药而毙矣。凡肠澼便血之属，无不皆然。学者于此，最有不可忽者。

　　　血枯经闭

血枯之与血隔，本自不同。盖隔者，阻隔也；枯者，枯竭也。阻隔者。因邪气之隔滞，血有所逆也。枯竭者，因冲任之亏败，源断其流也。凡妇女病损，至旬月半载之后，则未有不闭经者，正因阴竭所以血枯，枯之为义，无血而然。故或以羸弱，或以困倦，或以欬嗽，或以血热，或以饮食减少，或以亡血失血，及一切无胀无痛，无阻无隔，而经有久不至者，即无非血枯经闭之候。欲其不枯，无如养营；欲以通之，无如充之。但使雪消则春水自来，血盈则经脉自至。源泉混混，又孰有能阻之者！奈何今之为医者，不论有滞无滞，多兼开导之药，其有甚者，则专以桃仁、红花之类，通利为事，岂知血滞者可通，血枯者不可通也。血既枯矣，而复通之，则枯者愈枯，其与榨干汁者何异？为不知枯字之义耳。为害不小，切毋蹈此弊也。此之治法，当与前血虚肾虚二条，参而用之。

　　　室女经久不行

张氏云：室女月水久不行，切不可用青蒿等凉药。医家多以为室女血热，故以凉药解之。殊不知血得热则行，冷则凝，《养生必用方》言之甚详。此说大有理，不可不知。若经候微少，渐渐不通，手足骨肉烦疼，日渐羸瘦，渐生潮热，其脉微数，此由阴虚血弱，阳往乘之，少水不能减盛火，火逼水涸，耗亡津液。治当养血益，阴，慎毋以毒药通之，宜用柏子仁丸、泽兰汤。

　　　血热经早

凡血热者，多有先期而至，然必察其阴气之虚实。若形色多赤，或紫而浓，或去多，其脉洪滑，其脏气饮食喜冷畏热，皆火之类也。
治血热有火者，宜清化饮主之。若火之甚者，如抽薪饮之类，方可暂用。但不可以假火作真火，以虚火作实火也。
大都热则善流，而愆期不止者，如续断、地榆、丹参、茜根、栀子之属，皆可用。若微火阴虚，而经多早者，治宜滋阴清火，用保阴煎之类主之。
所谓经早者，当以每月大概论。所谓血热者，当以通身脏象论。勿以素多不调，而偶见先期者为早。勿以脉证无火，而单以经早者为热。
若脉证无火，而经早不及期者，乃其心脾气虚，不能固摄而然，宜大营煎、大补元煎，或五福饮加杜仲、五味子之类主之。此辈极多，若作火治，必误之矣。
若一月二三至，或半月或旬日而至者，此血气败乱之证，当因其寒热而调治之，不得以经早者并论。

　　　血热经迟

血热者，经期常早，此营血流利及未甚亏者，多有之。其有阴火内烁，血本热而亦每过期者，此水亏血少燥濇而然，治宜清火滋阴，以加味四物汤、加减一阴煎、滋阴八味丸之类主之。

　　　血寒经迟

凡血寒者，经必后期而至，然血何以寒？亦惟阳气不足，则寒从中生而生化失期，是即所谓寒也。至于阴寒由外而入，生冷由内而伤，或至血逆，或为疼痛，是又寒滞之证，非血寒经迟之谓也，当详辨之！
凡阳气不足，血寒经迟者，色多不鲜，或色见沉黑，或濇滞而少，其脉或微或细，或沉退弦濇，其脏气形气必恶寒喜暖。凡此者皆无火之证，治宜温养血气，以大营煎、理阴煎之类加减主之。
大约寒则多滞，宜加姜、桂、吴茱萸、荜茇之类，甚者须加附子。

　　　血虚经乱

凡女人血虚者，或迟或早，经多不调，此当察脏气，审阴阳，参详形证脉色，辨而治之、庶无误也。盖血虚之候，或色淡，或濇少，或过期不至，或行后反痛，痛则喜暖喜按，或经后则困惫难支，腰膝如折，或脉息则微弱弦濇，或饮食素少，或形色薄弱。凡经有不调，而值此不足之证，皆不可妄行克削及寒凉等剂，再伤脾肾以伐生气，则惟有日甚矣。
凡肝脾血虚，微滞微痛者，宜四物汤主之。或加肉桂，或加黄芩，随寒热而用之，自无不可。
三阴亏弱，无热无寒平脏者，宜小营煎、五福饮、六物煎之类主之，此常人最宜之剂；或八珍汤、十全大补汤之类，皆宜择用。
三阴亏弱兼阳虚者，宜大营煎、理营煎之类主之。
忧思过度，心脾受伤者，七福饮、归脾汤之类主之。
脾土不健，饮食减少，宜燥宜温者，温胃饮、理中汤之类主之。
脾土虚陷，不能统摄营气，而为漏为频者，宜五福饮、归脾汤、寿脾煎、秘元煎，或四君子加芎、归主之。
肝虚不能藏血，或多惊惕，或多小腹急痛，宜三阴煎、补肝散之类主之。
若阴血虚，水不制火而邪火盛者，或为夜热盗汗，或为烦渴生痰，是即痨损之渐，速宜调治，用一二三四五阴等煎，择宜治之，否则恐成血枯也。

　　　肾虚经乱

妇人因情欲房室，以致经脉不调者，其病皆在肾经，此证最多，所当辨而治之。
凡欲念不遂，沉思积郁，心脾气结，致伤冲任之源而肾气日消，转则或早或迟，重则渐成枯闭，此宜兼治心脾肾，以逍遥饮、秘元煎之类主之。
若或欲火炽盛，以致真阴日溃者，宜保阴煎、滋阴八味丸之类主之。
若房室纵肆不慎者，必伤冲任之流，而肾气不守，治须扃固命门，宜固阴煎、秘元煎之类主之。
若左肾真阴不足，而经脉不调者，宜左归饮、左归丸、六味地黄丸之类主之。
若右肾真阴不足，而经有不调者，宜右归饮、右归丸、八味地黄丸之类主之。
若思郁不解致病者，非得情舒愿遂，多难取效。房室不慎致病者，使非勇于节欲，亦难全恃药饵也。

　　　经行腹痛

经行腹痛，证有虚实。实者或因寒滞，或因血滞，或因气滞，或因热滞；虚者有因血虚，有因气虚。然实痛者，多痛于未行之前，经过而痛自减。虚痛者，多痛于既行之后，血去而痛未止，或血去而痛益甚。大都可按可揉者为虚，拒按拒揉者为实。有滞无滞，于此可察。但实中有虚，虚中亦有实，此当于形气禀质，兼而辨之。当以意察，言不能悉也。
凡妇人经期，有气逆作痛，全滞而不虚者，须顺其气，宜调经饮主之；甚者，如排气饮之类方可用。
若气血俱滞者，宜失笑散主之。
若寒滞于经，或因外寒所逆，或素日不慎寒凉，以致凝结不行，则留聚为痛而无虚者，须去其寒，宜调经饮加姜、桂、吴茱萸之类主之，或和胃饮方可酌用。
若血热血燥，以致滞濇不行而作痛者，宜加味四物汤，或用保阴煎去续断加减主之。
此上五证，但察其有滞无虚，方是真实。若或兼虚，弗得任行克伐。
凡妇人经行作痛，挟虚者多，全实者少。即如以可按拒按及经前经后辨虚实，固其大法也。然有气血本虚，而血未得行者。亦每拒按，故于经前，亦常有此证，此以气虚血滞，无方流通而然。但察其形证脉息，凡涉虚弱不足而经滞作痛者，惟用决津煎、五物煎加减主之，其效如神；或用四神散之类亦可。
若痛在经后者，多由血虚，当用大小营煎，随宜加减治之，或四物、八珍俱可用。然必察其寒热虚实，以为佐使，自无不效。其有余滞未行者，惟决津煎为妙。
凡妇人但遇经期，则必作痛，或食则呕吐，肢体困倦，或兼寒热者，是必素禀气血不足，止宜八珍汤、大营煎之类。其虚而寒甚者，宜理阴煎，渐加培补，久必自愈。有因带浊多而虚痛者，亦宜大小营煎，随其寒热加佐使主之。

　　　热入血室

妇人伤寒或劳役，或怒气发热，适遇经行，以致热入血室，或血不止，或血不行，令人昼则明了安静，夜则谵语如见鬼状者是也。
若热因外邪由表而入者，宜一柴胡饮，或三柴胡饮，或四柴胡饮，或良方黄龙汤加生地酌而用之。
若或怒或劳，火由内生，其人多汗而无表证者，宜保阴煎、清化饮、当归六黄汤之类加减主之。
若病虽渐愈，但元气素弱而热有未退，血未止者，宜补阴益气煎或补中益气汤。
若脾气素弱宜归脾汤，血气俱弱者宜十全大补汤，庶无误矣。
若血热多滞者，宜小柴胡汤加丹皮、红花、当归。
论曰：阳明病下血讝语者，此为热入血室，是兼男女而言也。曰妇人中风七八日，续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。曰妇人中风，脉迟身凉，而证如结胷者，当刺期门。曰妇人伤寒经水适来，昼日明了，暮则讝语者，无犯胃气及上二焦，必自愈。按血室者，即冲任血海也，亦血分也。凡血分之病，有畜血者，以血因热结而留畜不行也。有热入血室者，以邪入血分而血乱不调也。故血畜者去之则愈，血乱者调之则安。调之之法，热者宜凉，陷者宜举，虚者宜滋，瘀者宜行，邪未散者宜解。然此皆病在下焦，故曰无犯胃气及上二焦，必自愈，是又不可不察。

　　方

抵当汤 【 《金匮》，下同】 　治妇人经水不利。
水蛭熬　蝱虫各三十枚，熬，去翅足　桃仁二十个，去皮尖　大黄三两，酒浸
右四味为未，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升。

矾石丸　治经水不利，脏坚癖不止，中有干血，下白物。
矾五三分，烧　杏仁一分
右二味末之，炼蜜和丸枣核大，内脏中，剧者再内之。

小柴胡汤　治妇人经病问，用此加减。
柴胡半斤　人参去芦　甘草　生姜各三两　半夏半升　黄芩三两　大枣十二枚
右以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煮取三升，温服一升，日三服。

杏仁汤 【 《千金方》，下同】 　治月经不调，或一月再来，或两月三月一来，或月前或月后闭塞不通。
杏仁二两　桃仁一两　大黄三两　水蛭　蝱虫各三十个
右五味(口父)咀，以水六升，煮取二升，分三服。一服当有物随大小便有所下，下多者止之，少者尽三服方止。

大黄石卜)硝汤　治经年月水不利，胞中有风冷所致，宜下之。
大黄　牛膝各五两　代赭一两　(石卜)硝　牡丹皮　甘草　紫菀各三两　桃仁　蝱虫　水蛭　干姜　细辛　芒硝各二两　麻仁五合
右十四味(口父)咀，以水一斗五升，煮取五升，去滓，内硝令烊，分五服，五更为首，相去一炊顷自下，后将息。忌见风。

茱萸蝱虫汤　治久寒月经不利，或多或少。
吴萸三升　蝱虫　水蛭　(上庶下虫)虫　牡丹皮各一两　生姜一片　小麦　半夏各一升　桃仁五十枚　人参　牛膝各三两　桂心六两　甘草一两半　芍药二两　大枣二十枚
右(口父)咀，以酒一斗，水二斗，煮取一斗，去滓，适寒温，一服一升，日三。不能饮酒人，以水代之。汤欲成，乃内诸虫。不耐药者，饮七合。

抵当汤　治月经不利，腹中满，时自减。
虎掌　大黄各二两　桃仁三十枚　水蛭二十枚
右四味，水三升，煮取一升，尽服之，当下恶血为度。

七熬圆　治月经不利，手足烦热，腹满，默默不欲寤，心烦。
前胡　芒硝各五两　葶苈　蜀椒并熬，各六铢　生姜　芎藭　茯苓十五铢　杏仁九铢，熬　桃仁二十枚，熬　水蛭半合，熬　大黄一两半
右十一味为末，蜜丸梧子大，空腹饮服七丸，日三。不知加一倍。一方无芎藭、前胡，有柴胡。一方有庶?虫虫、丹皮各二两。

桃仁散　治月经来绕脐痛，上冲心胷，往来寒热，如疟疰状。
桃仁五十枚　(上庶下虫)虫二十枚　桂心五寸　苡仁　牛膝　代赭各二两　大黄八两　茯苓一两
右治下筛，宿勿食，温酒服一钱匕，日三。

小牛角(角思)散　治经来举重，伤任脉下血；或经脉未断为房事，成血漏；及产后脏开经利，五贲之病。
牛角(角思)一枚，烧令赤　鹿茸　禹余粮　当归　干姜　续断各二两　阿胶三两　鰞鲗鱼骨　龙骨各一两　赤小豆二升
右十味，治下筛，空腹，以酒服方寸匕，日三。一方无鹿茸、鰞鲗骨。

龙骨散　治妇人经水不利，绝产。
龙骨三两　黄蘗　半夏　灶中黄土　桂心　干姜各二两　石苇　滑石各一两　鰞鲗骨　代赭石各四两　白殛蚕五枚
右十一味，治下筛，酒服方寸匕，日三服。服菜三月，有子即住药。药太过多生两子。寡妇童女，不可妄服。

桃仁汤　治妇人月水不通。
桂心　牛膝各二两　桃仁　(石卜)硝　牡丹皮　射干　土瓜根　黄芩各三两　芍药　大黄　柴胡各四两　水蛭　蝱虫各七十枚
右(口父)咀，以水九升，煮取二升半，去滓，分三服。

干漆汤　治月水不通，小腹坚痛不得近。
大黄三两　吴茱萸随宜　干漆　萎蕤　芍药　细辛　甘草　附子各一两　当归　桂心　芒硝　黄芩各二两
右(口父)咀，以清酒一斗，浸一宿，煮取三升，去滓，内硝烊尽，分为三服，相去如一炊顷。

芒硝汤　治月经不通。
大黄三两　芒硝　丹砂末　当归　芍药　土瓜根　水蛭各二两　桃仁一升
右(口父)咀，以水九升，煮取三升，去滓，内丹砂、芒硝，分为三服。

阳起石汤　治月水不调，或前或后，或多或少，乍赤乍白。
赤石脂三两　阳起石　甘草　续断　干姜　人参　桂心各二两　附子一两　伏龙肝五两　生地一斤
右十味，以水一斗，煮取三升二合，分四服，日三夜一。

黄苓牡丹汤　治女人从小至大，月经未尝来，颜色痿黄，气力衰少，饮食无味。
黄芩　丹皮　桃仁　瞿麦　芎藭各二两　芍药　枳实　射干　海藻　大黄各一两　蝱虫七十枚　水蛭五十枚　蛴螬十枚
右(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分三服。服两剂后，灸乳下一寸黑员际各五十壮。

牡丹圆　治妇人女子，病后月经闭绝不通，及从来不通。
瞿麦　芎藭　海藻各一两　丹皮三两　芍药　元参　桃仁　当归　桂心各二两　蝱虫　水蛭各三十枚　蛴螬二十枚
右为末，蜜和丸梧子大，酒下十五丸，加至二十丸。如血盛者，作散服方寸匕。腹中当转如沸，血自化成水去。如小便赤少，除桂心，用地肤子一两。

干漆圆　治月经不通，百疗不瘥。
干漆　土瓜根　射干　芍药各一两半　(上庶下虫)虫　蛴螬各四十枚　水蛭　蝱虫各七十枚　桃仁　鳖甲各二两　丹皮　牛膝　黄芩　吴茱萸　大黄　桂心　柴胡各一两六铢　火麻仁四合　乱发鸡子大，二枚　庵(艹闾)子二合
右为末，以蜜和丸，每日酒下十五丸，梧子大，渐加至三十丸，日三。仍用后浸酒，服前丸药。

浸酒方　以此酒服前药甚良。
火麻子三升　庵(艹闾)子二升　桃仁一升　桂心　灶屋炲煤各四两　土瓜根　射干各六两　牛膝八两
右(口父)咀，以清酒三斗，绢袋盛药，浸五宿；或单服之，不下前药亦好。

牡蛎圆　治经闭不通，不欲饮食。
牡蛎四两　大黄一斤　柴胡五斤　干姜三两　芎藭　茯苓各二两半　蜀椒十两　亭苈子　芒硝　杏仁各五合　水蛭　蝱虫各半两　桃仁七十枚
右十三味为末，蜜丸梧子大，饮服七丸，日三。

当归圆　治腰腹痛，月水不通利。
当归　川芎各四两　桃仁五十枚　蝱虫　乌头　丹参　干漆各一两　人参　牡蛎　土瓜根　水蛭各二两
右为末，以白蜜丸如梧子，酒下三丸，日三服。

促经汤 【 《医统》，下同】 　治月经过期不行，腰腹作痛。
香附子　熟地黄　白芍药　莪朮　木通　苏木各八分　当归一钱　川芎　红花　肉桂各五分　桃仁二十粒，去皮尖　甘草五分
右，水钟半，煎八分，空心温服。

白垩圆　治妇人月经一月再来，或隔月不来，或多或少，淋沥不断，或来而腰腹痛，嘘吸不能食，心腹痛，或青黄黑色，或如水，举体沉重。
白垩　白石脂　牡蛎　禹余粮　龙骨　细辛　鰞鲗骨各一两半　当归　芍药　黄连　黄芩　干姜　桂心　人参　瞿麦　石苇　白芷　白蔹　附子　甘草各一两　蜀椒半两
右为末，蜜丸如梧子大，空心酒下二十丸，日三；至月候来时，日四五服为佳。

加味逍遥散　治肝脾血虚有热。
柴胡　丹皮　山栀炒，各五分　甘草炙　当归炒　芍药酒炒　茯苓　白朮炒，各一钱
右，水煎服。

归脾汤　治经候不准，晡热内热。
人参　白朮炒　黄芪炒　白茯苓　龙眼肉　当归　远志　酸枣仁炒，各一钱　木香　甘草
右，姜枣水煎服。

四物汤　血家要药。亦治月水不调，脐腹(疒丂)痛。
熟地黄酒蒸，三钱　当归酒拌　白芍药炒　川芎各一钱
右，水煎服。

加味四物汤　治血分有热。
四物汤　柴胡　牡丹皮　山栀
右，煎服。

二陈汤　治中脘停痰，饮食少思，呕逆等证，女人经病。
陈皮去白　茯苓　半夏各一钱　甘草炙，五分
右，水煎服。

越鞠丸　治郁伤气滞，胷膈痞闷，肚腹膨胀，饮食少思，吞酸嗳腐，女人经病。
香附　苍朮炒　川芎　栀子炒　神曲炒　山楂各等分
右为末，用神曲糊丸菉豆大，每服六十丸或七十丸，食远白汤送下。

八珍汤　治脾胃伤损，恶寒发热，烦躁作渴，女人经病。
当归酒拌　芍药　炙甘草　川芎各一钱　人参　白朮　茯苓各二钱　熟地三钱
右，水煎服。

加味小柴胡汤　治肝胆经风热。
柴胡二钱　黄芩炒，一钱　人参　半夏各七分　甘草炙，五分　山栀　牡丹皮随宜
右，姜枣水煎服。

补肝散　治肝肾二经，气血亏损，经候不调。
山萸肉　当归　五味子炒杵　山药　黄芪炙　川芎　木瓜各半两　熟地黄　白朮炒，各一两　独活　酸枣仁炒，各四两
右为末，每服五钱，姜枣水煎服。

十全大补汤　治气血俱虚，经候不调，及培补一切虚证，必用之药。
当归　甘草炙　芍药　川芎各一钱　人参　白朮　茯苓各二钱　熟地黄三钱　黄芪蜜炙　肉桂随宜
右，水煎服。

神芎丸 【 河间，下同】 　治妇人经病。
大黄　黄芩各二两　牵牛　滑石四两
右为细末，滴水为丸如小豆大，温水下十丸至十五丸，每服加十丸，日三服；冷水下亦得。或炼蜜丸愈佳，以利为度。如孕妇及妇人经病，产后血下不止者，则不宜服。

二气汤　治月水不调，断绝不产，面黄肌瘦，饮食不甘，内有燥热，以柴胡饮子相参服之。
大黄四两，别为末，酢一升，慢火熬成膏子　当归　白芍药各二两
右为末，以膏子和丸如桐子大，服股二十丸，淡酢汤下，食前，日进三服。如月水不通，如干漆三钱炒，出火毒，没药半两，硇砂三钱研。官桂二钱，盘蝥三钱，去足炒熟用，生则令人吐泻。

当归龙骨丸　治月事失常，经水过多。
当归　白芍药　黄连　染槐子　艾叶炒　茯苓各半两　龙骨　黄蘗各一两　木香一分
右为末，滴水为丸如小豆大，温米饮下三四十九，食前，日三四服。

黄药子散　治月事不止，烦渴闷乱，心腹急痛，肢体困倦，不思饮食。
黄药子　当归　芍药　生地　黄芩　人参　白朮　甘草　知母　石膏各一两　川芎　桔梗　紫菀　槐花子　柴胡各一分
右为粗末，抄三钱，水一盏，煎至七分，滤汁温服，食前，但一服。

通经散　治月经不通。
甘遂以面包百余沸，取出，冷水浸过，去面焙干　陈皮去白　当归各一两
右为细末，每服三钱，温汤调下，临卧服。

桃仁承气汤　治月事沉滞。
桃仁十二个，去皮尖　官桂　甘草　芒硝各半两
右剉如麻豆大，每服三五钱，水一大盏，煎至七分，去滓温服。

黄连解毒汤　治经血暴下。
黄连　黄蘗　黄芩　大栀子各等分
右剉如麻豆大，每服五钱，水二盏，煎至八分，去滓温服之。

通经方 【 丹溪】 　治积痰伤经不行，夜则妄语。
(艹舌)蒌子一两　吴茱萸十粒　桃仁五十个　红曲二钱　砂仁三两　黄连半两
右为末，生姜汁化炊饼，为丸桐子大，每服百丸，空心白汤下。

琥珀散 【 《入门》，下同】 　治妇人月经壅滞，每发心腹脐(疒丂)痛不可忍，及寻常气血痛，并产后血上抢心。
京三棱　蓬莪朮　赤芍药　刘寄奴　牡丹皮　熟地　官桂　菊花　真蒲黄　当归各一两
右，前五味用乌豆一升，生姜半斤，米酢四升，同煮豆烂为度，焙干入后五味同为末，每服二钱，温酒调下，空心食前服。《济生》有延胡、乌药各一两，无蒲黄、菊花。

十咪香附丸　治经候不调。
四物汤四两　白朮　陈皮　泽兰叶各二两　黄蘗　甘草各一两　香附一斤，分四分，用酒、酢、童便、青盐水各浸七分，焙干
右为末，酢糊丸梧子大，每服七十丸，空心温酒下。

固经丸　治经水过多。
黄芩　白芍　龟板各一两　椿根白皮七钱　黄蘗炒，三钱　香附子童便浸焙，二钱半
右为末，酒糊丸梧子大，白汤下五七十丸。一方是白朮一两，无白芍。一方是樗根皮，无椿根白皮。

柴胡抑肝汤　治寡居独阴，寒热类疟等证，女人经病。
柴胡二钱半　赤芍药　牡丹皮各一钱半　青皮二钱　连翘　生地各五分　地骨皮　香附　苍朮　山栀仁各一钱　川芎七分　甘草三分　神曲八分
右水煎，空心或临卧时服。

滋阴百补丸　治劳伤气血不足，乍寒乍热，心腹疼痛，不思饮食，尩羸乏力，女人经病。
益母草半斤　当归六两　川芎　熟地黄　白朮各四两　芍药三两　人参　白茯苓　延胡索各二两　甘草一两　四制香附一斤
右为末，蜜丸梧子大，每五十丸，空心，砂仁煎汤下。

苍莎丸　调中散郁。
苍朮　香附各四两　黄芩二两
右为末，蒸饼丸梧子大，姜汤下。

清海苍莎丸　治肥人痰多，占住血海地位，因而下多者，目必渐昏。
南星　苍朮　川芎　香附
右为末，蜜丸梧子大。

葶归丸　治经断而后肿，用此调经则水自消。
当归　人参　大黄　桂心　瞿麦　赤芍　白茯苓各三两　葶苈一钱
右为末，蜜丸梧子大，每十五丸，空心米饮下。

失笑散　治妇人经水，时行时止，心痛。
蒲黄　五灵脂各等分
右为末，每二钱，先以酢调成膏，入水一盏煎，空心热服。

柴胡调经汤　治经水色鲜不止，头项脊骨强痛，不思饮食。
柴胡七分　羌活　苍朮各一钱　独活　藁本　升麻各五分　干葛　当归　甘草各三分　红花少许
右，水煎热服，取微汗。

加味养荣丸　治经脉参前，外潮内烦，欬嗽，饮食减少，头昏目眩，滞下，血风血气，久无嗣息，一切痰火不受峻补等证，服之有孕。又治胎前胎动胎漏，常服可无小产之患。
当归　熟地　白朮各二两　芍药　川芎　黄芩　香附各一两半　陈皮　贝母　茯苓　麦门冬各一两　黑豆炒去皮净，四十九粒　阿胶七钱　甘草五钱
右为末，蜜丸梧子大，每服七八十丸，盐汤温酒任下。忌食诸血。

女金丹　治妇人经事参后，赤白带下，崩中淋沥，及积年血风等证。
白芍　当归　川芎　人参　白朮　茯苓　藁本　白芷　白薇　桂心　延胡索　牡丹皮　赤石脂各一两，俱酒浸三日，晒干　没药另研　甘草各五钱　香附一斤，酢浸
右为末，蜜丸梧子大，每服五十丸，温酒下。

大乌鸡丸　治妇人羸瘦，血虚有热，经水不调，崩漏带下，不能成胎，骨蒸等证。
四制香附一斤　熟地黄四两　生地黄　当归　白芍　黄芪　牛膝　柴胡　牡丹皮　知母　川贝母去心，各二两　黄连　地骨皮　干姜　延胡索各一两　茯苓二两半　秦艽一两半　白毛乌骨鹤一只，闭死去毛肠净　蕲艾叶　青蒿各四两，一半入鸡腹内，将鸡并余艾蒿同入坛内，以童便和水浸过二寸许，煮烂取出，去骨焙干
右为末，用鸡汁打糊丸梧子大，服五六十丸至七八十丸，温酒或米饮下。忌煎炒苋菜。其鸡如得白丝毛乌骨崇冠者尤妙。须另于一处，以黄芪炒末为丸餧之，不可近雌鸡。如月水先期，如黄芩、黄连、地骨皮。如月水后期，如参、朮、黄芪。如白带，加二朮、香附、升麻、白芷，柴胡。如筋骨疼痛，去肉用骨。

小乌鸡丸　治妇人经病及一切诸证。
吴茱萸　良姜　白姜　当归　芍药　延胡索　破故纸　川椒　陈皮　青皮　刘寄奴　川芎　生地黄　莪朮各一两　荷叶灰四两　北艾二两
右为末，用乌骨鸡一只，取肉煮烂，和为丸梧子大，每服五十丸。如月水不通，苏木红花酒下。如腹痛血色黑者，加炒黄连。如有痰湿者，加南星、苍朮、香附。如未曾生育过者，门户油膜包裹子宫，因此不孕，宜加凤凰衣七个，烧存性，朱砂为衣。如胎不安，蜜酒下。如血崩，豆淋酒调棉灰下。如肠风，陈米饮调百草霜下。如心疼，菖蒲酒下。如漏胎下血，乌梅酒下。如死胎不下，螌蝥三个煎酒下。如腰脚痛，当归酒下。如头风，薄荷煎汤下。如血气眼黑，甘草煎汤下。如生疮，地黄煎汤下。如身体疼痛，黄芪末调酒下。如胎前产后白痢，干姜煎汤下；赤痢，甘草煎汤下。如气块血块作痛，与葱白汤间服。如子宫久冷，茯苓煎汤下。如赤带，茶清下。如耳聋，腊茶清下。其余百病，酢汤下。

抱胆丸 【 《入门》，下同】 　治室女经脉将行，惊邪蕴结；并治男妇一切惊恐风狂，神效。
黑铅一两半　水银二两　朱砂　乳香各一两
右先将黑铅入铫熔化，次下水银，候结成砂子，再下朱砂、乳香末，乘热用柳枝槌研匀，丸如芡实大，每一丸，空心井水吞下，病者得睡，切莫惊觉，觉来即安。再一丸可除根。

大胡连丸　治经闭骨蒸。
胡黄连　银柴胡　黄芩　当归　白芍　茯苓　陈皮　熟地　知母各一两　犀角二钱　人参　白朮　川芎　桔梗　甘草　地骨皮　半夏制　秦艽各八钱　黄蘗制　五味子各一两半　黄芪炙，一两二钱　牛黄三钱
右，蜜丸梧子大，每六七十丸，茶清下。

万应丸　治虫证经闭腹痛。
槟榔五钱　大黄八两　黑丑四两　皂角十锭　苦楝根皮一斤
右将槟榔、大黄、黑丑为末，将皂角、苦楝根皮煎汁熬膏，为丸梧子大，先用沉香为衣，后用雷丸、木香为衣，每三丸，四更时沙糖水送下，善下诸虫。

雄砂丸　治同上。
鹤虱　芜荑　干漆　殭蚕各三钱　贯众　酸石榴皮各五钱　朱砂研　雄黄研　雷丸　甘遂各一钱半
右为末。米粉煮糊为丸麻子大，每十丸，五更时粥饮下，善杀诸虫。一方加麝香少许，尤妙。

五积散　治妇人经行，过食生冷，或外被冷湿，瘀血凝结。
半夏二分　白芷　川芎　芍药　甘草　茯苓　当归　肉桂各三分　桔梗一分半　枳壳五分　陈皮　麻黄各六分　厚朴　干姜各四分　苍朮七分半
右，姜葱水煎服。

紫葳散　治妇人月水不行，发热腹胀。
紫葳　肉桂　赤芍药　延胡索　白芷　当归　牡丹皮　刘寄奴各等分　红花少许
右，酒一钟，水二钟，煎服。

古今图书集成医部全录卷三百八十三

　妇人经脉门

　　方

益气养荣汤 【 《医案》】 　治经事久不调，变成瘵疾。
白朮炒，二钱　人参　茯苓　陈皮　贝母　香附　当归酒拌　川芎　黄芪盐水拌炒　熟地蒸　芍药炒，各一钱　甘草炙　桔梗各五分
右，姜水煎服。

杏林摘要方 【 《本草》】 　治子宫虚寒，下元虚，月水不调，或闭或漏，或崩中带下，或产后败血未尽，内结不散，无子。
红娘子六十枚　大黄　皂荚　葶苈各一两　巴豆一百二十枚
右为末，枣肉为丸弹子大，以绵裹留系，用竹筒送入阴户，一时许发热，渴用熟汤一二盏解之，后发寒静睡，要安三日，方取出。每日空心以鸡子三枚、胡椒末二分炒食酒下以补之，久则子宫暖矣。

补中汤 【 东垣】 　治经行冒寒，用此加表药。
升麻　柴胡各二钱　当归身二分　泽泻四分　五味子二十一粒　炙甘草八分　黄芪二钱半　神曲三分　红花少许　大麦糵五分
右作二服，水煎，食前服。

紫金丸 【 《产乳》】 　治久有瘀血，月水不调，黄瘦不食，亦治产后恶露不快，腰腹痛，寒热头痛。
五灵脂水淘净炒末，一两　真蒲黄末分两未开
右以好米酢调稀，慢火熬膏，入真蒲黄末、五灵脂未，和丸龙眼大，每服一丸，以水与童子小便各半盏，煎至七分，温服，少顷再服，恶露即下。血块经闭者，酒磨服之。

乌鸦散 【 《本草》，下同】 　治经脉不通。
乌鸦去皮毛炙，三分　当归焙　好墨各三分　延胡索炒　蒲黄炒　水蛭以糯米炒过，各半两　芫青以糯米炒过，一分
右为末，每服一钱，酒下。

獭胆丸　治月水不通。
干獭胆一枚　水蛭炒黄，十枚　干狗胆　硇砂　川椒炒去汗并目，各一分
右为末，酢糊丸菉豆大，每服五丸，当归酒下，日一。

经验方　妇人五十后经水不止者，作败血论，用此方；亦治女子经闭。
小儿胎发一枚，烧存性　生地　茜根各一两　阿胶　侧柏叶　炒黄芩各五钱
右分六贴，每贴水一盏半，煎七分，入胎发灰服之。

玉烛散 【 《治法汇》】 　治二便闭塞，月事不行。
四物汤　芒硝　大黄　甘草各味，分两随宜
右，姜三片，煎服。

四物加黄芩黄连汤海藏　治经水如黑豆汁。
四物汤四两　黄芩　黄连各一两
右为末，酢糊丸服。

卫生汤 【 《准绳》，下同】 　血枯经闭，服芩连、三和、玉烛之后，宜服此汤。
当归　白芍药各二两　黄芪三两　甘草一两
右为末，每服半两，水二盏，煎至一盏，空心温服。如虚加人参一两。

万病丸　一名万痛丸。治经事不来，绕脐痛。
干漆杵碎炒烟尽　牛膝酒浸一宿焙干，各一两
右为末，以生地黄汁一升，入二味药末，银器内慢火熬可丸，即丸如桐子大，每服二十丸，空心，米饮或温酒下。

四物加葵花汤　治经水濇少。
四物汤四两　葵花一两
右作五剂或四剂，水煎服。一方加红花、血见愁。

四物加熟地黄当归汤　治经水少而色和。
四物汤四两　熟地黄　当归各一两
右作五剂或四剂，水煎服。

先期汤　治经水先期而来，宜凉血固经。
生地黄　川当归　白芍药各二钱　黄蘗　知母各一钱　艾叶　香附　炙甘草各七分　条芩　黄连　川芎　阿胶炒，各八分
右，水二钟，煎一钟，食前温服。

土瓜根散 【 《金匮》】 　治带下经水不利，小腹满痛，经一月再见者。
土瓜根　芍药　桂枝　(上庶下虫)虫各七钱半
右四味，杵为散，酒服方寸匕，日三服。

过期饮 【 《准绳》，下同】 　治经水过期不行，乃血虚气滞之故，法当补血行气。
熟地黄　白芍药　当归　香附酢制，各二钱　川芎一钱　红花七钱　桃仁泥六分　蓬朮　木通各五分　甘草　肉桂各四分
右，水二钟，煎一钟，食前温服。

滋血汤　治妇人心肺虚损，血脉虚弱，月水过期。
人参　山药　黄芪各一钱　白茯苓去皮　川芎　当归　白芍药　熟地黄各一钱半
右作一服，水二钟，煎至一钟，食前服。

人参养血丸　治女子禀受素弱，血气虚损，常服补冲任，调经候，暖下元。生血气。
乌梅肉三两　熟地黄五两　当归二两　人参　川芎　赤芍药　蒲黄炒，各一两
右为细末，炼蜜丸梧子大，每服八十丸，温酒米饮任下。

和剂逍遥散　治血虚烦热，月水不调，脐腹胀痛，痰嗽潮热。
当归　白朮　白芍药　柴胡　茯苓各一两　甘草炙，半两
右(口父)咀，每服半两，入姜、薄荷叶煎服。一方无当归、芍药、甘草，有人参、黄芪各等分。

增损四物汤　治月事不调，心腹疼痛，补血温经注颜。
川芎　当归　白芍药　熟地黄　牡丹皮　白朮各一钱半　地骨皮一钱
右作一服，用水二钟，煎至一钟，食前服。

沉香降气散　顺气道，通血脉。
乌药　木香　香附子　砂仁　甘草各等分
右为细末，每服二钱，空心盐汤调下。

抑气散 【 《济生》】 　治妇人气盛于血，变生诸证，头运膈满。
香附四两　茯神　甘草炙，各一钱　陈皮二两
右为末，每服二钱，食前沸汤调下。

正气天香汤 【 《绀珠》】 　治妇人一切气，气上凑心，心胷攻筑，胁肋刺痛，月水不调。
台乌药二钱　香附八钱　陈皮　苏叶各一两　干姜五分
右(口父)咀，每七八钱，水煎服。

当归饮 【 《准绳》下同】 　抑阳助阴，调理经脉。
当归微炒　生地黄酒蒸焙　川芎　白朮　白芍药　黄芩各等分
右，每服三钱，水一盏半，煎至八分，空心温服。

七沸汤　治荣卫虚，经水愆期，或多或少，腹痛。
当归　川芎　白芍药　蓬朮　熟地黄　川姜　木香各等分
右，每服四钱　水一盏半，煎至八分，温服。
又方 【 丹溪】 　治经水过多。
黄芩酒炒　白芍药酒炒　龟板酥炙，各一两　椿树根皮七钱半　黄蘗炒，三钱　香附二钱半
右为末，酒糊丸，空心白汤下五六十丸。

益胃升阳汤　治妇人经候不调，或血脱后脉弱食少，水泄，日二三行。
黄芪二钱　白朮三钱　炒曲一钱半　当归身　陈皮　炙甘草　人参各一钱　升麻　黄芩　柴胡各半钱
右(口父)咀，每服半两，水煎服。秋时去黄芩。如腹痛加芍药，如嗽去人参。

大温经汤 【 《金匮》】 　治冲任虚损，月候不调，或来多不已，或过期不行，或崩中去血过多，或经损娠，瘀血停留，小腹急痛，五心烦热，并皆治之。
吴茱萸汤泡　牡丹皮　白芍药　肉桂去粗皮　人参　当归　芎藭　阿胶炒　甘草炙，各一钱　麦门冬去心，二钱　半夏二钱半
右作一服，用水二钟，生姜五片，煎至一钟，食前服。

小温经汤 【 《简易方》】 　治经候不调，血脏冷痛。
当归、附子炮，各等分
右(口父)咀，每服三钱，水一盏，煎八分，空心温服。

温经汤 【 《和剂》】 　治妇人血海虚寒，月水不调。
川芎　当归　芍药　蓬朮各一钱半　人参　牛膝各二钱　桂心　丹皮各一钱　甘草半钱
右，水二钟，煎至一钟，不拘时服。

滋血汤 【 《准绳》，下同】 　滋养荣血，补妇人，治血海久冷。
当归一钱半　川芎　麦门冬去心　牡丹皮　人参　芍药　琥珀另研，各一钱　半夏曲　官桂　阿胶炒　酸枣仁　甘草各半钱
右作一服，水二钟，生姜三片，煎至一钟，食前服。

加味吴茱萸汤　治冲任衰弱，月候愆期，或前或后，或崩漏不止，赤白带下，小腹急痛，每至经脉行时，头眩，饮食或少，气满心怯，肌肉不泽，悉皆治之。
半夏二钱　吴茱萸　当归各一钱半　麦门冬　干姜　白茯苓　桔梗　南木香　防风　丹皮　甘草各一钱　官桂　北细辛各五分
右作一服，水二钟，生姜三片，煎至一钟，食前服。

桃仁散　治妇人月水不调，或淋沥不断，断后复来，状如泻水，四体虚倦，不能饮食，腹中坚痛，不可行动，月水或前或后，或经月不来，多思酸物。
桃仁　半夏　当归　川牛膝　桂心　人参　蒲黄　丹皮　川芎　泽兰叶各一钱　赤芍药　生地黄各一钱半　粉草五分
右作一服，水二钟，姜三片，红枣一枚，煎至一钟，食前服。

姜黄散　治血脏久冷，月水不调，脐腹刺痛。
片子姜黄　白芍药各二钱　延胡索　牡丹皮　当归各钱半　蓬朮　红花　桂心　川芎各一钱
右作一服，水二钟，酒半钟，煎至一钟，不拘时服。

紫石英丸 【 《本事方》】 　治妇人月经乍多乍少，或前或后，时发疼痛。
紫石英细研水飞　川乌炮　杜仲炒去丝　禹余粮煅酢淬　远志去心　泽泻　桑寄生　桂心　龙骨别研　当归　人参　肉苁蓉酒浸　石斛　干姜炮　五味子　甘草炙，各一两　牡蛎煅　川椒去目并合口者不用，炒出汗，各半两
右为细末，炼蜜和九如梧子大，每服二十丸，食前用米饮汤下。

暖宫丸 【 《准绳》，下同】 　治冲任虚损，下焦久冷，月事不调，不成孕育，崩漏下血，赤白带下，并皆治之。
生硫黄六两　赤石脂火煅　附子炮去皮脐　海螵蛸各三两　禹余粮九两，火煅酢淬
右为细末，酢糊为丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒或酢汤送下。

内补当归丸　治血气虚损，月水不调，或崩中漏下，去血过多，肌体羸困，及月水将行，腰腿重痛。
当归去芦炒　阿胶炒　白芷　续断　干姜炮　芎藭　甘草炙，各四两　熟地黄半两焙　芍药　附子炮去皮脐　肉桂各二两　吴茱萸汤泡，焙　白朮各三两　蒲黄八钱，炒
右为细末，炼蜜和丸如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒送下。

禹余粮丸　治血虚烦热，月水不调，赤白带下，渐成崩漏。
禹余粮火煅酢淬　白石脂各一两　桑寄生　附子炮去皮脐　鳖甲去裙酢炙　当归　白朮　厚朴去粗皮制　柏叶炒　干姜炮，各一两　芍药　狗脊去皮，各七钱半　吴茱萸汤泡，焙，半两
右为细末，炼蜜和丸如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒或米饮送下。

鹿茸丸　治冲任虚损，又为风寒所乘，尺脉微小，甚者可灸关元穴。
鹿耳炙　赤石脂　禹余粮各一两　续断二两　柏叶炒　附子炮去皮脐　熟地黄　当归酒浸　艾叶各七钱半
右为末，酒糊丸梧子大，每股五十丸，空心温酒下。

升阳举经汤　治经水不调，右尺脉按之空虚，轻手数疾，举指弦紧或濇。
柴胡根　当归根　白朮　黄芪各三钱　藁本　羌活根　防风根各二钱　红花　芍药各五分　独活根一钱半　桃仁去皮尖，十枚　细辛六分　川芎　熟地黄　人参　黑附子炮去皮脐　甘草梢各一钱　肉桂去粗皮，秋冬五分，夏不用
右为粗末，每服二钱，水二盏，煎至八分，空心稍热服。诸药言根者，近苗处，去苗便是。

胶艾汤　治劳伤血气，冲任虚损，月水过多，淋沥不断。
阿胶炒珠　川芎　甘草炙，各二两　当归　艾叶炒，各三两　熟地黄　白芍药各四两
右(口父)咀，每服半两，水煎。一方有黄芪。

鳖甲丸　治妇人月经不调，肌肉黄瘁，胁下积气结痛，时发刺痛，渐成劳状。
鳖甲去裙酢炙　桂心　三棱酢煮炒　牡丹皮　牛膝　琥珀　诃子肉　桃仁去皮尖，双仁麸炒　土瓜根　大黄煨，各等分
右为细末，炼蜜和丸如梧桐子大，每股十五丸，食前桃仁汤下。

牛膝散 【 《准绳》，下同】 　治月水不利，脐腹作痛，或小腹引腰，气攻胷膈。
牛膝酒制，一两　桂心　赤芍药　桃仁去皮尖　延胡索炒　当归酒浸　丹皮　木香各七钱半
右为末，每股一钱，空心温酒调下。一方有川芎。

牡丹散　治月候不利，脐腹疼痛，不欲食。
牡丹皮　大黄炒，各一两　赤茯苓　桃仁　生地　当归　桂心　赤芍药　白朮各七钱半　石苇去皮　木香各半两
右(口父)咀，每服三钱，水一盏，姜三片，煎七分，空心温服。

养荣汤　治妇人血海虚弱，心中恍惚，时多惊悸，或发虚热，经候不调。
白芍药　川芎　熟地黄　姜黄　当归　干姜　橘皮　五加皮　丹皮　海桐皮　白芷各等分
右，每服五钱，水一盏半，生姜五片，乌梅一个，煮至一盏，温服，不拘时，送紫桂丸五十粒。

茸附汤　补冲任，调血气。
鹿茸三两，酒炙　干姜四两　肉桂　附子　龙骨生　防风各一两　牡蛎煅　当归各二两
右，每服半两，水二钟，煎八分，温服。

八物汤　治经事将行，脐腹绞痛，临经痛者，血濇故也。
川芎二钱　当归　芍药　熟地黄各二钱　木香　槟榔　延胡索　苦楝碎炒焦，各一钱
右作一服，水二钟，煎至一钟，食前服。

交加散　治荣卫不和，月经瘀浊，遂散恶血，腹痛经血诸疾。
生姜捣取汁，存滓　生地黄各二斤，取汁存滓　白芍药　当归　桂心各一两　没药另研　红花炒，各半两　延胡索酢纸包煨熟布擦去皮　蒲黄隔纸炒，各一两
右将地黄汁炒生姜滓。生姜汁炒地黄滓，各焙干，同诸药为细末，每服三钱，温酒调下。若月经不依常，苏木煎酒调下。若腰痛，糖酒调下。无恶血，去红花。

交加地黄丸　治妇人经不调，血块气痞，肚腹疼痛。
生地黄捣汁存滓　老生姜捣汁存滓，各一斤　延胡索　当归　川芎　芍药各二两　没药　木香各一两　桃仁去皮尖研　人参各半两　香附半斤
右为末，先以生姜汁浸地黄滓，以地黄汁浸生姜滓，晒干，皆以汁尽为度，共十一味，作一处晒干，研为末，酢糊为丸，空心，以姜汤下。

交加散　治妇人荣卫不通，经脉不调，腹中撮痛，气多血少，结聚为症，产后中风。
生地黄　生姜各五两，各研取汁
右，交互取汁浸一夕，各炒黄，渍汁尽为度，末之。如寻常腹痛，酒调下三钱。如产后，尤不可缺。

桂技桃仁汤　治经候前腹痛不可忍。
桂枝　芍药　生地黄各二两　桃仁四十枚　甘草一两
右为粗末，每服五钱，水二盏，姜三片，枣一枚，同煎去滓温服。

延胡索汤　治妇人室女，七情伤感，遂使血与气并，心腹作痛，或连腰胁，或引背膂上下攻刺，甚作搐搦，经候不调。但是一切血气疼痛，并可服之。
当归去芦酒浸剉炒　延胡索炒去皮　蒲黄炒　赤芍药　官桂不见火，各半两　姜黄洗　乳香　没药　木香不见火，各三钱　甘草炙，二钱半
右(口父)咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓，食前温服。如吐逆，用半夏、橘红各半两。
又方 【 丹溪，下同】 　治瘀血。
香附子酢煮，四两　桃仁去皮尖　牡丹皮　大黄蒸　当归各一两　川芎　红花各半两　瓦垄子煅酢煮一昼夜，二两
右炊饼为丸，空心温酒下三四丸。

三神丸　治室女血气相搏，腹中刺痛，痛引心端，经行濇少，或经事不调，以致疼痛。
橘红二两　延胡索酢煮　当归酒浸略炒，各一两
右为细末，酒煮米糊为丸如梧桐子大，每服七十圆加至百圆，空心艾汤送下，米饮亦得。

柴胡丁香汤 【 东垣】 　治妇人年三十岁，临经预先脐腰痛，甚则腹中方痛，经缩二三日。
柴胡　羌活　丁香　全蝎　当归身　生地黄
右都作一服，水四盏，煎至一盏，去滓，稍热食前服。

没药除痛散 【 《准绳》，下同】 　逐寒邪，疗腹痛；亦治女人经病。
蓬朮炮，一两　当归焙　延胡索　五灵脂　肉桂去粗皮　良姜炒　蒲黄炒　甘草炙　没药各半两
右为末，每服五钱，温酒调下。

加味乌沈汤　治妇人经水欲来，脐腹(疒丂)痛。
香附炒去皮，二两　甘草一两半　乌药　缩砂　木香　延胡索各一两
右细剉，每服七钱，水一盏半，生姜三片，煎至七分，不拘时温服。

瑞金散 【 丹溪】 　治月经不行，血气撮痛。
姜黄一钱半　牡丹皮　蓬朮　红花　当归　赤芍药　川芎　延胡索　官桂各七分
右剉，作一贴，水一盏，酒半盏，煎服。

禹余粮丸 【 《准绳》，下同】 　治久冷月水不断，面黄肌瘦，虚烦减食。
禹余粮二两　鹿角胶七钱半，蛤粉炒　紫石英　续斯　赤石脂　熟地黄　川芎各一两　干姜　黄芪炙　艾叶炒　柏叶炒　当归炒　人参　白茯苓各半两
右为末，炼蜜丸梧子大，每服三十丸，空心米饮下。

牡蛎丸　治血海虚损，月水不断。
牡蛎粉　赤石脂　代赭石各一两　阿胶　川芎　当归　鹿茸　续断　干姜各三两　甘草二钱半
右为末，炼蜜丸梧子大，每服三十丸，空心温酒下。

经验方　治经血不止。
黄芩五分　当归　柏叶炒　蒲黄炒，各四分　生姜二分　艾叶炒，一分　生地黄二十四分　伏龙肝二十分
右(口父)咀，用水二升，煎取八合，分二服。

伏龙肝散 【 《和剂》】 　治血气劳伤，冲任脉虚，经血非时注下，或如豆汁，或成血片，或五色相杂，脐腹冷痛，月经不止。
伏龙肝　麦门冬　赤石脂各一钱　熟地黄　艾叶炒，各一钱半　当归炒　川芎各二钱半　肉桂去粗皮　干姜炮　甘草各五分
右作一服，水二钟，红枣二枚，煎至一钟，食前服。

三和汤 【 丹溪】 　治热结血闭。
生干地黄　白芍药　川芎　当归　连翘　大黄　(石卜)硝　薄荷　黄芩　栀子　甘草各七分
右剉，作一贴，水煎服。此方乃集四物汤、调胃承气汤、凉膈散三方为一方也。

通经汤 【 《医鉴》】 　治月闭。
当归　川芎　白芍药　生干地黄　大黄　官桂　厚朴　枳壳　枳实　黄芩　苏木　红花各七分
右剉，作一贴，入乌梅一个，姜三片，枣二枚，水煎服。心气不下通，故月事不来，宜用黄连、厚朴之类，导痰降火，则月事来矣，此药是也。宜加黄连七分。

通经丸 【 《本事方》】 　治妇人室女月候不调，或成血瘕。
桂心　青皮　大黄炮　干姜炮　川椒炒出汗　川乌炮　蓬莪朮　干漆炒尽烟　当归酒炒　桃仁炒，各等分
右为末，先将四钱用米酢熬成膏，和余六钱未成剂，臼中杵丸如梧子大，晒干，每服二十丸，用淡酢汤下，加至三十丸，温酒亦得，空心食前服。《挤生》去川乌加红花等分。按此方《本草》入鸡子清同丸，畏漆入肠胃生疮也。

掌中金丸海藏　治妇人干血气。
穿山甲炮　甘草　苦丁香　苦葶苈　白附子　川椒　牙皂角　草乌各三钱　巴豆一钱，全用，研
右为细末，捣葱汁和丸，弹子大，每用一丸，新绵包之，内阴中，一日即白，二日即赤，三日即血，神效。

六神汤　治血气不足，肌体烦热。
四物汤　黄芪　地骨皮各等分
右，(口父)咀水煎。

四物调经汤　治经闭有积块动痛。
香附酢炒，一钱　当归　川芎　白芍药酒炒　柴胡　黄芩　枳壳各七分　熟地黄　陈皮　白朮黄土炒　三棱酢炒　蓬朮酢炒　白芷　茴香盐水炒　延胡索各五分　青皮　缩砂　红花　甘草各三分
右剉，作一贴，入生姜三片，葱白三茎，水煎服。

调经散 【 《入门》】 　一名温经汤。治月候不调。
麦门冬二钱　当归一钱半　人参　半夏制　白芍药　川芎　牡丹皮各一钱　阿胶炒珠　甘草炙，各七分半　吴茱萸　肉桂各五分
右剉，作一贴，姜三片，水煎服。

清热调血汤 【 《医鉴》，下同】 　治经水将来，腹中阵痛，乃气血俱实也。
当归　川芎　白芍药　生干地黄　黄连　香附子　桃仁　红花　蓬莪朮　延胡索　牡丹皮各七分
右剉，作一贴，水煎服。

清经四物汤　治经水不及期而来，乃血虚有热。
当归一钱半　生地黄　条芩　香附子各一钱　白芍药　黄连姜汁炒，各八分　川芎　阿胶珠　黄蘗　知母各五分　艾叶　甘草各三分
右剉，作一贴，煎服。

通经四物汤　治经水过期不行，乃血虚有寒。
当归一钱半　熟地黄　白芍药　香附子　蓬朮　苏木各一钱　木通八分　川芎　肉桂　甘草各五分　红花二分　桃仁二十个
右剉，作一贴，空心，水煎服。

煮附丸 【 《纲目》】 　一名香附丸，一名酢附丸。治气郁经候不调，脐腹疼痛，面色萎黄，饮食减少，或崩漏带下。
香附子擦去毛，好酢煮半日，焙为末
右，酢糊丸梧子大，米饮下五七十丸，或淡酢汤下。

墨附丸 【 《入门》】 　治妇人经水不调，久无子。
四制香附子一斤　净熟艾四两，用酢一碗，煮至干，入石臼内捣烂，捏作饼子，于新瓦上焙干　白茯苓　当归　人参　川芎藭　熟地黄　京墨火煅红酢淬，各一两　木香五钱
右共为末，酢糊和丸梧子大，温酒吞下七八十丸。

四制香附丸 【 《种杏》】 　治月候不调，能调和经脉。
香附米一斤，分作四制；一用盐水姜汁煮略炒，主降痰；一用米酢煮略炒，主补血；一用山栀仁四两同炒去栀，主散郁；一用童便洗，不炒，主降火　川芎　当归各二两
右同为未，酒面糊和丸梧子大，每五七十丸，随证作汤使吞下。气虚加四君，血虚加四物。

七制香附丸 【 《入门》】 　治月候不调，结成症瘕，或骨蒸发热。
香附米十四两，分七包；一包同当归二两，酒浸；二包同蓬朮二两，童便浸；三包同牡丹皮、艾叶各一两，米泔浸；四包同乌药二两，米泔浸；五包同川芎、延胡索各一两，水浸；六包同三棱、柴胡各一两，酢浸；七包同红花、乌梅各一两，盐水浸
右，各浸春五、夏三、秋七、冬十日，晒干，袛取香附为末，以浸药水打糊，和丸梧子大，临卧酒下八十丸。

导经丸 【 丹溪】 　治经闭不通，腰腹疼痛。
大黄二两　当归　川芎　白芍药　官桂　桃仁　甘草各一两　血竭二钱半　红花一钱　盘蝥糯米同炒，二十个
右为末，蜜丸梧子大，酒下三十丸。一方有川芎、地鸡二十一个，无甘草、螌蝥。

乌药汤 【 《东垣十书》】 　治妇人血海疼痛。
香附子二钱　乌药一钱半　当归一钱　木香　甘草各五分
右剉，水煎服。

无极丸 【 《古今医鉴》】 　治经闭有血块苦痛。
锦纹大黄四两；一两酒煮，一两酢煮，一两童便煮，一两盐水煮，各七次，合一处，又七蒸七晒
右为末，用当归、熟地黄各一两半，浓煎汁，煮糊和丸梧子大，红花汤下三十丸。

立效散 【 《济阴》】 　治经年积血，腹中常痛，月经不调。
青皮　陈皮　乌药　干姜　香附子　蓬莪朮　三棱各等分
右剉，酢煮焙干为末，空心，陈皮煎汤调下二钱。

　　单方

产后月水往来，乍多乍少，仍复不通，时时疼痛，小腹里急，下引腰身重，用鹿角末服之，良。 【 《千金》，下同】 
又方：生地黄汁三升，煮取二升服之。
又方：烧月经衣，井华水服之。
又方：烧白狗粪焦作末，酒服方寸匕，日三。
又方：取白马尿服一升，良。

月经不通：取葶苈一升为末，蜜丸如弹子大，绵裹内阴中，入三寸，每丸一宿易之，有汗出止。

妇人月水滞濇不快，结成瘕块，腹胀大欲死：用马鞭草根苗五斤剉细，以水五斗，煎至一斗，去滓，别以净器盛，熬成膏，食前温酒调下半匙。 【 《纲目》，下同】 

月水不通：厚朴不拘多少，姜汁炙香细切，浓煎去滓，空心服，不过三四剂即痊，屡验。唯形实气盛者宜之。

室女经闭，恍惚烦热：铅霜半两，生地黄汁一台，调下，日三服。 【 《圣惠》】 
又方：当归尾、没药各一钱为末，红花浸酒，面北饮之，一日一服。 【 《普济方》】 

妇人宿有风冷，留血积聚，月水不通：庵(艹闾)子一升，桃仁二升，酒浸，去皮尖研匀，入瓶内，以酒二斗，浸封五日后，每饮三合，日三服。量小者不拘。 【 《圣惠》】 

月信濇滞：蘘荷根细切，水煎，取二升，空心入酒和服。 【 《肘后方》】 
又方：虎杖三两，凌霄花、没药各一两为末，热酒每服一钱。 【 《圣惠》，下同】 

月水不通，腹大如瓮，气短欲死：虎杖一斤，去头暴干切，士瓜根汁、牛膝汁各二斗，水一斛，浸虎杖一宿，煎取二斗，入二汁同煎如饧，每酒服一台，日再夜一，宿血当下。

通经破血：用旧屋阴处瓦花活者五两熬膏，当归须、干漆一两烧烟尽，当门子二钱为末，枣肉和丸梧子大，每服七十九，红花汤下。 【 《摘元方》】 

月经不通，或两三月成半年一年者：用麻子仁二升、桃仁二两研匀，熟酒一升，浸一夜，日服一升。 【 《普济方》】 
又方：薏苡根一两，水煎服之，不过数服效。 【 《海上方》】 

妇人经闭不行，至二三年，脐腹痛，腰腿沉重，寒热往来：用芥子二两为末，每服二钱，热酒食前服。 【 《仁存方》】 

经脉不通：干丝瓜一个为末，用白鸽血调成饼，日干研末，每服二钱，空心酒下，先服四物汤，三服。 【 《本草纲目》】 

妇人经闭，数年不通，面色痿黄，唇口青白，腹内成块，肚上筋起，腿胫或肿，桃根、牛蒡根、马鞭草根、牛膝根、蓬虆各一斤剉，以水三斗煎一斗，去滓，更以慢火煎如饧状收之，每以热酒调服一钱。 【 《圣惠》】 

女子经闭不通，用酢榴根东生者一握，炙干，水二大盏，浓煎一盏，空心服之，未通再服。 【 《斗门方》】 
又方：用茶清一瓶，入沙糖少许，露一夜服，虽三个月胎亦通，不可轻视。 【 鲍氏方】 

室女经闭，血结成块，心腹攻痛，用姜黄、川大黄炒各半两为末，每服一钱，温水下。 【 《总录》】 

月经不通：巴豆去油如菉豆大三丸，以乌金石末一钱，调汤送下，即通。 【 《易简方》】 

妇人血闭腹痛：以新麻布数重，包白盐一合，煅研，温酒服之。 【 《本草》，下同】 

月经久闭：用蚕沙四两，砂锅炒半黄色，入无灰酒一壶，煮沸，澄去沙，每温服一盏即通。
又方：用龙胎同瓦松、景天各少许，以水两盏，煎一盏，去滓，分二服，少顷，腹中转动，便下，其效甚速。 【 《箧中方》】 

月水不通，心腹滞闷，四肢疼痛：用赤马肝一片，炙研，每食则热酒服一钱，通乃止。 【 《圣惠》】 
又方：用马驹胞衣煅存性为末，每服三钱，入麝香少许，空腹，新汲水下，不过三服，即效。 【 《集效方》】 
又方：用狸阴茎烧灰，东流水服。 【 《别录》】 

室女经闭：牡鼠屎一两，炒研，空心温酒服二钱。 【 《千金方》】 

妇人月水不通：用童男童女发各三两烧灰，螌蝥二十一枚糯米炒黄，麝香一钱为末，每服一钱，食前热姜酒下。 【 《普济方》】 

月经逆行，从口鼻出，先以京墨磨汁服止之，次用当归尾、红花各三钱，水一钟半，煎八分，温服，其经即顺。 【 《简便方》】 

女人月经断绝：甜瓜蔓、使君子各半两，甘草六钱为末，每酒服二钱。 【 《本草》】 

经血逆行：用鱼胶切炒，新绵烧灰，每服二钱，米饮调下即愈。 【 《多能鄙事》】 

月水不调：用阿胶一钱，蛤粉炒成珠，研末，热酒服即安。或入辰砂末半钱，方可。 【 《秘韫》】 

月经不断：用船茹一斤，净洗，河水四升半，煮取二升，分二服。 【 《本草》，下同】 
又方：服地黄酒良。
又方：烧箕舌灰，酒服之。

月水不断：用羊前左脚胫骨一条，纸裹泥封，令干煅赤，入椶榈灰各等分，每服一钱，温酒服之。

经水不止及血崩，用黑驴屎烧存性，研末，面糊丸梧子大，每空心，黄酒下五七十丸，神效。 【 《医鉴》】 
又方：用白芍药、香附子、熟艾叶各一钱半，水煎服之。 【 《熊氏补遗》】 
又方：用箬叶灰、蚕纸灰等分为末，每服二钱，米饮下。 【 《总录》】 

月水不断：木贼炒三钱，水一盏，煎七分，温服，日一服。 【 《本草》】 
又方：败蒲扇烧灰，酒服一钱。

月水不断，肉色黄瘦，血竭暂止，数日复发，小劳辄剧：用桑黄即桑耳焙研，每服二钱，食前热酒下，日三服。久疾失治者，皆可服之。 【 《普济方》】 
又方：用槐蛾即槐耳炒黄、赤石脂各一两为末，食前热酒服一钱。 【 《圣惠》】 
又方：梅叶焙椶榈皮灰，各等分为末，每服二钱，酒调下。 【 《总录》】 
又方：用侧柏叶炙、芍药各等分，每三钱水酒各半煎服。 【 《本草》】 
又方：用侧柏叶、木贼炒微焦，各等分为末，每服二钱，米饮下。 【 《总录》】 

月水不止，日渐黄瘦：用紫矿末每服二钱，空心白汤下。 【 《本草》】 
又方：用红鸡冠花一味晒干为末，每服二钱，空心酒调下。忌鱼腥、猪肉。 【 《集效方》】 
又方：牡蛎煅研，米酢捏成团，再煅研未，以米酢调艾叶末熬膏，丸梧子大，每酢汤下四五十丸。 【 《本草》】 
又方：用青竹茹炙为末，每服三钱，水一盏，煎服。 【 《普济方》】 
又方：五灵脂炒烟尽研，每服二钱；当归两片，酒一盏，煎六分，热服，三五度取效。 【 《经效方》】 

　　针灸

《甲乙经》曰：女子禁中痒，腹热痛，乳余疾，子门不端，少腹苦寒，阴痒及痛，经闭不通，中极主之。女子血不通，会阴主之。
月水不通奔豚泄气，上下引腰脊痛，气穴主之。
女子胞中痛，月水不以时休止，天枢主之。
小腹胀满，痛引阴中，月水至则腰脊痛，胞中瘕，子门有寒，引髌髀痛，水道主之。
女子月水不利，或暴闭塞，腹胀满癃，淫泺身热，腹中绞痛，(疒颓)疝阴肿，气冲针上入三寸，气至泻之。
妇人少腹坚痛，月水不通，带脉主之。
妇人漏下，若血闭不通：逆气胀，血海主之。
血闭无子，不嗜食，曲泉主之。
月水不利，见血而有身则败及乳肿，临泣主之。
女子不下月水，照海主之。
月水不来而多闭，心下痛，目(目巟)(目巟)不可远视，水泉主之。
《脉经》曰：左手关后尺中阳绝者，无膀胱脉也，苦逆冷，妇人月经不调，王月则闭，刺足少阴经治阴，在足内踝下动脉，即太溪穴也。
《千金方》曰：妇人月经不断，灸内踝下白肉际脉上，随年壮。一本是青脉上。
妇人少腹坚痛，月水不通，刺带脉入六分，灸五壮。穴在肘肋端一寸八分。
月闭溺赤，脊强互引反折，汗不出，刺腰俞入二寸，留十呼，灸三壮。穴在第二十一椎节下间。
月水不通，奔泄上下引腰脊痛，刺气穴、入一寸，灸五壮。穴在四满下一寸。
胞中恶血，月水不以时休止，腹胀肠鸣，气上冲胷，刺天枢入五分，灸五壮。穴去盲俞一寸半。
月水不利，见血而有身则败，乳肿，刺临泣，入二分，灸三壮。穴在足小趾次趾间，去侠豁一寸半。
女子不下月水，痹惊善悲不乐，如堕坠，汗不出，刺照海入四分，灸二壮。穴在内踝下四分。
《李杲十书》曰：妇人月经断绝，取四满。穴在丹田旁一寸半。
《朱震亨心法》曰：妇人月经不调，刺窍阴三分。此穴大效，须待经定为度。在足匹指间，灸三壮。
经闭久，忽大崩，复大绝，后又大行不调者，刺丰隆六分，止血；石门五分，断经。
妇人五旬经断后再行，或多或少，或瘀或红并下，腹中气满如胎孕，天枢、中脘、气海各五分，立愈。
经脉不通，已有寒热，三阴交三分，立有效。如疼时，乃经脉要通也。
《卫生宝鉴》曰：女子不月，会阴灸三壮。穴在两阴间。
妇人月事不利，利即多，心下满，目(目巟)(目巟)不能远视，腹中痛，可灸水泉二穴五壮。穴在内踝下。
《医学纲目》曰：妇人经脉不通，取曲池、支沟、三里、三阴交，此四穴壅塞不通则泻之，如虚耗不行则补之。
月经不调，取中极、三阴交、肾俞、气海。
月经断绝，取中极、三阴交、肾俞、合谷。
妇人通经，针合谷二分，灸三壮。穴在大指食指歧骨陷中。
月水不通，灸气冲五壮，禁针。穴在天枢下八寸动脉。
又方：针侠溪三分，灸三壮。穴在足小指四指本节前岐骨陷中。
又方：针会阴二寸，灸三壮。穴在肛门前前阴后，两阴间。
月水不利，赤白带下，或身有反败，阴寒振寒，溲白，尿难痛，针行间三分，灸三壮。穴在足大指次指岐骨间。因产恶露不止，遂成疝瘕，或月事不调，血结成块，拘挛腹疝，月水不下，乳余疾绝，子阴痒，子门不端，小腹苦寒，贲豚抢心，饥不能食，腹胀，经闭不通，小便不利，及失精恍惚，尸厥烦痛，针中极一寸二分，日灸三七壮至三百壮止。穴在脐下四寸。月水不调，崩中带下，针阴交八分，日灸三七壮至七百壮止。穴在脐下一寸。

　　医案

《史记》仓公传曰：济北王侍者韩女，病腰背痛，寒热。众医皆以为寒热也。臣意诊脉曰：内寒，月事不下也，即窜以药，旋下病已。病得之欲男子而不可得也。所以知韩女之病者，诊其脉时，切之肾脉也，濇而不属。濇而不属者，其来难坚，故曰：月事不下。肝脉弦出左口，故曰欲男子不可得也。盖男子以精为主，妇人以血为主。男子精盛则思室，女子月盛则怀胎。夫肝，摄血者也。厥阴弦出寸部，又上鱼际，则阴血盛可知也。

《元史》曰：裴泽之妻病寒热，月事不至者数年，已喘嗽矣，医者率以蛤蚧、桂、附之药投之。李杲曰：不然。夫入病阴为阳所搏，温剂太过，故无益而反害，投以寒血之药则经行矣。已而果然。

《儒门事亲》曰：一妇月事不行，寒热往来，口干颊赤，喜饮，旦暮间欬一二声。诸医皆云经血不行，宜蝱虫、水蛭、干漆、硇砂、芫青、红娘子、没药、血竭之类。惟戴人不然，曰：古方中虽有此法，奈病人服之，必腹脐发痛，饮食不进。乃命止药，饮食稍进。《内经》曰：二阳之病发心脾。心受之则血不流，故女子不月。既心受积热，宜抑火升水，流湿润燥，开胃进食，乃涌出痰一二升，下泄水五六行。湿水上下皆去，血气自行，月事不为水湿所隔，自依期而至矣。亦不用蝱虫、水蛭有毒之药，如用之，则月经纵来，小溲反闭，他证生矣。凡精血不足，当补之以食，大忌有毒之药偏胜而致夭枉。

一妇年三十四岁，经水不行，寒热往来，面色痿黄，唇焦颊赤，时欬三两声，同者所服之药，黑神散、乌金丸、四物汤、烧肝散、鳖甲散、建中汤、宁肺散，针艾百千，病转剧。家人意倦，不欲求治。戴人悯之，先涌痰五六升，午前涌毕，午后进食，余证悉除。后三日，复轻涌之，又去痰一二升，食益进。不数日，又下通经散，泻讫一二升，后数日去死皮数重，小者如麸片，大者如苇膜。不一月，经水行，神气大安矣。

一妇人年二十余岁，病经闭不行，寒热往来，欬嗽潮热，庸医禁切，无物可食。一日，当暑出门，忽见卖凉粉者，以冰水和饮，大为一食，顿觉神清骨健，数月，经水自下。

《丹溪心法》曰：一妇人久疟，食少经闭。两手无脉，每日与三花神佑丸十余粒，津咽之，月余食进脉出，又半月遂愈，又一月经行。

《医学纲目》曰：一妇人三十岁，每因浴后，必用冷水淋通身，又尝大惊，遂患经来时必先少腹大痛，口吐涎水，然后经行，行后又吐水二日，其痛直至六七日经水止时方住，百药不效。予诊其脉，寸滑大而弦，关尺皆弦大而急，尺小于关，关小于寸，所谓前大后小也。遂用香附三两，半夏二两，茯苓、黄芩各一两半，枳实、延胡、丹皮、人参、当归、白朮、桃仁各一两，黄连七钱，川楝、远志、甘草各半两，桂三钱，茱萸一钱半，分十五贴，水煎，入生姜汁两蚬壳，热服，后用热汤洗浴，得微汗乃已。忌当风坐卧、手足见水并吃生冷。服三十贴全愈。半年后，又因惊忧，前病复举，腰腹时痛，小便淋痛，心惕惕跳惊悸，予意其表已解，病独在里，先与灸少冲、劳宫、昆仑、三阴交四穴，止悸定痛；次用桃仁承气大下之；下后用香附三两，蓬朮、当归各一两半，三棱、延胡索、肉桂、大黄、青皮俱酢制、青木香、茴香、滑石、木通，桃仁各一两，乌药、甘草、砂仁、槟榔、苦楝肉各半两，木香、吴茱萸各二钱，分作二十贴，入新取牛膝湿者二钱，生姜五片，用荷叶汤煎服，服讫渐安。

陈氏妇二十余岁，形肥痞塞不食，每日卧至未牌，吃一盏薄粥，吃粥后必吐水半碗仍复卧，经不通三月矣。前番曾暗通，黑色。脉之，辰时寸关滑而有力，午后关滑寸不滑；询之，因乘怒饮食而然。遂以白朮一两半，厚朴、黄连、枳实各一两，半夏、茯苓、陈皮，山楂、人参、滑石各八钱，砂仁、香附、桃仁各半两，红花二钱，分作十贴，每日服一贴，各入姜汁二蚬壳；间三日，以神佑丸、神秘沉香丸微下之，至十二日吐止、食渐进；四十日平复如故。

《薛己医案》曰：一少妇耳下患肿，素勤苦，发热口干，月水每过期而至，且少。一老媪以为经闭，用水蛭之类通之，以致愈虚而毙。夫月水之为物，乃手太阳手少阴二经主之，此二经相为表里，主上为乳汁，下为月水，为经络之余气。苟外无六淫所侵，内无七情所伤，脾胃之气壮，则冲任之气盛，故为月水，适时而至。然而面色痿黄，四肢消瘦，发热口干，月水过期且少，乃阴血不足也。非有余瘀闭之证，宜以滋养血气之剂，徐而培之，则经气盛而经水自依时而下。一妇人经候过期，发热倦怠，或用四物、黄连之类，反两月一度，且少而成块；又用峻药通之，两目如帛所蔽。予诊之曰：脾为诸阴之首，目为血脉之宗，此脾伤五脏皆为失所，不能归于目矣。遂用补中益气、济生归脾二汤，专主脾胃，年余寻愈。

一妇人发热口干，月经不调，两腿无力；或用袪风渗湿之剂，腿痛体倦，二膝浮肿，经事不通。余作足三阴经血虚火燥，名鹤膝风。用六味、八味二丸兼服两月，形体渐健，饮食渐进，膝肿渐消，半载而痊。

一妇人月事未期而至，发热自汗，或用清热止汗之剂，作渴头眩，手掉身麻。余曰：此肝经血虚火动，火为阳，阳盛则生风，用柴胡、炒芩、连、山栀、归、芍、生地、丹皮各一钱，参、芪、苓、朮各一钱五分，川芎七分，甘草五分。二剂汗止；用补中益气汤而愈。

一妇人经行劳役，忽然昏愦，面赤吐痰。余曰：此乃去血过多。阳无所附故耳。急饮童便碗许，神思渐爽；更用参、芪各五钱，芎、归各三钱，元参、柴胡、山栀、炙甘草各一钱，一剂；又用逍遥散加五味、麦门二剂，如此月余渐愈。但体倦面黄，又以十全大补加五味、麦冬治之而愈。若投以发散之剂，祸在反掌，慎之！

一妇人素勤苦，冬初患欬嗽发热，久而吐血盗汗，经水两三月一至，遍身作痛，或用化痰降火药，口噤筋挛，此血虚而药益损耳。用加减八味丸及补中益气，加麦门、五味、山药治之，年余而愈。

一妇人性沉多虑，月经不行，胷满少食，或作胀，或吞酸，余以为中气虚寒，用补中益气加砂仁、香附、煨姜二剂，胷膈和而饮食进。更以六君加芎、归、贝母、桔梗、生姜、大枣数剂，脾胃健而经自调矣。

一妇人素有胃火，或用清胃散而安，后因劳役，躁渴内热，肌肉消瘦，月经不行，余谓此胃火消烁阴血，用逍遥散加丹皮、炒栀以清胃热，用八珍汤如茯苓、远志以养脾血，而经自行。

一妇人久患疟，形体怯弱，内热晡热，自汗盗汗，饮食少思，月事不行，或用通经丸，虚证悉具。余曰：此因虚而致疟，因疟以闭经也。用补中益气及六味地黄丸各百余剂，疟愈而经自行。

一妇人生七胎矣，月经不调，两足发热，年余而身亦热，劳则足酸痛；又年余，唇肿裂痛；又半年，唇裂见血，形体瘦倦，饮食无味，月水不通，唇下肿如黑枣，或用通经丸等药而死。

儒者钱思习子室，年三十余无嗣，月经淋沥无期，夫妇异处几年矣。思习欲为娶妾，以谋诸余。余意此郁怒伤肝脾，虚火功而血不归经，乃肝不能藏，脾不能摄也。当清肝火补脾气，遂与加味归脾、逍遥二药四剂，送至其家，仍告其姑曰：服此病自愈而当受胎，妾可无娶也。病果愈，次年生子。

一妇人性急，每怒非太阳耳项喉齿胷乳作痛，则胷满吞酸，吐泻少食，经行不止，此皆肝火之证，肝自病则外证见，土受克则内证作，余先以四物加白朮、茯苓、柴胡、炒栀、炒龙胆，清肝养血，次用四君加柴胡、芍药、神曲、吴茱萸、炒黄连以培土制肝，渐愈。惟月经不止，是血分有热，脾气尚虚，以逍遥散倍用白朮、茯苓、陈皮，又以补中益气加酒炒芍药兼服而安。

一妇人多怒，经行旬余方止，后淋沥无期，肌体倦瘦，口干内热，盗汗如洗，日晡热甚，皆由肝脾亏损，无以生发元气，用参、芪、归、朮、茯神、远志、枣仁、麦门、五味、丹皮、龙眼肉、炙甘草、柴胡、升麻治之，获痊。此证先因怒动肝火，血热妄行，后乃脾气下陷，不能摄血归源，故用前药。若胃热亡津液而经不行，宜清胃。若心火亢甚者，宜清心。若服燥药过多者，宜养血。若病久气血衰，宜健脾胃。

一妇人怀抱不舒，腹胀少寐，饮食素少，痰涎上涌，月经频数。余曰：脾统血而主涎。此郁闷伤脾，不能摄血归源耳。用补中益气、济生归脾而愈。

一室女年十七，疬久不愈，天癸未通，发热欬嗽，饮食少思，欲用通经丸。余曰：此盖因禀气不足，阴血未充故耳，但养气血，益津液，其经自行。彼惑于速效，仍用之。余曰：非其治也。此乃慓悍之剂，大助阳火，阴血得之则妄行，脾胃得之则愈虚。后果经血妄行，饮食愈少，遂致不救。

一妇人面黄或赤，时觉腰间或脐下作痛，四肢困倦，烦热不安，其经若行，先发寒热，两肋如束，其血如崩。此脾胃虚损，元气下陷，与相火湿热所致。用补中益气汤加防风、芍药、炒黑黄蘗，间以归脾汤调其化源，血自归经矣。

一妇人经行腹痛，食则呕吐，肢体倦怠，发热作渴，此乃素禀气血不足，用八珍汤二十余剂而愈。后生子二年而经不行，前证仍作，服八珍汤、逍遥散百余剂方愈。

一妇人年五十，内热晡热，经水两三月一至，此血虚有热，用逍遥散加山茱萸治之而愈。后有痰作渴，或小便不调，或头运白带，用六味丸而安。

一妇人晡热。肢体瘦倦，食少无味，月经不行，或鼻衄或血崩半载矣。或用顺气饮子清热止血等剂，不应，更加寒热，且时欲呕。余以为郁怒亏损脾胃，虚火错经妄行而然耳。遂朝用补中益气汤，夕用六味地黄丸各数剂，半载而痊。

一妇人性素沉静，晡热内热，月经不调，后每一二月或齿缝或舌下或咽间出血碗许，如此年余，服清热凉血调理之药益甚，问治于予。予谓肝脾气郁，血热上行，先用加味归脾汤，后用加味逍遥散，摄血归源而经自调，前证顿愈。一室女久患寒热，月经不调，先以小柴胡加生地治之少愈，更以生地黄丸而痊。

一妇人因怒，寒热头疼，讝言妄语，至夜益甚，月经暴至，此怒动肝火，用加味逍遥散加生地黄治之，神思顿清。但食少体倦，月经未已，盖脾统血，此脾气虚不能摄血，用补中益气汤而痊。

《证治准绳》曰：一妇人瘦小，年二十余，经水紫色，或前或后，临行腹痛，恶寒喜热，或时感寒，腹亦作痛，脉皆细濡近滑，两尺重按，略洪而滑，此血热也。或谓：恶寒如此，何谓为热？曰：热极似寒也。遂用酒煮黄连四两，香附、归身尾各二两，五灵脂一两，为末粥丸，空服吞之而愈。

一妇年二十一岁，六月经行，腹痛如割，难忍求死，脉得细软而駃，尺则沉弱而近駃。汪曰：细软属湿，数则为热，尺沉属郁滞也。以酒煮黄连半斤，炒香附六两，五灵脂半炒半生三两，归身尾二两为末粥丸，空心汤下三四钱，服至五六料。越九年，得一子。又越四年，经行两月不断，腹中微痛，又服前丸而愈。续后经行六七日，经止则流清水，腹中微痛，又服前丸而痛亦止。又经住只有七八日，若至行时，或大行五六日，续则适来适断，或微红或淡红，行后常流清水，小腹大痛渐连遍身，胷背腰腿骨里皆痛，自巳至酉乃止，痛则遍身，令热汗大出，汗止痛减，尚能饮食，自始痛至今历十五年。前药屡服屡效，今罔效者，何也？汪复诊之，脉皆洪滑无力，幸其尚有精神。汪曰：此非旧日比矣，旧乃郁热今则虚寒。东垣曰：始为热中，终为寒中。是也。经曰：脉至而从，按之不鼓，乃阴盛格阳，当作寒治。且始病时而形敛小，今则形肥大矣。医书曰：瘦人血热，肥人气虚。岂可同一治耶？所可虑者，汗大泄而脉不为汗衰，血大崩而脉不为血减耳。其痛日重夜轻，如由阳虚不能健运，故亦凝滞而作痛。以证参脉，宜用助阳。若得脉减痛轻，方为佳兆。遂投参、芪、归、朮大剂，如桂、附一站。来早再诊，证脉稍宁。服至二三十贴，时当二月至五月，病且愈。盖病有始终寒热之异，药有前后用舍不同，形有肥瘦壮少不等，岂可以一方而通治哉？

吴筊山治一妇人经血过多，五心烦热，日晡潮热，诸药不效，以四物加胡黄连三服而愈。

汪石山治一妇经行，必泻三日，然后行，诊其脉皆濡弱，此脾虚也。脾属血属湿。经水将动，脾血先已流注血海，然后下流为经。脾血既亏，则虚而不能运行其湿。令作参苓白朮散，每服二钱，一日，米饮调下二三次，月余经行不泻矣。

一妇年踰四十，形长色脆，病经不调，右脉浮软而大，左脉虚软而小近驶，常时经前作泄。今年四月感风欬嗽，用汤洗浴，汗多，因泻一月；六月复因洗浴发疟六七次，疟虽止而神思不爽；至八月尽而经水过多，白带时下，泄泻，遂觉右脚疼痛，旧曾闪肭脚跟，今则假此延痛，臀腿腰胁尻骨颈项右边筋皆掣痛，或欬嗽一声则腰眼痛如锥札，日轻夜重，叫号不已，幸痛稍止，饮食如常。今详月水过多，白带时下，日轻夜重，泻泄无时，亦属下多亡阴，宜作血虚论治，服四物止痛之剂益甚。九月，汪复诊视，始悟此病乃合仲景所谓阳生则阴长之法矣。夫经水多，白带下，常泄泻，皆由阳虚陷下而然，命曰阳脱是也。日轻夜重，盖日阳旺而得健运之职，故血亦无凝滞之患而日故轻也；夜则阴旺而阳不得其任，失其健运之常，血亦随滞，故夜重也。遂以参、朮助阳之药，煎服五七贴痛减。此亦病证之变，治法殊常，故记之。

《寓意草》曰：杨季登长女病经闭年余，发热食少，肌削多汗而成劳怯。医见汗多，悞谓虚也，投以参、朮，其血愈锢。余诊时且汗出如蒸笼气水，曰：此证可疗处，全在有汗。盖经血内闭，止有从皮毛间透出一路，以汗亦血也。设无汗而血不流，则皮毛干槁而死矣。宜用极苦之药以敛其血入内而下通于冲脉，则热退经行而汗自止，非补药所能效也。以龙荟丸日进三次，月余，忽觉经血略至，汗热稍轻；姑减前丸，只日进一次；又一月，经血大至，淋漓五日而诸病全瘳矣。

古今图书集成医部全录卷三百八十四

　妇人子嗣门

　　黄帝素问

　　　上古天真论

女子二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。
【 注　天癸，天乙所生之癸水也。冲脉任脉，奇经脉也。二脉并起于少腹之内胞中，循腹上行，为经血之海，女子主育胞胎。夫月为阴，女为阴，月一月而一周天，有盈有亏，故女子亦一月而经水应时下泄也。亏即复生，故于初生之时，男女构精，当为有子，虚则易受故也。】 
七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。
 【 注　地道，下部之脉道，足少阴也。癸水藏于肾，天癸竭，是足少阴下部之脉道不通。冲任虚，是以形衰而无子也。】 

　　　骨空论

督脉生病，其女子不孕。
 【 注　督脉同冲任，并起于胞间，故女子则为不孕。】 

　　扁鹊难经

　　　命门系胞

脏各有一耳，肾独有两者，非皆肾也。其左者为肾，右者为命门。命门者，诸神精之所舍，原气之所系也，男子以藏精，女子以系胞。

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　求子论

夫妇人之别有方者，以其胎姙生产崩伤之异故也。是以妇人之病，比之男子十倍难疗。经言妇人者众阴所集，常与湿居。十四已上，阴气浮溢，百想经心，内伤五脏，外损姿颜，月水去留，前后交互，瘀血停凝，中道断绝，其中伤堕，不可具论，生熟五脏[五脏　《千金》卷二妇人方作「二脏」。]，虚实交错，恶血内漏，气脉损竭，或饮食无度，损伤非一，或疮痍未愈，便合阴阳，或便利于悬厕之上，风从下入，便成十二痼疾，所以妇人别立方也。若是四时节气为病，虚实冷热为患者，故与丈夫同也。惟怀胎姙而挟病者，避其毒药耳。其杂病与丈夫同，则散在诸卷中，可得而知也。然而女人嗜欲多于丈夫，感病倍于男子，加以慈恋爱憎，嫉妬忧恚，染着坚牢，情不自抑，所以为病根深，疗之难瘥。故养生之家，特须教子女学此三卷妇人方，令其精晓，即于仓卒之秋，何忧畏也。夫四德者，女子立身之枢机；产育者，妇人性命之长务。若不通明于此，则何以免于夭枉者哉！故傅母之徒，亦不可不学。常宜缮写一本，怀挟随身以防不虞也。
人之情性，皆愿贤己而疾不及人，至于学问，则随情逐物，堕于事业，讵肯专一推求至理，莫不虚弃光阴，没齿无益。夫婚姻养育者，人伦之本，王化之基。圣人设教，备论厥旨，后生莫能精晓，临事之日，惛尔若愚，是则徒愿贤己而疾不及人之谬也。斯实不达贤己之趣，而妄徇虚声，以终无用。今具述求子之法，以贻后嗣，同志之士，或可览焉。
夫欲求子者，当先知夫妻本命，五行相生，及与德合，并本命不在子[子　原作「于」，据《千金》卷二妇人方改。]休废死墓中者，则求子必得。若其本命五行相克，及与刑杀冲破，并在子休废死墓中者，则求子了不可得，慎无措意！纵或得者，于后终亦累人。若其相生，并遇福德者，仍须依法如方，避诸禁忌，则所诞儿子，尽善尽美，难以具陈。
凡人无子，当为夫妻俱有五劳七伤，虚羸百病所致，故有绝嗣之患。夫治之法，男服七子散，女服紫石门冬圆，及坐药荡胞汤，无不有子也。
古者求子多用庆云散、承泽圆，今代人绝不用此，虽未试验，其法可重，故述之。

　　　种子法

进火之时，当至阴节间而止，不尔则过子宫矣。盖深则少阴之分，肃杀之方，何以生化？浅则厥阴之分，融和之方，故能发生。所以受胎之处，在浅而不在深也。非月经来后，皆不可用事。惟经后一日男，二日女，三日男，此外皆不成胎。大风大雨，大寒大暑，阴晦日月蚀，皆不可交接，所生男女痴聋，四体不完矣。

　　妇人良方 【 宋?陈自明】 

　　　　求男论

建平孝王妃姬皆丽，无子。择民家未笄女子入御，又无子。问曰：求男有道乎？澄对曰：合男女必当其年。男虽十六而精通，必三十而娶；女虽十四而天癸至，必二十而嫁。皆欲阴阳完实，然后交而孕，孕而育，育而子坚壮强寿。今未笄之女，天癸始至，已近男色，阴气早泄，未完而伤，未实而动，是以交而不孕，孕而不育，育而子脆不寿，此王之所以无子也。然妇人有所产皆女者，有所产皆男者，大王诚能访求多男妇人至宫中，有男之道也。王曰：善。未再期，生六男。夫老阳遇少阴，老阴遇少阳，亦有子之道也。
有夫妇则有父子，婚姻之后，必求嗣续，故古人谓不孝有三，无后为大者，言嗣续之至重也。凡欲求子，当先察夫妇有无劳伤痼疾，而依方调治，使内外和平则有子矣。
 【 注　按丹溪先生云：人之育胎者，阳精之施也，阴血能摄之，精成其子，血成其胞，胎孕乃成。今妇人无子者，率由血少不足以摄精也。血之少也，固非一端，然欲得子者，必须补其精血，使无亏欠，乃可以成胎孕。窃谓妇人之不孕，亦有因六淫七情之邪有伤冲任，或宿疾淹留传遗脏腑，或子宫虚冷，或气旺血衰，或血中伏热；又有脾胃虚损，不能荣养冲任。审此更当察其男子之形气虚实何如，有肾虚精弱不能融育成胎者，有禀赋原弱气血虚损者，有嗜欲无度阴精衰惫者，各当求其原而治之。至于大要则当审男女之尺脉，若右尺微细，或虚大无力者，用八味丸；左尺洪大，按之无力者，用六味丸；两尺俱微细或浮大者，用十补丸。又巢氏谓夫妻年命制克，坟墓不利者，理或有之。若误用辛热燥血，不惟无益，反受其害。】 

　　　无子论

夫无子者，其因有三：一坟墓风水不利；二夫妇年命相克；三夫妇疾病。坟墓不利，年命相克，此非药力可致。若夫妇疾病，必须药饵。然妇人无子，或劳伤气血，或月经闭濇，或崩漏带下，右尺浮则为阳绝，或尺微濇，或少阴脉浮紧，或尺寸俱微弱者，皆致绝产。若调摄失宜，饮食不节，乘风袭冷，结于子脏，亦令无子也。

　　　交会禁忌

凡求子，宜吉良日交会，当避丙丁及弦朢晦朔，大风雨雾，寒暑雷电霹雳，天地昏冥。日月无光，虹蜺地动，日月薄蚀，及日月火光星辰神庙、井灶圊厕家、墓尸柩之旁；若交会，受胎多损，父母生子，残疾夭枉，愚顽不孝。若交会如法，则生子福德智慧。验如影响，可不慎哉！

　　　男女受胎时日法

凡男女受胎，皆以妇人经绝一日、三日、五日为男，仍遇月宿在贵宿日。若以经绝后二日、四日、六日泻精者皆女。过六日皆不成胎。又遇旺相日尤吉。夜半入房生子者，贤明贵寿，余时皆凶。

　　　推支干旺相日法

春甲乙，夏丙丁，秋庚辛，冬壬癸，春寅卯，夏巳午，秋申酉，冬亥子。

　　　推每月宿日

正月　初一、初六、初九、初十、十一、十二、十四、二十一、二十四、二十九日
二月　初四、初七、初八、初九、初十、十二、十四、十九、二十二、二十七日
三月　初一、初六、初七、初八、初土、十七、二十、二十五日
四月　初三、初四、初五、初六、初八、初十、十五、十八、二十二、二十八日
五月　初一、初二、初三、初四、初五、初六、初十、十二、十三、十五、十六、二十二、二十五二十五　原作「十五」，据文理改。、二十八、二十九、三十日
六月　初一、初三、初十、十三、十八、二十三、二十六、二十七、二十八、二十九日
七月　初一、十一、十六、二十一、二十四、二十五、二十六、二十七、二十九日
八月　初五、初八、十三、十八、二十一、二十二、二十三、二十四、二十五、二十六日
九月　初三、初六、十一、十六、十九、二十、二十一、二十二、二十四日
十月　初一、初四、初九、十四、十七、十八、十九、二十、二十二、二十九日
十一月　初一、初六、十一、十四、十五、十六、十七、十九、二十六、二十九日
十二月　初四、初九、十二、十三、十四、十五、十七、二十四、二十七日
若春合甲寅乙卯，夏合丙午丁巳，秋合庚申辛酉，冬合壬子癸亥，与上件月宿日合者佳。

　　　受形论

巢氏论曰：阳施阴化，精气有余，两胎有俱男俱女者。《道藏经》曰：妇人月信止后一日、三日、五日，值男女旺相日阳日阳时，交合有孕多男。若男女禀受皆壮则多子，一或怯弱则少子。《颅顖经》云：阳盛发阴，当孕成男，六脉诸经，皆举其阴。又云：三阳所会则生男，三阴所会则生女。葛仙翁《肘后方》云：男从父气，女从母气。《圣济经》云：天之德，地之气，阴阳之至和，流薄于一体，因气而左动则属阳，阳资之则成男；因气而右动则属阴，阴资之则成女。《易》称干道成男，坤道成女，此男女之别也。凡姙娠有疾，投以汤药，衰其大半而已，使病去母安，胎亦无损矣。
【 注　按东垣、丹溪云：经水断后一二日，血海始凈，精胜其血，感者成男；四五日后，血脉已旺。精不胜血，感者成女。盖父精母血，因感而会。精之施也，血能摄精，故成子，此万物资始于干元也。血之行也，精不能摄，故成女，此万物资生于坤元也。阴阳交媾，胚胎始凝，所藏之处，名曰子宫，一系在下，上有两歧，一达于左，一达于右。精胜其血，则阳为之主，受气于左子宫而男形成；精不胜血，则阴为之主，受气于右子宫而女形成。此二先生之确论也。】 

　　　受形篇

褚氏云：男女之合，二精交畅，阴血先至、阳精后冲，血开裹精，精入为骨而男形成矣；阳精先入，阴血后参，精开裹血，血入为本，而女形成矣。阳气聚面，故男子面重，溺死者必伏。阴气聚背，故女子背重，溺死者必仰。走兽溺死，仰伏皆然。阴阳均至，非男非女之身；精血散分，骈胎品胎之兆。父少母老，产女必羸；母壮父衰，生男必弱。古之良工，首察乎此。气受偏瘁，与之补之。补羸女则养血壮脾，补弱男则壮脾节色。羸女宜及时而嫁，弱男宜待壮而婚。此疾外所务之本，不可不察也。

　　　产宝论

大率治病先论其所主，男子调其气，女子调其血。气血者，人之神也。然妇人以血为基本，苟能谨于调护，则气血宣行，其神自清，月水如期，血凝成孕。若脾胃虚弱，不能饮食；荣卫不足，月经不行。肌肤黄惨，面无光泽；寒热腹痛，难于子息。或带下崩漏，血不流行，则成瘕证。
【 注　前证若妇人脾胃久虚，以致气血俱衰，遂尔月经不行，宜补其胃气，滋其化源。或患中消胃热，津液不生，而致血海干涸，宜清胃补脾，其经自行矣。经曰：胃者卫之源，脾者荣之本。《针经》曰：荣出中焦，卫出上焦。卫不足，益之必以辛；荣不足，补之必以甘。甘辛相合，脾胃健而荣卫生，是以气血俱旺也。或因劳心虚火妄动，月经错行，宜安心补血泻火。此东垣先生治法也。】 

　　济生方 【 宋?严用和】 

　　　无子论

妇人气盛于血，所以无子，宜抑气散。盖香附子乃妇人之仙药也，不可谓其耗真气而勿服。
妇人血弱，子脏风冷凝滞，令人少子，宜紫石英圆。
《内经》云：百病皆生于气。经有所谓七气，有所谓九气。喜怒忧思悲恐惊者，七气也；七情之外，益之以寒热二证而为九气也。气之为病，男子妇人皆有之。惟妇人血气，为患尤甚。盖人身血随气行，气一壅滞，则血与气并，或月事不调，心腹作痛，或月事将行，预先作痛，或月事已行，淋沥不断，心腹作痛，或连腰胁，或引背膂，上下攻刺，吐逆不食，甚则手足搐搦。状类惊癎，或作寒热，或为症瘕，肌肉消瘦，非特不能受孕，久而不治，转而为瘵疾者，多矣。
《巢氏病源》论妇人有三十六疾。所论三十六疾者，七症八瘕九痛十二带下是也。然所谓十二带者，亦不显其证状，今人所患，惟亦白二带而已。推其所自，劳伤过度，冲任虚损，风冷据于胞络，此病所由生也。且妇人平居之时，血欲常多，气欲常少，方谓主气有原，百疾不生。倘或气倍于血，气倍生寒，血不化赤，遂成白带；气平血少，血少生热，血不化红，遂成赤带；寒热交并，则赤白俱下。有室女成室后虚损而有此疾者，皆令孕育不成，以致绝嗣。凡有是证，速宜治之，久而不治，令人面色(黑干)(黑曾)，肌肉瘦瘠，腹胁胀满，攻刺疼痛，其致足胫枯细，苦逆冷，尩羸不能食矣。诊其脉，右手尺脉浮，浮为阳，阳绝者无子，苦足冷带下也。

　　儒门事亲 【 元?张从政】 

　　　妇人无子

夫妇人年及二三十者，虽无病而无子，经血如常，或经血不调，乃阴不升阳不降之故也，可用独圣散，上吐讫冷痰三二升；后用导水丸、禹功散泻讫三五行及十余行。或用无忧散泻十余行；次后吃葱酢白粥三五日；胃气既通，肠中得实，可服玉烛散，更助以桂苓白朮丸散二药，是降心火益肾水既济之道，不数月而必有孕也。若妇人有癃闭遗溺嗌干诸证，虽服药针灸，亦不能孕也。盖冲、任、督三脉之病，故不治也。

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　子嗣

若是肥盛妇人，禀受甚厚，恣于酒食，经水不调，不能成胎，谓之躯脂满溢，闭塞子宫，宜行湿燥痰，用星、夏、苍朮、川芎、防风、羌活、滑石或导痰汤之类。若是怯瘦性急之人，经水不调，不能成胎，谓之子宫干濇无血，不能摄受精气，宜凉血附火，或四物加香附、黄芩、柴胡养血养阴等药。东垣有六味地黄丸以补妇人之阴血不足，无子服之者，能使胎孕。

　　格致余论 【 元?朱震亨】 

　　　论种子服秦桂丸之非

无子之因，多起于妇人。医者不求其因起于何处，遍阅古方，惟秦桂丸其辞确，其意专，用温热药近乎人情，欣然授之，锐然服之，甘受燔灼之祸，犹懵然不悔。何者？阳精之施，阴血能摄之，精成其子，血成其胞，胎孕乃成。今妇人之无子者，率由血少不足以摄精也。血之少也，固非一端，然欲得子者，必须调补阴血，使无亏欠，乃可推其有余以成胎孕。何乃轻用热剂，煎熬脏腑，血气沸腾，祸不旋踵矣。或曰：春气温和则万物发生，冬气寒凛则万物消陨。非秦桂丸之温热，何以得子脏温暖而成胎耶？予曰：诗言妇人和平则乐有子。和则血气不乖，平则阴阳不争。今得此药，经血必转紫黑，渐成衰少，或先或后，始则饮食骤进，久则口苦而干，阴阳不平，血气不和，疾病蜂起，焉能成胎？纵然成胎，生子亦多病而不寿，以秦桂丸损天真之阴也，戒之慎之。

　　　受胎论

成胎以精血之后先分男女者，褚澄之论，愚窃惑焉。后阅李东垣之方，有曰：经水断后一二日，血海始净，精胜其血，感者成男；四五日后，血脉已旺，精不胜血，感者成女。此确论也。《易》曰：干道成男，坤道成女。夫乾坤，阴阳之情性也；左右，阴阳之道路也；男女，阴阳之仪象也。父精母血，因感而会。精之施也，血能摄之。精成其子，此万物资始于干元也；血成其胞，此万物资生于坤元也。阴阳交媾，胎孕乃凝，所藏之处，名曰子宫。一系在下，上有两岐，一达于左，一达于右。精胜其血，则阳为之主，受气于左子宫而男形成；精不胜血，则阴为之主，受气于右子宫而女形成。或曰：分男分女，吾知之矣。男不可为父，女不可为母，与男女之兼形者，又若何而分之耶？余曰：男不可为父，得阳气之亏者也。女不可为母，得阴气之塞者也。兼形者，由阴为驳气所乘而成，其类不一。以女函男有二：一则遇男为妻，遇女为夫，一则可妻而不可夫；其有女具男之全者，此又驳之甚者。或曰：驳气所乘，独见于阴，而所乘之形又若是之不同耶？予曰：阴体虚，驳气易于乘也。驳气所乘，阴阳相混，无所为主，不可属左，不可属右，受气于两岐之闲，随所得驳气之轻重而成形，故所兼之形有不可得而同也。

　　证治要诀 【 明?戴思恭】 

　　　妇人以血为主

妇人有一生不破腹而虚者，既不破腹，何缘有虚？大抵妇人以血为主，血衰气旺定无儿，正因血虚所以不育。

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　论方

螽斯丸，经调受补者，服七日即交合，孕后忌服。
温脐种子方，妇人尤宜。但觉脐中温暖即止，过数日再灸，太过则生热也。
温脐兜肚方，妇人经脉不调，久不受孕者，宜用。惟有孕者忌之。

　　证治准绳 【 明?王肯堂】 

　　　求子论

胡氏孝曰：男女交媾，其所以凝结而成胎者，虽不离乎精血，犹为后天滓质之物，而一点先天真一之灵气，萌于情欲之感者，妙合于其间。朱子所谓禀于有生之初，悟真篇所谓生身受气初者，是也。医之上工，因人无子，语男则主于精，语女则主于血。着论立方，男以补肾为要，女以调经为先，而又参之以补气行气之说。察其脉络，究其亏盈，审而治之，夫然后一举可孕，天下之男无不父女无不母矣。

　　广嗣纪要 【 明?万全】 

　　　寡欲篇

男子精盛以思室，女子血盛以怀胎。
男女匹配，所以产子嗣，续纲常也，厥系匪轻。求子之方，不可不讲。夫男子以精为主，女子以血为主，阳精溢泻而不竭，阴血时下而不愆，阴阳交畅，精血合凝，胚胎结而生育滋矣。不然，阳衰不能下应乎阴，阴亏不能上从乎阳，阴阳抵牾，精血乖离，是以无子。昧者曾不知此，乃拂自然之理，谬为求息之术方，且推生克于五行，蕲补养于药饵，以伪胜真，以人夺天，虽有子孕而不育，育而不受者众矣。
古人男子三十而后娶，女子二十而后嫁，正如褚氏论，恐伤其精血也。故求子之道，男子贵清心寡欲，所以养其精；女子贵平心定意，所以养其血。盖男子之形乐者气必盈，志乐者神必荡，不知安调则神易散，不知全角则盈易亏，故其精常不足，不能至于溢而泻也。此男子所以贵清心寡欲，养其精也。女子之性褊急而难容，女子之情媚悦而易感，难容则多怒而气逆，易感则多交而沥枯，气逆不行，血少不荣，则月事不以时也。此女子所以贵平心定意，养其血也。
男精女血，难成而易败。夫以易败之阴，从之以无穷之欲，败而又败，故男不待于八八，女子不待于七七而早衰矣。尝见男子近女，一宿数度，初则精，次则清水，其后则是血，败之甚矣。女子之血谓之七损，上为乳汁，下为月经，交合浸淫之水，与夫漏浊崩中带下之物，皆身中之血也。加以生育之多，岂不败而又败哉？此求子之道，男子当益其精，女子当益其血，节之以礼，交之以时，不可纵也。

　　　择配篇

骨肉莹光，精神纯实，有花堪用。五种不宜：一曰螺，阴户外纹如螺蛳样，旋入内；二曰文，阴户小如箸头大，只可通，难交合，名曰石女；三曰鼓花头，绷急似无孔；四曰角花头，尖削似角；五曰脉，或经脉未及十四而先来，或十五六而始至，或不调，或全无。此五种无花之器，不能配合太阳，焉能结仙胎也哉？

　　　配合篇

男精女血，混合成胎，子形之肖于父母者，其原固有所自矣。然则求子者，男当益其精而节其欲，使阳道之常健；女当养其血而平其气，使月事之时下，交相培养，有子之道也。
弱男羸女，培养之法，求子者之所当讲也。盖男强女壮，精溢血盛，自然有子，何须补益？惟男子弱者，精常不足，当补肾以益其精；女之羸者，血常不足，当补脾以滋其血。补肾，六味地黄汤，精寒加五味子、熟附子。补脾，参苓白朮散，血少加归、芎。
箴曰：男精充盈，阴血时行，阳变阴合，旺胎妙凝。男益其精，女调其经，乃能有子，螽斯振振。嬴男亏阳，弱女亏阴，虽交不孕，虽孕不成。调养之法，上工所明，不遇其良，反成其灾。
肥盛妇人无子者，宜服苍附导痰丸。
妇人无子，或经水不调，自有调经之方。血不足者，莫如六味地黄丸。素有疾病者，莫如补脾参苓白朮散。若夫子宫虚寒者，不可不讲，苟执勿用热药之禁，所谓执中无权，犹执一也。今采韩飞霞女金丹、杨仁斋艾附暖官丸二方，以备治虚寒者之用。

　　　协期篇

种子歌云：三十时中两日半，二十八九君须算。落红满地是佳期，金水过时空撩乱。撩乱之时枉费功，树头树底觅残红。但解花开能给子，何愁丹桂不成丛？此言妇人月经方绝，金水才生，此时子宫正开，乃受精结胎之候，妙合太和之时，过此佳期，则子宫闭而不受胎矣。然男女之分，各有要妙存焉。如月候方绝，一日、三日、五日交会者成男，二日、四日、六日交会者成女，过此则不孕矣。
诀曰：何为种子法？经里问因由。昨日红花谢，今朝是对周。蓝田种白玉，子午叙绸缪。三五成丹桂，二四白梅抽。此古经水未行之时，血海正满，子宫未开，不能受精以成其娠。经水既行，则子宫开，血海净，斯能受其精矣。昨日，谓两日半后也。子午，谓阴阳初动之始，即复姤二卦，非二时也。经止后一日、三日、五日，得奇数为阳，必生男，故曰丹桂成。二日、四日、六日，得偶数为阴，必生女，故曰白梅抽。七日之后，子宫复闭，不成娠矣。
诀曰：玉湖须浅泛，重载却成忧。阴血先参聚，阳精向后流。血开包玉露，平步到瀛洲。浅泛者，即《素女论》所谓九浅一深之法也。盖男女交媾，浅则女美，深则女伤，故云重载即成忧矣。阴血先聚，阳精后冲，则血开裹精而成男；阳精先至，阴血后参，则精开裹血而成女。即断易天元赋所谓阳包阴则桂庭添秀，阴包阳则桃洞得仙也。
诀曰：从斯相暂别，牛女隔河游。二月花开发，方知喜气优。好事当传与，谗言莫妄绸。此言种子之后，男子别寝，不可再交，盖精血初凝，恐再冲击也。故古者妇人有娠，即居侧室，以养其胎气也。二月，即次月也。前月经行，协期种玉，次月经断，真有娠矣。当此之时，胎教之法，不可不讲，故常使之听美言，见好事，闻诗书，操弓矢，淫声邪色不可令其见闻也。
箴曰：月事初下，谓之红铅。三十时足。佳期不愆。旧污既去，新癸未生。子宫正开，玉种蓝田。阳道刚健，交接勿烦。勿令气忤，必使情欢。阳偶阴和，雨顺风恬。芳花结子，丹桂森森。
种子须得天德月德，合三合六合益后续世日吉。正月丁壬丙辛，建成收开闭。二月申巳甲己，建平定危成。三月丁壬，建执成收开。四月辛丙庚乙，建平满成开。五月亥寅丙辛，建成收除。六月甲己，建除满成开。七月癸戊丁壬，建危成收。八月寅亥庚乙，建危成除。九月丙辛，建执破危成。十月乙庚甲己，建平成闭。十一月巳申丁壬，建除执破成。十二月庚乙，建成开闭。 【 外建成开闭，俱合天喜，必合益后续世在内。】 
《易》系辞曰：天地絪缊，万物化醇，男女媾精，万物化生。诚哉是言也。男女胥悦，阴阳交通而胚胎结矣。尝观周颂云。思媚其妇，有依其士，则夫妇亲爱之情，虽在田野，未之忘也。故于衽席之间，体虽未合，神已先交，阳施阴受，血开精合，所以有子。苟夫媚其妇，而女心未惬，则玉体才交，琼浆先吐，阳精虽施而阴不受矣。妇依其夫，而士志或异，则桃浪徒翻，玉霜末滴，阴血虽开，而阳无入矣。阴阳乖离，成天地不交之否，如之何其能化生万物哉！
求子之法，须察妇人经水毕，四旺日之后，子宫方开，可以交合而有子。春甲乙寅卯日，夏丙丁巳午日，秋庚辛申酉日，冬壬癸亥子日，四季戊己辰戌丑未日。如不值其日，取四旺时行之。
《番生经》云：交合之时，女有五伤之候：一者阴户尚闭不开，不可强刺，强刺则伤肺；二者女兴已动欲男，男或不从，兴过始交则伤心，伤心则经不调；三者少阴而遇老阳，玉茎不坚，茎举而易软，虽入不得摇动，则女伤其目，必至于盲；四者女经水未尽，男强逼合，则伤其肾；五者男子饮酒大醉，与女子交合，茎物坚硬，久刺之不止，女情已过，阳兴不休则伤腹。五伤之候，欲求子者，交合之时，不可不慎也。
男女未交合之时，男有三至，女有五至。男女情动，彼此神交，然后行之，则阴阳和畅，精血合凝，有子之道也。若男情已至，而女情未动，则精早泄，谓之孤阳。女情已至，而男情未动，女兴已过，谓之寡阴。《玉函经》云：孤阳寡阴即不中，譬取鳏夫及寡妇，谓不能生育也。另有三至者：谓阳道奋昂而振者，肝气至也；壮大而热者，心气至也；坚劲而久者，肾气至也。三至俱足，女心之所悦也。若痿而不举者，肝气未至也。肝气未至而强合则伤其筋，其精流滴而不射矣。壮而不热者，心气未至也。心气未至而强合，则伤其血，其精清，冷而不暖也。坚而不久者，肾气未至也。肾气未至而强合，则伤其骨，其精不出，虽出亦少矣。此男子之所以求子，贵清心寡欲，以养肝心肾之气也。若夫女子有五至者：面上赤起，眉靥乍生，心气至也；眼光涎沥，斜视送情，肝气至也；低头不语，鼻中涕出，肺气至也；交颈相偎，其身自动，脾气至也；玉户开张，琼液浸润，肾气至也。五气俱至，男子方与之合，而行九一之法，则情洽意美。其候亦有五也，娇吟低语，心也；合目不开，肝也；咽干气喘，肺也；两足或曲或伸，仰卧如月，脾也；口鼻气冷，阴户沥出沾滞，肾也。有此五候，美快之极。男子识其情而采之，不惟有子，且有补益之助。
男女交媾之际，更有避忌，切须慎之！若使犯之，天地夺其寿，鬼神殃其身，又恐生子不肖不寿之类。谨守戒禁，可以长生，所忌之要，备述于后。
天地震动　卒风暴雨　雷电交作　晦朔弦望　月煞日破　大寒大暑　日月薄蚀　神佛生辰　庚申甲子　本命之日　三元八节　五月五日　名山大川　神祠社庙　僧宇道观　圣贤像前　井灶前后　火光闹烘
已上时地禁忌，切须慎之，不可交合。犯之者，令人寿夭，小则生病；或若坐男，令其丑貌怪相，形体不全，灾疾夭寿。
神力劳倦　愁闷恐惧　悲忧思怒　疾病走移　发赤面黄　酒醉食饱　病体方痊　女子行经
已上交合禁忌，不可犯之，令人虚损，耗散元气。
诸所禁忌，敷奏于前，复有五月十八日，是天地牝年之日，阴阳交合之期，世人须避，慎不可行房。犯之重则夺命，轻则减寿。若于此时受胎孕，子母难保。
夫妇交合之时，三虚四忌，不可不讲。三虚者：谓冬至阳生，真火正伏，夏至阴生，真水尚微，此一年之虚也；上弦前，下弦后，月廓空，此一月之虚也；天地晦冥日月，此一日之虚也。遇此三虚，须谨避之。四忌者：一忌本命正冲，甲子庚申晦朔之日；二忌大寒大暑大醉大饱之时；三忌日月星辰寺观坛庙灶墓之处；四忌触忤恼怒骂詈击搏之事。犯此三虚四忌者，非惟无子，令人夭寿。
右种子法，见于羣书所载者如此，仿而行之，无不验者。虽然，窃有说焉。田野之氓，邪淫之女，多至生育者，竟皆知此种子法耶？盖待其天癸动子户开而构精者，此鸟兽字尾之期，待其男三至女五至而通体者，此阴阳交感之理，其机至微，非文字之所能尽者。况乎田野之氓，其交疏而情易洽，邪淫之女，其思切而情先交，所以阴阳和而育多也。

　　妇人秘科 【 明?万全】 

　　　济阴通元赋

经候既调，男女可合。不出三日之期，宜尽一时之乐。干辟坤合，阳唱阴和。滴秋露于花枝兮，玉粒可结；鼓春风于桃浪兮，金鳞自跃。阴包阳兮则丹桂发芽，阳包阴兮则红莲吐萼。天地之大义，生民之本始。勿谓刍荛之言，作诙谐而笑谑。

　　　种子章

生育者，必阳道强健而不衰，阴癸应候而不想，阴阳交畅，精血合凝，而胎元易成矣。不然，阳衰不能下应乎阴，阴亏不能上从乎阳，阴阳乖离，是以无子。
种子者，女贵平心定气。盖女子以身事人而性多躁，以色悦人而性多忌，稍不如意，即忧思怨怒矣。忧则气结，思则气郁，怨则气阻，怒则气上，血随气行，气逆血亦逆，此平心定气，为女子第一紧要也。其药饵则宜服乌鸡丸以养其气血，调其经候，斯为得理。若彼桂附丹石，动气耗阳损血消阴之剂，一切远之。
女人无子，多因经候不调，药饵之辅，尤不可缓。若不调其经候而与之合，徒用力于无用之地，此调经为女人种子紧要也。
女子素有浊漏带下之疾，经水不调，不能成胎，谓之下元虚惫，不能聚血受精，宜补虚濇脱，用前乌鸡丸、补官丸调之。
妇女阴质，取象于月。若自朔至望，经水行不失其候者，结胎易，生子多寿，以月光渐生，月轮渐满也。若自望至晦，经水行或失其期者，胎难结，生子多殀，如月光渐消，月廓渐空也。此造化之理，可与懵者道耶？
凡种子者，当应候之时，男服补肾益精之药，女则调其饮食，淡其滋味，避其寒暑，至于夜半生气乘旺之时，依三至五至三虚四忌行之，自然交而必孕，孕而必成矣。

　　石室秘录 【 清?陈土铎】 

　　　子嗣论

人生子嗣，虽曰天命，岂非人事哉！有男子不能生子者，有女子不能生子者。男子不能生子，有六病。女子不能生子，有十病。六病维何？一精寒也，一气衰也，一痰多也，一相火盛也，一精少也，一气郁也。精寒者，肾中之精寒，虽射入子宫，而女子胞胎不纳，不一月而即堕矣。气衰者，阳气衰也，气衰则不能久战，以动女子之欢心，男精已泄而女精未交，何能生物乎？精少者虽能射，而精必衰薄，胞胎之口大张，细小之入何能餍足？故随入而随出矣。痰多者，多湿也，多湿则精不纯，夹杂之精，总然生子，必然夭丧。相火盛者，过于久战，女精已过而男精未施，及男精既施而女兴已寝，又安能生育哉？气郁者，乃肝气抑塞，不能生心包之火，则怀抱忧愁，而阳事因之不振，或临炉而兴已阑，或对垒而戈忽倒，女子之春思正浓，而男子之浩叹顿起，则风景萧条，房帏岑寂，柴米之心难忘，调笑之言绝少，又何能种玉于蓝田，毓麟于兰室哉？故精寒者温其火，气衰者补其气，痰多者消其痰，火盛者补其水，精少者添其精，气郁者舒其气，则男子无手者可以有子，不可徒补其相火也。十病维何？一胞胎冷也，一脾胃寒也，一带脉急也，一肝气郁也，一痰气盛也，一相火旺也，一肾水衰也，一任督病也，一膀胱气化不行也，一气血虚而不能摄也。胞胎之脉，所以受物者也，暖则生物，而冷则杀物矣。纵男子精热而射入之，又安能茹之而不吐乎？脾胃虚寒，则带脉之间，必然无力，精即射入于胞胎，又安能胜任乎？带脉宜迟不宜急。带脉急者，由于腰脐之不利也。腰脐不利，则胞胎无力，又安能载物乎？肝气郁则心境不舒，何能为欢于床第？痰气盛者，必肥妇也，毋论身肥则下体过胖，子宫缩入，难以受精，即或男子甚健，鼓勇而战，射精直入，而湿由膀胱，必有泛滥之虞。相火旺者，则过于焚烧焦干之地，又苦草木之难生。肾水衰者，则子宫燥涸，禾苗无雨露之润，亦成萎黄，必有堕贻之叹。任督之间，倘有疝瘕之证，则精不能施，因外有所障也。膀胱与胞胎相近，倘气化不行，则水湿之气。必且渗入于胞胎，而不能受姙矣。女子怀胎，必气血足而后能养，倘气虚则阳衰，血虚则阴衰，气血双虚则胞胎下坠而不能升举，小产之不能免也。故胞胎冷者温之，脾胃寒者暖之，带脉急者缓之，肝气郁者开之，痰气盛者消之，相火旺者平之，肾水衰者补之，任督病者除之，膀胱气化不行者助其肾气，气血不能摄胎者益其气血，则女子无子者亦可以有子，而不可徒治其胞胎也。

　　方

白薇圆 【 《千金方》，下同】 　主令妇人有子。
白薇　细辛　防风　人参　秦椒　白蔹一云白芷　桂心　牛膝　秦艽　芜荑　沙参　芍药　五味子　白殭蚕　丹皮　蛴螬各一两　干漆　柏子仁　干姜　卷柏　附子　川芎各三十铢　桃仁　紫石英各二两　鼠妇半两　水蛭　蝱虫各十五枚　吴茱萸十八铢　麻布叩幅头一尺，烧
右为末，蜜和丸如梧子大，酒服十五丸，日再，稍加至三十丸，当有所去，小觉有异即停服。

承泽圆　治妇人下焦三十六疾，不孕绝产。
梅核仁　辛夷各一升　溲疏三两　藁本一两　泽兰五合　葛上亭长七枚
右为末，蜜丸如豆大，先食服二丸，日三服，不知稍增。若腹中无坚癖积聚者，去亭长如通草一两。恶甘草和药，先以苦酒溲散，乃纳少蜜和为丸。

金城太守白薇圆　治月水不利，闭塞绝产，服此药二十八日即有子。
白薇　细辛各三十铢　人参　杜蘅　牡蒙　厚朴　半夏　白殭蚕　当归　紫菀各十八铢　牛膝　沙参　干姜　秦艽各半两　蜀椒　附子　防风各一两半
右为细末，蜜丸如梧子大，先食服三丸，不知稍增至四五丸。此药不可长服，觉有娠即止，用之大验。一方用牡蛎，不用杜蘅。一方有桔梗、丹参各十八铢。
又方　治久无子，或断绪，上热下冷，及妇人百病。
白薇　地黄　干姜　车前子　蜀椒各十八铢　紫石英　藁本　石膏　庵(艹闾)　卷柏各三十铢　泽兰　赤石脂　白龙骨　远志　麦冬　茯苓　太乙余粮各二两　细辛三两　当归　芎藭　蛇床子各一两　桂心　蒲黄各二两半　白芷　覆盆子　桃仁　人参各一两半　橘皮半两
右为末，蜜丸如梧子大，酒服十五丸，日再服，渐增，以知为度。方可至五十丸。慎猪鸡生冷酢滑鱼蒜驴马牛肉等。觉有娠即停。三月正择食时，可食牛肝及心，至四月五月，不须食矣。

吉祥圆　治女子积年不孕。
覆盆子一斗　天麻　柳絮　丹皮　干地黄　茯苓　桂心各一两　五味子　桃花　白朮　川芎各二两　桃仁去皮尖，一百枚　菟丝子　楮实子各一升
右为末，蜜丸如豆大，每服空心苦酒下五丸，日中一服，晚一服。

秦椒圆　治妇人绝产，生来未产，荡涤腑脏，使玉门受子精。
秦椒　天雄各十八铢　元参　人参　白蔹　鼠妇　白芷　黄芪　桔梗　露蜂房　桃仁　白殭蚕　蛴螬　白薇　细辛　芜荑　干漆　白石英　附子　柏子仁　茯苓　当归身　干豆各一两　牡蒙　沙参　防风　甘草　牡丹皮　牛膝　卷柏　五味子　芍药　桂心　大黄　石斛　白朮各三十铢　紫石英二两　泽兰　干地黄　川芎各一两十八铢　钟乳二两半　水蛭七十枚　蝱虫一百枚　麻布叩幅头七尺，烧
右为末，蜜丸如梧子大，酒服十丸，日再服，稍加至二十丸。若有所去，如豆汁鼻涕，此是病出，觉有异即停。

大黄圆　治带下百病无子。
川芎五两　大黄破如米豆熬令黑　柴胡　(石卜)硝　干姜各一升　茯苓如鸡子大，一枚　蜀椒二两
右为细末，蜜丸如悟子大，先食服七丸，米饮下，加至十丸，以知为度。五日微下，十日下血，二十日下长虫及青黄汁，三十日病除，五十日肥白。

紫石英天门冬圆　主风冷在子宫。有子常堕落；或始为妇，便患心痛，仍成心疾，月水都未曾来，服之肥充，令人有子。
紫石英　天门冬　禹余粮各三两　芜荑　乌头　苁蓉　桂心　甘草　五味子　柏子仁　石斛　人参　泽泻　远志　杜仲各二两　蜀椒　卷柏　寄生　石南　云母　当归　鰞鲗骨各一两
右为末，蜜和为丸梧子大，酒服二十丸，日二服，如至四十丸。

资生顺坤方 【 《医统》】 　治女子寒多热少，久无子孕。
香附一斤，四制为末，筛去头末，取中末半斤用　川当归酒浸　白朮土炒，各三两　川芎　白芍　熟地　生地　白茯　丹皮　黄芩炒　益母草　柴胡　臭椿根白皮各二两
右为末，酢糊丸梧子大，空心淡酢汤下六十丸，食干物压之。

苍附导痰丸 【 《广嗣纪要》，下同】 　治肥盛妇人无子。
苍朮炒　香附便浸，各二两　枳壳麸炒　半夏　川芎　南星泡　神曲炒，各一两　滑石飞，四两　陈皮去白　白茯苓各两半
右十味，共末，姜汁浸蒸饼丸梧桐子大，淡姜汤下。

韩飞霞女金丹　治子宫虚寒不受孕。
白朮　当归　川芎　赤石脂　藁本　人参　白薇　丹皮　白芷　延胡索　桂心　白芍　没药　白茯苓　甘草各一两
右十五味，除石脂、没药另研，余以醇酒浸三日，焙干为末，是十五两；香附子十五两，以米酢浸三日，略炒为细末，足十五两；共十六味为末，重罗和匀，炼蜜丸弹子大，磁银器封收，每取七丸，空心鸡未鸣时服一丸，以清茶漱咽喉后，细嚼以温酒或白汤下，咸物干果压之。服至四十丸为一剂，以癸水调匀受胎为度。胎中三日一丸，百日止。

艾附暖宫丸　冶同上。
香附六两，用酢五升，以瓦罐煮一昼夜，捣烂，勿作饼，慢火焙干　艾叶　当归各三两　续断两半　吴茱萸　川芎　白芍炒　黄芪各二两生地一两官桂五钱
右共为细末，上好米酢糊丸梧子大，每五七十丸，淡酢汤食远下。修合宜壬子日，或夭德合月德合日，益后续世生气日，至诚合造。

乌鸡丸　治妇人脾胃虚弱，冲任损伤，血气不足，经候不调，以致无子，服之屡验。
白毛乌骨雄鸡一只，要肥者，先以粳米喂养七日，勿令食虫蚁野物，吊死去毛去杂细，以一斤为率　生地　熟地　天冬　麦冬各二两，放鸡肚中，甜美醇酒十碗，以沙罐煮烂，取出，再用桑柴火上焙，去药，更以余酒淹尽，焙至焦枯　杜仲盐水炒　归身　川芎　白朮　丹参　茯苓各二两　破故纸炒　人参　甘草炙　肉苁蓉酒洗去鳞　小茴微炒　砂仁各一两　香附子酢浸三日焙，四两
右共研末，酒调面糊为丸，每服五十丸，空心温酒下，或米饮下。

补宫丸　固下元。
白芍酒炒　山药　龙骨煅　赤石脂各等分　干姜炒，减半
右酢糊丸，空心米饮下。

续嗣降生丹　治妇人五脏虚损，子宫冷惫不能孕。
当归酒洗　杜仲酒炒　茯神　益智仁　桂心　吴茱萸制　干姜半生半熟　台乌药　龙骨煅　川椒去目，各一两　白芍药酒炒　川牛膝酒浸　半夏制　防风　秦艽　石菖蒲去毛　北细辛　桔梗各五钱　附子一枚，重一两者，脐下作一窍，入鹿角霜　白朮　牡蛎煅，童便淬　茯苓　白芷　牡蛎大片者，以童便浸四十九日，每五日一换，取出，朱砂一钱，面裹煨熟，取出去面，研极细，留为衣　用硫黄一两为末，酒和涂遍，用皮纸糊实，米酢浸湿外，以盐泥厚固之、候干，用炭五斤，煅过为末，每料止用二两，余可收贮再用
右共为末，以酒煮糯米糊为丸悟子大，以前朱砂为衣，每服三五十丸，渐至七八十丸，空心白滚汤或盐汤温酒下。

毓麟珠　治妇人血气俱虚，经脉不调，或断续，或带浊，或腹痛，或腰酸，或饮食不甘，瘦弱不孕，服一二斤即可受胎。
人参　白朮土炒　茯苓　芍药酒炒，各二两　川芎　甘草炙，各一两　当归　熟地酒蒸，捣　菟丝子制，各四两　杜仲酒炒断丝　鹿角霜　川椒各二两
右为末，蜜丸弹子大，每空心嚼服一二丸，用酒或白汤送下，或为小丸吞服亦可。如子宫寒甚，或泄或痛，加制附子、炮姜随宜。

加味六味地黄丸 【 《准绳》，下同】 　妇人经事不调，即非受孕光景，纵使受之，亦不全美，宜服此丸。
熟地黄四两　山茱萸肉　山药各二两　泽泻　香附米童便浸透，炒干三次，各一两　牡丹皮　白茯苓各一两五钱　蕲艾叶去筋酢煮，五钱
右为末，炼蜜丸如梧子大，每服七十丸，百沸汤送下，随后证作汤使，或另作煎剂服。经水过期者，乃血虚也，宜四物汤知参、芪、陈皮，白朮服之。若肥白人是痰多，宜二陈加南星、苍朮、滑石、芎、归、香附之类。经水不及期者，血热也，四物加芩、连。肥人亦兼痰治。色紫黑者，同血热论。经将行而作疼者，气滞也，用归身尾、香附米及桃仁、红花、黄连以行之，或加四物、莪朮、延胡索、木香；热加黄芩、柴胡。经行后作疼者，血气虚也，八物汤。

调理药　肥人无子，宜先服此药。
茯苓二两　川芎七钱半　当归酒洗　白芍药　白朮　半夏汤洗　香附　陈皮　甘草各一两
右作十贴，每贴姜三片，水煎，吞后丸子：
白朮二两　半夏曲　川芎　香附米各一两　神曲炒　茯苓各半两　橘红四钱　甘草二钱
右共为末，粥丸，每服八十丸，用前药吞下。如热多者，如黄连、枳实各一两。

螽斯丸　一名秦桂丸。服前药讫，即服此丸。
人参四钱　附子　茯苓各六钱　厚朴　杜仲　桂心　秦艽　白薇　半夏　干姜　牛膝　沙参各二钱　细辛五钱
右为末，炼蜜和丸小豆大，每服五丸，空心酒下。加至十丸不妨。觉有娠三月后，不可更服。忌食牛马肉，则难产，当出月。

抑气散　治妇人气盛于血，所以无子；寻常头眩运，膈满体疼，怔忡，皆可服。
香附炒　陈皮焙，各二两　茯神　甘草炙，各一两
右为细末，每服二三钱，不拘时，白汤调下。

大五补丸　服之有子。
天门冬　麦门冬　菖蒲　茯苓　枸杞　人参　益智　地骨皮　远志肉　熟地黄各等分
右为细末，炼蜜丸如桐子大，空心酒下三十丸，服数服后，以七宣丸泄之。

白薇丸　治妇人无子，或断绪，上热下冷，百病皆主之。
白薇　熟干地黄　白龙骨　川椒去目及闭口者，微炒出汗，各一两　麦门冬去心焙，一两半　桃仁汤浸去皮尖双仁麸炒微黄　藁本　卷柏　白芷　覆盆子　人参　桂心　菖蒲　白茯苓　远志去心，各七钱半　车前子　当归剉微炒　芎藭　蛇床子　细辛　干姜炮制，各半两
右件药杵罗为末，炼蜜为丸梧子大，每服三十丸，空心日午，以温酒下三十丸。

赵氏苁蓉菟丝子丸　不寒不热，助阴生子。
肉苁蓉一两三钱　覆盆子　蛇床子　菟丝子　川芎　当归各一两二钱　白芍药一两　防风　五味子各六钱　条芩五钱　牡蛎盐泥固济煅　鰞鲗鱼骨各八钱　艾叶三钱
右药俱焙干为末，炼蜜丸如桐子大，每服三四十丸，淡盐汤下，早晚皆可服。

加味香附丸　男服聚精丸，女服此。
香附一斤：四两，老酒浸二宿，炒捣碎，再焙干磨为末；四两米酢浸，同上；四两童便浸，同上；四两用山栀四两煎浓汁去滓，入香附浸，同上　泽兰净叶酒洗　海螵蛸捣稍碎炒，各六两　白芍药酒拌炒　当归酒洗，各四两　怀熟地八两，酒蒸捣膏焙干　川芎三两
右各为末，用浮小麦粉，酒酢水打糊为丸如菉豆大，每日早晚两服。忌食莱菔及牛肉生冷。

调经丸　服之有子。
香附半斤，童便酒酢各浸一分，生一分，俱酒炒　杜仲姜汁炒，半斤　川芎　当归身　青皮麸炒　白芍药　生地　陈皮　小茴香酒炒　乌药炒　延胡索略炒　肉苁蓉酒浸　鰞鲗鱼骨酥炙　黄芩酒炒，各四两
右十四味秤足真正好料，酢和面打糊为丸如梧桐子大，每服百丸，空心好酒送下。一方无陈皮、地黄，有人参、黄芪各二两。

正元丹　调经种子。
香附一斤，同艾三两，以酢同浸一宿，然后以酒、盐、酥童便各制四两　阿胶蛤粉炒，二两　生地酒洗　枳壳半生半麸炒，各四两　川芎炒　当归身酒洗　熟地酒浸，各四两　白芍药八两，半生半酒炒
右末之，酢糊丸如桐子大，空心盐汤吞五六十丸。如有带，加白茯苓、琥珀。

永固孕汤 【 《准绳》】 　常服固孕。
地黄　川芎　黄芩各五分　归身尾　白芍药　人参　陈皮各一钱　白朮一钱　甘草三钱　桑上羊食藤圆者七叶，即金银藤　黄蘗少许
右(口父)咀，入糯米四十粒，水煎服。

坐导药　治全不产及断绪，服千金荡胞汤，恶物不尽用此。
皂角去皮子　山茱萸　当归各二两　五味子　细辛去苗　干姜炮，各一两　白矾枯　大黄　戎盐　蜀椒各半两
右为细末，以绢袋大如指长三寸余，盛药令满，缚定，纳妇人阴中，坐卧任意，勿行走，小便时去之，更安。一日一度，易新者，必下清黄冷汁，汁尽即止，可交媾，即有子。若未见病出，可十日安之。此药本为服荡胞汤空去子宫冷恶物出不尽，以导药下之。盖子宫有冷恶物，故令无子。值天阴冷则发疼痛，须候病出尽方已，不可中辍。每日早饭，用苦荬菜煎汤熏之。《千金翼》有苦瓠，无山茱萸。

荡胞汤 【 《千金方》】 　治妇人立身以来，全不产育；及断绪久不产，三十年者，宜服。
附子炮，一两半　(石卜)硝　当归　大黄蒸一饭久　牡丹皮　桃仁去皮尖，各三两　厚朴姜汁炙　牛膝　桔梗　赤芍药　人参　茯苓　桂心　甘草炙　陈橘皮各二两　蝱虫去翅足，炒焦　水蛭炒，枯各十枚
右十七件，以清酒五升，水六升，合煮取三分，分四服，日三夜一，每服相去三辰，更服。如常覆被，少时出汗。汗不出，冬月着火笼之。必下积血及冷赤脓，如赤小豆汁。本为妇人子宫内有此恶物令然，或天阴脐下痛，或月水不调，为有冷血不受胎。若斟酌下尽，气力弱，大困不堪，更服亦可，二三服即止。如大闷不堪，可食酢饮冷浆一口即止。然空去恶物不尽，不大得药力，若能忍服尽，大好。一日后仍着坐导药。一方有细辛二两。

玉钥启荣丸 【 《广嗣方》】 治妇人无子。
香附子捣去毛，酢水浸三日，炒干细末，十五两　当归二两　白芍药　川芎　赤石脂　藁本　人参　牡丹皮　白茯苓　白薇　桂心　白芷　白朮　延胡索　没药各一两
右除石脂、没药外，余药到，酒浸三日，焙干为末，足十五两，重罗极细，入别研赤石脂、没药末，炼蜜和丸弹子大，每取一丸，空心鸡未鸣时，先以温茶或薄荷汤漱口后细嚼，温酒或白汤送下，以干物压下，服至一月即效。按《医学入门》此方无桂心，有熟地黄，名女金丹。治妇人无子，或多痰火等疾。经候亦调，容颜不减，但久无孕，乃子宫有阴无阳，不能生发，宜服此鼓动微阳，一月即效。或赤白带下崩漏，及血风血气虚劳诸证，无所不治，真女中金丹也。

暖宫螽斯丸 【 《集略》】 　名壬子丸。妇人无子者服之。
厚朴一两二钱半　吴茱萸　白茯苓　白芨　白蔹　石菖蒲　白附子　肉桂去粗皮　人参　没药各一两　细辛　乳香　当归身酒浸焙　牛膝酒洗，各七钱半
右为末，蜜丸小豆大？酒下一二十丸，壬子日修合。

百子附归丸 【 《广嗣》】 　久服有孕，及治月水参差不调。
四制香附末十两　川芎　白芍药　当归　熟地黄　阿胶珠　陈艾叶各二两
右为末，用石榴一枚，连皮捣碎，煎水打糊和丸梧子大，每百九空心酢汤下。一方无石榴一味，名百子建中丸。忌铁。

琥珀调经丸 【 《入门》，下同】 　治妇人胞冷无子，能令经调。
香附米一斤，分作二包，用里便米酢各浸九日，和净熟艾四两拌匀，再加酢五碗，入砂锅内同煮干　琥珀一两　川芎　当归　芍药　熟地　生地　没药各二两
右为末，酢糊和丸梧子大，每百丸，空心以艾酢汤吞下。

加味养荣丸　治经脉来前，外潮内烦，欬嗽食少，头昏目眩，带下，血风血气，久无嗣息，一切痰火等证，服之有孕。又治胎前胎动胎漏，常服可无小产之患。
熟地黄　当归　白朮各二两　白芍药　川芎　黄芩　香附各一两半　陈皮　贝母　白茯苓　麦门冬各一两　阿胶炒珠，七钱　甘草五钱　黑豆炒去皮，四十九粒
右为末，蜜丸梧子大，空心，温酒或盐汤下七八十丸。忌食诸血。

加味益母丸　服之百日有孕。
益母草半斤　当归　赤芍药　木香各二两
右为末，蜜丸梧子大，白汤下百丸。

济阴丹 【 《局方》】 　治妇人久冷无子，及数经堕胎，皆因冲任虚损，胞内宿挟疾病，经候不调，或崩漏带下三十六疾，皆令孕育不成，以至绝嗣。亦治产后百病，令人有孕及生子充实无病。
苍朮八两　香附子　熟地　泽兰各四两　人参　桔梗　蝉蜕　石斛　藁本　秦艽　甘草各二两　当归　桂心　干姜　细辛　牡丹皮　川芎各一两半　木香　白茯苓　京墨煅　桃仁各一两　川椒　山药各七钱半　糯米炒，一升　大豆黄卷炒，半升
右为末，炼蜜和匀，一两作六丸，每丸细嚼，温酒或酢汤送下。

胜金丹 【 《得效方》】 　治月水愆期，久无嗣息，及血癖气痛，百般诸疾。
丹皮　藁本　人参　当归　白茯苓　赤石脂　白芷　肉桂　白薇　川芎　延胡索　白芍药　白朮各一两　沉香　甘草各五钱
右为末，蜜丸弹子大，每一丸，空心温酒嚼下，服二十丸，当有孕。

温经汤 【 《入门》】 　治同上。
香附米一斤，童便浸透，水洗，露一宿，再浸再露再晒，如此三次，用好酢浸透一宿，晒干，杵去毛为末　益母草十二两，东流水洗净烘干为末
右别以香附四两，艾叶一两，煮取汁，用三分酢，七分汁，和前二末，为丸梧子大，空心，临卧淡酢汤下七八十丸。不惟治妇人百病，而生育之功效如神。

调经养血丸 【 《回春》】 　治经脉不调，久不受孕。
香附子十二两，酒、酢、盐汤、童便，各浸三日，焙　当归身酒洗　白芍药酒炒　生地黄酒洗　丹皮酒洗，各二两　川芎　白茯苓　白芷　干姜炒　肉桂　红花　没药　半夏姜汁　桃仁　阿胶珠各一两　延胡索六钱　甘草炙　蓬朮煨，酢炒，各五钱　茴香炒，二钱
右为末，酢糊和丸梧子大，空心白汤或温酒二百丸。有孕勿服。

调经种玉汤　治妇人无子，多因七情所伤，致经水不调，不能受孕。
熟地黄酒蒸　香附子炒，各六钱　当归身酒洗　吴茱萸　川芎各三钱　官桂　熟艾各二钱
右剉，分作四贴，每贴入姜一片，水煎空心服。待经至之日服起，一日一贴，药尽交媾，必成孕矣。此药百发百中。

先天归一汤　治同上。
当归身酒洗，一两二钱　白朮麸炒　白茯苓　生地黄酒洗　川芎各一两　人参　白芍药　牛膝酒洗，各八钱　砂仁炒　香附子　牡丹皮　半夏各七钱　陈皮六钱　甘草四钱
右剉，分作十贴，姜三片，水煎，空心服。滓再煎，临卧服。经未行，先服五贴；经行后，服五贴，药尽即效。经脉调和，即当有孕矣。

神仙附益丹 【 《医鉴》】 　一名调经散，一名大温经汤。治冲任虚损，月事不调，或前或后，或多或少，或踰月不至，或一月再至，或曾经半产，瘀血停留，唇口干燥，五心烦热，小腹冷痛，久不受胎。
阿胶　芍药　川芎　当归　人参　肉桂　牡丹皮　茱萸　甘草各二分　半夏二分半　麦门冬五分
右，姜煎温服。

　　单方

立春日雨水，夫妻各饮一杯还房，当获有子，神效。 【 藏器】 

阳起石治崩中漏下，破子脏中血，症瘕结气，寒热，腹痛无子。 【 《本经》】 

慈石炼水饮之，令人有子。 【 《别录》】 

慈石毛令人有子，宜入酒。 【 《本草》】 

地耳明目益气，令人有子。 【 《别录》】 

木耳久服，令人有子。 【 藏器】 

　　针灸

《甲乙经》曰：女子大疝绝子，筑宾主之。
女子绝子，灸脐中，令有子。
妇女绝子，商丘主之。穴在内踝前宛宛中。
妇人绝产，若未曾生产，阴廉主之，刺入八分，羊矢下一寸是也[剌入八分，羊矢下一寸是也　原作「剌入分半，灸下一寸」。据《甲乙经》卷十二妇人杂病改。]。石门，三焦募也，一名利机，一名精露，一名丹田，一名命门，在脐下二寸，任脉气所发。女子禁不可刺灸中央，不幸使人绝子。
《脉经》曰：右手关后尺中阳绝者，无子户脉也，苦足逆寒绝产，带下无子。阴中寒，刺足少阴经治阴。
《千金方》曰：女子不字，阴暴出，经漏，刺然谷，入三分，灸三壮，穴在足内踝前起大骨下陷中。
拘挛腹满疝，月水不下，乳余疾绝子，阴痒，贲豚上(月真)，腹坚痛，下引阴中，不得小便，刺阴交入八分，灸五壮，穴在脐下一寸。
绝子阴挺出，不禁自沥，刺上髎，入三寸，留七呼，灸三壮，穴在第一空腰髀下一寸侠脊。
女子无子，欬而短气，刺涌泉，入三分，灸三壮，穴在足心陷者中。
气冲主无子，小腹痛。
水原、照海，主不字，阴暴出，淋漏，月水不来而多闷，心下痛。
腹满疝积聚，乳余疾绝子，阴痒，奔豚上，少腹坚痛，下引阴中，不得小便，刺石门，入五分，穴在脐下二寸。忌灸，绝孕。
绝子，衃血在内不下，胞转不得尿，小腹满，石水痛，刺关元，入二寸，灸七壮，穴在脐下三寸是也。
子门不端，小腹疝，苦寒，阴痒及痛，贲豚抢心，饥不能食，腹胀，经闭不通，小便不利，乳余疾绝子，内不足，刺中极，入二寸，留十呼，灸三壮，穴在脐下四寸。
女子疝瘕血闭，无子，不嗜食，刺曲泉，在膝内辅骨下大筋上小筋下陷中，屈膝乃得之。刺入六分，灸三壮。
妇人无子，灸四满三十壮，穴在丹田两边相去各开寸半。丹田在脐下二寸是也。
妇人绝子，灸然谷五十壮，穴在内踝前直下一寸。
妇人绝嗣不生，胞门闭塞，灸关元三十壮，报之。
妇人姙子不成，堕落，腹痛，漏见赤，灸胞门五十壮。
妇人子脏闭塞，不受精疼，灸胞门五十壮。
妇人绝嗣不生，灸气门五十壮，穴在关元旁三寸。
妇人绝嗣不生，漏赤白，灸泉门十壮，三报，穴在横骨当阴上际。
《东垣十书》曰：妇人无子，灸关元穴二十壮，三报。
女人胞胎门落颓不收，常湿，灸神阙、玉泉各五十壮；身交灸五十壮，三报，穴在脐下横缝中。
又法：玉泉旁开三寸，灸随年壮，三报。
《医学纲目》曰：妇人无子，子宫针入二寸，灸三七壮，穴在中极旁各开三寸。
《医学入门》曰：妇人针灸石门，终身孕不成。
妇人中极灸三遍，令生子。
三阴交，治妇人久不成孕。
《古今医鉴》曰：妇人子宫冷甚不孕，灸丹田七壮，神效，穴在脐下三寸。何以知其冷甚？丈夫交会之际，当自知之也。
女人无孕，或经生子后久不成孕。及怀孕不成，用秆心一条，长十四寸，令女人仰卧，舒手足以所量秆心，自脐心直垂下尽头处，以墨点记后，以此秆心平折，横安前点处两头尽处是穴，按之自有动脉应手，各灸三七壮，炷如箸头，神验。即胞门子户穴也。

　　　医案

《儒门事亲》曰：戴人过谯郡营中饮会，有一卒说黜妻事，戴人问其故，答曰：吾归为室女时，心下有冷积如覆杯，按之如水声，以热手熨之如冰，娶来已十五年矣，恐断吾嗣，故欲黜之。戴人曰：勿黜也，如用吾药，病可除，孕可得。卒从之。戴人诊其寸脉沉而迟，尺脉洪大有力，非无子之候也。可不踰年而孕。先以三圣散吐涎一斗，心下平软；次服白朮调中汤、五芩散；后以四物汤和之。不再月，气血合度，数月而娠一子。戴人常曰：吾用此法，无不子之妇。信不诬也。

《寓意草》曰：一友继室夫人，身体肥盛，经候虽调，从未孕育，令仆定方而施转移化机之药，虽从古医书所未载，然可得言也。盖山之不可葬者五，童断过石独，纵有明师，无所施其剪裁，以故女之不可孕。如方书所志，生禀之殊，非人工所能改移者，可不更论。若夫生禀不殊，但为形躯所累，而嗣孕终不乏者，古今来不知凡几。但夫妇之愚，天然凑合之妙，虽圣神有不能传者，所以方书阙焉未备耳。仆试言之：地之体本厚重，然得天气以包举之，则生机不息。若重阴冱寒之区，天日之光不显，则物生实罕。人之体中肌肉丰盛，乃血之荣旺，极为美事，但血旺易至气衰。夫气与血两相维附，何以偏衰偏旺耶？盖气为主则血流，血为主则气反不流，气不流有似于衰耳。所以一切补气之药皆不可用，而耗气之药反有可施，缘气得补则愈锢，不若耗之以助其流动之势，久则血仍归其统握之中耳。湖阳公主体肥受孕，不能产，得明者定一伤胎之方，服数十剂而临产始得顺利，母子俱安。盖肥满之躯，胎处其中，全无空隙，以故伤胎之药，止能耗其外之血肉，而不能耗其内之真元。仆仿是意而制方，豫为受胎之地。夫岂无术而杜譔乎？女之宜男者，先平其心，心和则气和，气和则易于流动充满也。其次在节食，仙府清肌，恒存辟谷，宫中细腰，得之忍饥，志壹动气，何事不成耶？而且为齐心杠德，以神道之教，补药饵之不逮，有不天人叶应者乎？仆于合浦求珠，蓝田种玉之举而乐道之。

古今图书集成医部全录卷三百八十五

　妇人胎前门

　　黄帝素问

　　　阴阳别论

阴搏阳别，谓之有子。
【 注　阴搏者，尺脉滑利而搏击应手也。阳别者，与寸口之阳，似乎别出而不相贯。此当主有姙，盖有诸内，是以尺脉滑利如珠也。】 

　　　平人气象论

妇人手少阴脉动甚者，姙子也。
【 注　子，男子也。以妇人之两手尺部候之，若左手之少阴肾脉动甚者当姙子，以左男而右女也。】 

　　　奇病论

黄帝问曰：人有重身九月而瘖，此为何也？岐伯对曰：胞之络脉绝也。
 【 注　胞之络脉，胞络之脉也。姙至九月，胞长已足，设有碍于胞络，即使阻绝而不通。】 
帝曰：何以言之？岐伯曰：胞络者系于肾，少阴之脉贯肾系舌本，故不能言。
 【 注　声音之道，在心主言，在肺主声。然由肾间之动气，上出于舌，而后能发其音声，故曰：舌者，音声之机也。胞之络脉系于臂，足少阴之脉贯肾系舌本，胞之络脉阻绝，则少阴之脉亦不通，是以舌不能发机而为瘖矣。】 
帝曰：治之奈何？岐伯曰：无治也，当十月复。
 【 注　十月胎出则胞络通而音声复矣。】 

　　　六元正纪大论

妇人重身，毒之何如？岐伯曰：有故无殒，亦无殒也。帝曰：愿闻其故何谓也？岐伯曰：大积大聚，其可犯也，衰其大半而止。过者死。
 【 注　重身，谓姙娠而身重；毒者，大寒大热之药也。娠妇始结胎之一月二月乃木气司养，三月四月主火，五月六月主土，七月八月主金，九月十月主水，至太阳而五行已周，阴阳水火分而成后天之形身矣。然未生之前，五行之气，各有盛有虚，有胜有郁，宜以寒热温凉顺逆而调之。设或有病，而欲不远寒，不远热，亦无伤于胎气，所谓有故无殒，然亦无过之而致殒也。即如大积大聚，乃属脏腑之五行，尚其可犯寒而犯热者也。若过犯之则死。】 

　　金匮要略 【 汉?张机】 


　　　　　胎前总论

妇人得平脉，阴脉小弱，其人渴不能食，无寒热，名姙娠，桂枝汤主之。于法六十日当有此证，设有医治，逆者，却一月加吐下者，则绝之。
妇人有漏下者，有半产后，因续下血都不绝者，有姙娠下血者，假令姙胀腹中痛为胞阻，胶艾汤主之。
妇人怀娠六七月，脉弦发热，其胎愈胀腹痛恶寒者，小腹如扇，所以然者，子脏开故也，当以附子汤温其脏。
妇人怀娠，腹中(疒丂)痛，当归芍药散主之。
姙娠呕吐不止，干姜人参半夏丸主之。
姙娠小便难，饮食如故，当归贝母苦参丸主之。
姙娠有水气，身重，小便不利，洒淅恶寒，起即头眩，葵子茯苓散主之。
妇人姙娠，宜常服当归散主之。
姙娠养胎，白朮散主之。
妇人宿有症病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动在脐上者为症痼害。姙娠六月动者，前三月经水利时胎也；下血者，后断三月衃也。所以血不止者，其症不去故也。当下其症，桂枝茯苓圆主之。
宿有症病而孕胎，及三月而漏血不止，胎动在脐上者为症。凡胎动多在当脐，今在脐上，故知是症。
寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，此名曰革，妇人则半产漏下，旋覆花汤主之。

　　　食物禁忌

麋脂及梅李子，若姙妇食之，令子青盲。
妇人姙娠，不可食兔肉山羊肉及鳖鸡鸭，令子无声音。
梨令人寒中，产妇亦不宜食。
姙妇食姜，令子余指。

　　脉诀 【 晋?王叔和】 

　　　杂病歌

血下如同月水来，漏极胞干主杀胎。亦损姙母须忧虑，争遣神丹救得回。
心腹急痛面目青，冷汗气绝命必倾。血下不止胎冲上，心腹冷闷定伤身。随胎举重倒仆轻，致胎死在腹中居。已损未出血不止，冲心心乱母魂孤。
伤寒头痛连百节，气急冲心溺如血。上生斑点赤黑时，壮热不止致胎灭。呕吐不止心烦热，腰背俱强脑痛裂。六七日来热腹中，小便不通大便结。

　　　姙娠脉赋

尺中不绝，胎脉方真。太阴洪而女孕，太阳大而男娠。或遇俱洪，而当双产。此法推之，其验若神。月数断之，各依其部。假令中冲若动，此乃将及九旬。

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　恶阻

凡妇人虚羸，血气不足，肾气又弱，平时喜怒不节，或当风饮冷太过，心下有淡水者，欲有胎而喜病阻。所谓欲有胎者，其人月水尚来，颜色肌肤如常，但苦沉重愦闷，不欲食饮，又不知其患所在，脉理顺时平和，则是欲有姙也。如此经二月日后，便觉不通，则结胎也。阻病者，患心中愦愦，头重眼眩，四肢沉重，懈惰不欲执作，恶闻食气，欲噉咸酸果实，多卧少起，世谓恶食。其至三四月日已上，皆大剧吐逆，不能自胜举也。此由经血既闭，水渍于脏，脏气不宣通，故心烦愦闷，气逆而呕吐也。血脉不通，经络否濇则四肢沉重，挟风则头目眩也。觉如此候者，便宜服半夏茯苓汤数剂，后将茯苓丸，淡水消除，便欲食也。既得食力，体强气盛，力足养胎，母便健矣。古今治阻病方有十数首，不问虚实冷热，长少[长少　原作「食少」，据《千金》卷二姙娠恶阻改。]殆死者，活于此方，不可胜纪。

　　　养胎

旧说凡受胎三月，逐物变化，禀质未定，故姙娠三月，欲得观犀象猛兽珠玉宝物，欲得见贤人君子盛德大师，视礼乐钟鼓俎豆军旅陈设，焚烧名香，口诵诗书古今箴诫，居处简静，割不正不食，席不正不坐，弹琴瑟，调心神，和情性，节嗜欲，庶事清净，生子皆良长寿，忠孝仁义，聪慧无疾，斯盖文王胎教者也。
儿在胎日月未满，阴阳未备，脏腑骨节皆未成足，故自初迄于将产，饮食居处，皆有禁忌。
姙娠食骡肉，产难。
姙娠食兔肉犬肉，令子无音声并缺唇。
姙娠食鸡子及干鲤鱼，令子多疮。
姙娠食葚并鸭子，令子倒出心寒。
姙娠食雀肉并豆酱，令子满面多(黑干)(黑曾)黑子。
姙娠食雀肉饮酒，令子心淫情乱，不畏羞耻。
姙娠食冰浆，绝胎。
姙娠勿向非常地大小便，必半产杀人。

　　　徐之才逐月养胎方

姙娠一月名始胚，饮食精熟，酸美受御，宜食大麦，毋食腥辛，是谓才正。
姙娠一月，足厥阴脉养，不可针灸其经。足厥阴内属于肝，肝主筋及血。一月之时，血行否濇，不为力事，寝必安静，无令恐畏。
姙娠一月，阴阳新合为胎，寒多为痛，热多卒惊，举重腰痛，腹满胞急，卒有所下，当预安之，宜服乌雌鸡汤。
姙娠二月名始膏，无食辛燥，居必静处，男子勿劳，百节皆痛，是为胎始结。
姙娠二月，足少阳脉养，不可针灸其经。足少阳内属于胆，主精。二月之时，儿精成于胞里，当慎护之，勿惊动也。
姙娠二月，始阴阳踞经，有寒多坏不成，有热即萎悴，中风寒，有所动摇，心满脐下悬急，腰背强痛，卒有所下，乍寒乍热，宜服艾叶汤。
姙娠三月名始胎，当此之时，未有定仪，见物而化，欲生男者操弓矢，欲生女者弄珠玑。欲子美好，数视璧玉；欲子贤良，端坐清虚。是谓外象而内感者也。
姙娠三月，手心主脉养，不可针灸其经。手心主内属于心，无悲哀思虑惊动。
姙娠三月为定形，有寒大便青，有热小便难，不赤即黄，卒惊恐忧，愁嗔怒喜顿仆，动于经脉，腹满绕脐痛或腰背痛，卒有所下，宜雄鸡汤。
姙娠四月，始受水精以成血脉，食宜稻粳，羹宜鱼雁，是谓盛血气，以通耳目而行经络。
姙娠四月，手少阳脉养，不可针灸其经。手少阳内输三焦，四月之时，儿六腑顺成，当静形体，和心志，节饮食。
姙娠四月，有寒，心下温温欲呕，胷膈满不欲食，有热小便难，数数如淋状，脐下苦急，卒风寒，颈项强痛，寒热，或惊动身躯，腰背腹痛，往来有时，胎上迫胷，心烦不得安，卒有所下，宜菊花汤。
姙娠五月，始受火精以成其气，卧必晏起，沐浴浣衣，深其居处，厚其衣服，朝吸天光以避寒殃，其食稻麦，其羹牛羊，和以茱萸，调以五味，是谓养气以定五脏。
姙娠五月，足太阴脉养，不可针灸其经。足太阴内输于脾，五月之时，儿四肢皆成，无大饥，无甚饱，无食干操，无自炙热，无大劳倦。
姙娠五月，有热苦头眩心乱呕吐，有寒苦腹满痛小硬数，卒有恐怖，四肢疼痛寒热，胎动无常处，腹痛闷顿欲仆，卒有所下，阿胶汤主之。
姙娠六月，始受金精以成其筋，身欲微劳，无得静处，出游于野，数观走犬及视走马，食宜鸷鸟猛兽之肉，是谓变腠理纫筋，以养其力，以坚其膂。
姙娠六月，足阳明脉养，不可针灸其经。足阳明内属于胃，主其口目。六月之时，儿口目皆成，调五味，食甘美，无太饱。
姙娠六月，卒有所动不安，寒热往来，腹内胀满，身体肿，惊怖忽有所下，腹痛如欲产，手足烦疼，宜服麦门冬汤。
姙娠七月，始受木精以成其骨，劳身摇肢，无使定止，动作屈伸，以运血气，居处必燥，饮食避寒，常食稻粳以密腠理，是谓养骨而坚齿。
姙娠七月，手太阴脉养，不可针灸其经。手太阴内属于肺，主皮毛。七月之时，儿皮毛已成，无大言，无号哭，无薄衣，无洗浴，无寒饮。
姙娠七月，忽惊恐摇动，腹痛，卒有所下，手足厥冷，脉若微寒烦热，腹满短气，常苦颈项及腰背强，葱白汤主之。
姙娠八月，始受土精以成肤革，和心静息，无使气极，是谓密腠理而光泽颜色。
姙娠八月，手阳明脉养，不可针灸其经。手阳明内属于大肠，主九窍。八月之时，儿九窍皆成，无食燥物，无辄失食，无怒大起。
姙娠八月，中风寒有所犯触，身体尽痛，乍寒乍热，动不安，常苦头眩，痛绕脐下寒，时时小便白如米汁，或青或黄，或使寒栗，腰背苦冷而痛，目(目巟)(目巟)，芍药汤主之。
姙娠九月，始受石精以成皮毛，六腑百节，莫不毕备，饮醴食甘，缓带自持而待之，是谓养毛发，致才力。
姙娠九月，足少阴脉养，不可针灸其经。足少阴内属于臂，肾主续缕。九月之时。儿脉续缕皆成，无处湿冷，无着炙衣。
姙娠九月，若卒得下痢，腹满悬急，胎上冲心。腰背痛不可转侧，短气，宜半夏汤。
姙娠十月，五脏俱备，六腑齐通，纳天地气于丹田，故使辟节人神皆备，但俟时而生。
姙娠一月始胎，二月始膏，三月始胞，四月形体成，五月能动，六月筋骨立，七月毛发生，八月脏腑具，九月谷气入胃，十月诸神备，日满即产矣。宜服滑胎药。八月即服丹参膏养胎，临月服，令滑而易产。

　　　脉法

左手尺中浮大者男，右手尺中沉细者女。若来而断绝者，月水不利。

　　活人书 【 宋?朱肱】 

　　　姙娠伤寒用药方法

姙妇伤寒，仲景无治法，用药宜有避忌，不可与寻常妇人一概治之。
伤寒安胎，宜阿胶散或白朮散。
伤寒憎寒发热，当发其汗，宜葱白汤。
伤寒或中时行，洒淅作寒，振栗而悸，或加哕者，宜苏木汤。
伤寒头痛，嘿嘿不欲饮食，胁下痛，呕逆痰气，宜黄龙疡。
伤暑头痛，恶寒，身热躁闷，四肢疼痛，背项拘急，唇口干燥，宜柴胡石膏汤。
伤寒四日至六日已来，加心腹胀，上气，渴不止，食饮不多，腰疼体重者，宜枳实散。
伤寒头目旋疼，壮热心躁，宜旋覆花汤。
伤寒壮热，呕逆头疼，不思饮食，胎气不安者，宜麦门冬汤。
姙妇发斑，变为黑色，宜栀子大青汤。
壮热头疼，心烦呕吐，不下食，宜芦根汤。
伤寒头疼壮热，宜栀子五物汤。
伤寒头痛，肢节痛壮热，宜前胡七物汤。
姙妇七月，伤寒壮热，赤斑变黑，溺血，宜升麻六物汤。发热烦闷，宜葛根一物汤。
热病，宜葱白豉汤。

　　妇人良方 【 宋?陈自明】 

　　　总论

《巢氏病源》论：姙娠一月名胚胎，足厥阴脉养之。二月名始膏，足少阳脉养之。三月名始胎，手心主脉养之。当此之时，血不流行，形象始化，未有定仪，因感而变。欲子端正庄严，常口谈正言，身行正事；欲生男，宜佩弦执弓矢；欲生女，宜佩韦施环佩；欲子美好，宜佩白玉；欲子贤能，宜看诗书。是谓外象而内感者也。四月始受水精以成其血脉，手少阳脉养之。五月始受火精以成其气，足太阴脉养之。六月始受金精以成其筋，足阳明脉养之。七月始受木精以成其骨，手太阴脉养之。八月始受土精以成肤革，手阳明脉养之。九月始受石精以成毛发，足少阴脉养之。十月五脏六腑关节，人神皆备。此其大略也。又五脏论有称耆婆者论：一月如珠露；二月如桃花；三月男女分；四月形象具；五月筋骨成；六月毛发生；七月游其魂，儿能动左手；八月游其魄，儿能动右手；九月三转身；十月受气足。更有《颅顖经》云：一月为胎胞精血凝也。二月为胎形成胚也。三月阳神为三魂，四月阴灵为七魄，五月五行分五脏也。六月六律，定六腑也。七月精开窍，通光明也。八月元神具，降真灵也。九月宫室罗布已定，生人也。十月受气足，万象成也。今推究数说，如五脏论者类皆浅鄙，妄托其名。至于三藏佛书，且涉怪诞，漫不可考。今按《颅顖经》三卷云中古巫方所撰。其巢氏论姙娠至三月始胎之时，欲谈正言，行正事，佩弦韦，执弓矢，施环佩，佩白玉，读诗书之类，岂非胎教之理乎？尝试推巢氏所论云，姙娠脉养之理，若厥阴肝脉也，足少阳胆脉也，为一脏腑之经，余皆如此。且四时之令，必始于春木，故十二经之养始于肝，所以养胎在一月二月。手心主心胞络脉也，手少阳三焦脉也，属火而夏旺，所以养胎在三月四月。手少阴手太阳，乃心脉也，以君主之官无为而尊也。足太阴脾脉也，足阳明胃脉也，属土而旺长夏，所以养胎在五月六月。手太阴肺脉也，手阳明大肠脉也，属金而旺秋，所以养胎在七月八月。足少阴肾脉也，属水而旺冬，所以养胎在九月。又况母之肾脏系于胎，是母之真气，子之所赖也。至十月，儿于母腹之中，受足诸脏气脉所养，然后待时而生。此论奥微而有至理，世更有明之者，亦未有过于巢氏之论矣。余因述其说。

　　　论胎教

胎教产图之书，不可谓之迂而不加信，然亦不可狎犯之。方今俚俗之家，与不正之属，将息避忌，略不加意。或药毒不消，或产于风露，无产厄而子母均安者，亦幸有之。若保胎之法，须多方豫养，方无后患。如邻家有所兴修，亦或犯其胎气，令儿破形殒命。如刀犯者形必伤，泥犯者窍必塞，打击者色青黯，系缚者筋拘挛。如此等验，有如指掌，不可不慎也。

　　　孕元立本章

有泰初，有泰始。混沌一判，既见气矣，故曰泰初；既立形矣，故曰泰始。气初形始，天地相因，生生化化，品物彰矣。故曰：大哉干元，万物资始！至哉坤元，万物资生！有生之初，虽阳予之正，育而充之，必阴为之主。因形移易，日改月化，坤道之代终也。谓之姙，阳既受始，阴壬之也，壬子谓之姙。谓之胞，己为正阳，阴包之也。谓之胚，未成为器，犹云坯也。谓之胎，既食于母，为口以也。若娠则以时动也，若怀则以身依之也。天之德，地之气，阴阳之至和，相与流薄于一体，唯能顺时数，谨人事，勿动而伤，则育之道得矣。观四序之运，生长收藏，代出万物，仪则咸备，而天地之气，未始或亏者，盖阴阳相养以相济也。

　　　验胎法

妇人经脉不行，已经三月，欲验有胎，川芎生为末，空心浓煎艾汤调下二钱，腹内微动则有胎也。

　　　胎杀避忌胎前将护法

一受孕之后，切宜避忌胎杀所游。如经云：刀犯者形必伤，泥犯者窍必塞，打击者色青黯，系缚者筋拘挛。甚至母殒，祸如反掌。
月游胎杀　立春在房床，惊蛰在户 【 单扇，】 清明在门 【 双扇，】 立夏在灶，芒种在母身，小暑在灶，立秋在碓 【 按京本云在正北方子云，】 白露在厨前，寒露在门，立冬在户及厨，大雪在垆及灶，小寒在房母身。
十干日游胎杀　甲己日占门，乙庚日占碓磨，丙辛日占井灶，丁壬日占厨廨，戊癸日占米仓。
十二支日游胎杀　子丑日占中堂，寅卯辰酉日占灶，巳午日占门，未申日占篱下，戌亥日占房。
六甲旬游胎杀　甲子旬游窻碓，甲戌旬游正厅，甲申旬游中庭，甲午旬游房内，甲辰旬游房中，甲寅旬游二门。
太史局日游胎杀　每遇癸巳甲午乙未丙申丁酉五日，在房内北。
庚子辛丑壬寅，在房内南。
癸卯一日，在房内西。
甲辰乙巳丙午丁未四日，在房内东。
六成六己日，在房内中。余日在外无占。
凡游在房内，不宜于方位上，安床帐及扫舍，皆凶。
又有小儿杀及本年三杀，及产母身黄定命，皆不可犯。凡姙娠之后，将此贴于房内，常照见之，切不可穿凿修掘，移钉系篱壁重物展压之类。犯之，重则胎死腹中，母亦不利；轻则子受其殃，成人之后，必定破形，拳挛跛缩瘖痖。犯之极验。

　　　食忌

一受孕之后，切宜忌不可食之物，非惟有感动胎气之戒，然于物理亦有厌忌者。设或不能戒忌，非特延月难产，亦能令儿破形损母，可不戒哉。
食鸡肉糯米合食，令子生寸白虫。食羊肝，令子生多厄。食鲤鱼脍及鸡子，令儿成疳生疮。食犬肉，令子无声音。食兔肉，令子唇缺。食鳖，令子项短及损胎。食螃蟹，令子横生。豆酱合藿香，食之堕胎。食生姜，令子多指生疮。食虾蟆鳝鱼，令儿瘖痖。食驴马肉，延月难产。

　　　孕妇药忌

蚖螌水蛭地胆虫，乌头附子配天雄。(艹蹢)(艹躅)野葛蝼蛄类，乌喙侧子及蝱虫。牛黄水银并巴豆，大战蛇蜕及蜈蚣。牛膝藜芦并薏苡，金石锡粉及雌雄。牙硝芒硝牡丹桂，蜥蜴飞生及(上庶下虫)虫。代赭蚱蝉腻粉麝，芫花薇蓹草三棱。槐子牵牛并皂角，桃仁蛴螬和茅根。粮根硇砂与干漆，亭长波流菵草中。瞿麦(艹闾)茹蟹爪甲，猬皮赤箭赤头红。马刀石蚕衣鱼等，半夏南星通草同。干姜蒜鸡及鸡子，驴肉兔肉不须供。切须妇人产前忌，此歌宜记在心胷。
 【 按方书：大黄、硫黄、桃仁、红花、槐花、虎掌、狼牙、荛花、生鼠、溲疏、木鳖、苏木、甘遂，俱忌。】 

　　　恶阻

姙娠恶阻病，《产宝》谓之子病，《巢氏病源》谓之恶阻。由胃气怯弱，中脘停痰，脉息和顺，但肢体沉重，头眩择食，惟嗜酸咸，甚者寒热呕吐，胷膈烦满，半夏茯苓丸主之。
 【 注　前证若中脘停痰，用二陈汤加枳壳。若饮食停滞，用六君子加枳壳。若脾胃虚弱，用异功散。若胃气不足，用人参橘皮汤。兼气恼加枳壳。胷胁痞闷，再加苏梗。胁痛，再加柴胡。若饮食少思，用六君子加紫苏、枳壳。头运体倦，用六君子汤。若脾胃虚弱，呕吐不食，用半夏茯苓汤。盖半夏乃健脾气化痰滞之主药也。脾胃虚弱而呕吐，或痰涎壅滞，饮食少思，胎不安，必用茯苓半夏汤倍加白朮。然半夏、白朮、茯苓、陈皮、砂仁，善能安胎气健脾胃，余常用验矣。】 
 【 按《大全》恶阻证有轻重，轻者不服药亦无妨，重者须以药疗之。《千金方》以半夏茯苓汤、茯苓丸，专治阻病。然此二药，比来少有服者，以半夏有动胎之性，盖胎初结虑其易散，此不可不谨也。仲景《伤寒论》有用黄龙汤者，小柴胡汤中去半夏是也。此盖为姙娠而设。王子亨则有白朮散，《局方》则有人参丁香散，杨振则有人参橘皮汤，齐十朋则有醒脾饮子，皆不用半夏，用之多效。】 

　　　胎动不安

夫人以胃气壮实，冲任荣和，则胎得所，如鱼处渊。若气血虚弱，无以滋养，其胎终不能成也，宜下之以免其祸。
 【 注　前证宜用姙娠腰腹背痛方论主之。其胎果不能安者，方可议下，慎之慎之！】 
姙娠胎动，或饮食起居，或冲任风寒，或跌仆击触，或 怒伤肝木，或脾气虚弱，当各推其因而治之。若因母病而胎动，但治其母。若因胎动而母病，唯当安其胎。 轻者转动不安，重者必致伤坠。若面赤舌青是儿死也；面青舌赤吐沫是母死也；唇口色青两边沬出是子母俱死也。察而治之。   
 【注　前证胎气郁滞者，用紫苏饮。脾气虚弱者，六君子汤加苏壳。郁结伤脾者，归脾汤加柴栀。郁怒伤肝脾者，四七汤加芎归。怒动肝火者，加味小柴胡汤。若胎已死，急用平胃散加(石卜)硝腐化之。按大全妊娠胎动不安者，由冲任经虚受胎不实也，亦有饮酒房室过度损动不安者，有悮击触而胎动者，有喜怒气宇不舒伤于心肝触动血脉者，有信医宜服暖补反为药所害者，有因母病而胎动者，但治母病，其胎自安。有胎不坚固，动及母疾，但当安胎，其母自愈 。】  
 
　　　漏胎下血

姙娠经水时下，此由冲任气虚，不能约制。盖心小肠二经相为表里，上为乳汁，下为月水，故姙娠经水壅之以养胎，畜之以为乳。若经水时下，名曰胞漏，血尽则毙矣。
 【 注　前证若因风热，用防风黄芩丸。若因血热，用加味逍遥散。若因血虚，用二黄散。若因血去太多，用八珍汤；未应，补中益气汤。若因肝火，用柴胡山栀散。若因脾火，用加味归脾汤。若因事下血作痛，用八珍汤加阿胶、熟艾。若因脾胃虚弱，用补中益气汤加五味子。若因脾胃虚陷，用前汤倍用升麻、柴胡。若晡热内热，宜用逍遥散。】 
 【 按《大全》：夫姙娠漏胎者，谓姙娠数月而经水时下也。此由冲任脉虚，不能约制手大阳少阴之经血故也。冲任之脉，为经络之海，起于胞内，手太阳小肠脉也，手少阴心脉也，是二经为表里，上为乳汁，下为月水。有姙之人，经水所以断者，壅之养胎，畜之以为乳汁也。冲任气虚，则胞内泄，不能制其经血，故月事时下，亦名胞漏，血尽则人毙矣。又有因劳役喜怒，哀乐不节，饮食生冷，触冒风寒，遂致胎动。若母有宿疾，子脏为风冷所乘，气血失度，使胎不安，故令下血也。曾有以孕妇月信不绝而胎不损，问产科熊宗古。答曰：妇人血盛气衰，其人必肥，既娠之后，月信常来而胎不动。若据晚进观之，便以为漏胎。若作漏胎治之，则胎必堕。若不作漏胎治，则其胎未必堕。今推宗古之言，诚有旨也。巢氏云：妇人经闭不利，别无所苦者，是谓有子，以其经血蓄之以养胎，拥之为乳汁也。有子之后，畜以养胎矣，岂可复能散动耶？所以然者，有姙而月信每至，是亦未必因血盛也。若谓妇人荣经有风，则经血喜动，以其风胜则可也。既荣经为风所胜，则所来者非养胎之血。以此辨之，若作漏胎治之，必服保养补胎之药，且胎不损。强以药滋之，乃所谓实实虚虚也，其胎终堕宜矣。若医者，如荣经有风之理，专以一药治风，经信可止或不服药，胎亦无恙。然而有胎本不固而因房室不节，先漏而后堕者，须作漏胎治之，此又不可不审也。】 
姙娠下血，因冷热不调，七情失宜，气血不和所致。若伤于胎，则痛而下血，甚则胎堕矣。
 【 注　前证若因气怒，用小柴胡汤。若因风热，用一味防风丸。若因血热，用一味子芩丸。若因脾气虚弱，用六君子汤。若因中气下陷，用补中益气汤。若气血盛而下血者，乃因儿小饮少也，不必服药。】 

　　　惊胎坠扑

姙娠惊胎者，乃怀姙将满，胎神已具，遂扑伤胎，甚至下血不醒。若欲验其子母安否，当参胎动不安方论治之。
 【 注　前证若因怒跌仆，或手足抽搐，用钓藤汤。若因气滞，用紫苏饮。若因脾胃气虚，用六君子加苏梗。若郁结伤脾，用归脾汤。若郁怒伤肝脾，用四七汤加芎、归。若去血过多，用佛手散；如不应，胶艾汤。气血虚，八珍加胶、艾。】 

　　　胎气上逼

姙娠将养如法，则血气调和，胎得其所，而产亦易。否则胎动气逆，临产亦难，甚至危矣。
 【 注　前证若气逆胎上，用紫苏饮；饮食不甘，兼以四君子。若内热晡热，兼以逍遥散。若胃火所致，用四君、黄芩、枳壳、柴、栀。若脾郁所致，用归脾汤加柴、栀、枳壳。】 

　　　数欲堕胎

夫胎乃阳施阴化，荣卫调和，经养完全，十月而产。若血气虚损，不能养胎，所以数堕也。凡姙妇腰痛多堕胎。
 【 注　按丹溪云：血气虚乏，不能荣养，其胎则堕。譬如枝枯则果落，藤萎则花坠。又云：堕于内热而虚者，于理为多。盖孕至三月上属相火，所以易堕。不然，何以黄芩、熟艾、阿胶等为安胎之妙如此也。大抵治法须审某月属某经，育养而药之。】 

　　　胎不长

夫姙娠不长者，因有宿疾，或因失调，以致脏腑衰损，气血虚弱而胎不长也。当治其宿疾，益其气血，则胎自长矣。
 【 注　前证更当察某经络，审其所因而治之。】 

　　　未足月欲产

姙娠未足月而痛如欲产，或应产而难，或为子烦，用知母一味，蜜丸桐子大，粥饮服之；或槐子、蒲黄等分为丸，酒服；或蒲黄水调钱许，并效。
 【 注　小产重于大产。盖大产如瓜熟自脱，小产如生采断其根蒂。岂不重哉！而人轻忽，死于是者多矣。大抵治法宜补形气，生新血，去瘀血为主。若未足月痛而从产，用芎归补中汤，倍加知母止之。产而血不止，人参黄芪汤补之。产而心腹痛，当归川芎汤主之。元气弱而欲产，八珍汤固之。出血过多而发热，圣愈汤治之。若汗不止或昏愦喘欬，急用独参汤。若发热烦躁，或肉瞤筋惕，用八珍汤。大渴面赤，脉洪而虚者，用当归补血汤。身热面赤，脉沉而微者，用四君、姜、附以回其阳可也。东垣云：昼发热而夜安静，是阳气自旺于阳分也。昼安静而夜发热躁，是阳气下陷于阴中也。如昼夜俱发热者，是重阳无阴也。当竣补其阴。王太仆云：如大寒而甚热之不热，是无火也。热来复去，昼见夜伏，夜发昼止，时节而动，是无火也。如大热而甚寒之不寒，是无水也。热动复止，倏忽往来，时动时止，是无水也。若阳气自旺者，补中益气汤。阳气陷于阴者，四物二连汤。重阳无阴者，四物汤。无火者八味丸。无水者六味丸。】 

　　　子烦

姙娠苦烦闷者，以四月受少阴君火以养精，六月受少阳相火以养气，若母心惊胆寒，多有是证。《产宝》云是心肺虚热，或痰积于胷。若三月而烦者，但热而已。若痰饮而烦者，吐涎恶食。大凡停痰积饮，寒热搏吐，甚则胎动不安。
 【 注　前证若因内热用竹叶汤，气滞用紫苏饮，痰滞用二陈、白朮、黄芩、枳壳，气郁用分气饮加川芎，脾气虚弱用六君、紫苏、山栀。】 

　　　鬼胎

夫人脏腑调和，则血气充实，精神健旺，风邪鬼魅，不能干之。若荣卫虚损，精神衰弱，妖魅之类乘之，内入于脏，亦如怀姙之状，故曰鬼胎也。
 【 注　前证若因七情脾肺亏损，气血虚弱，行失常道，冲任乖违而致之者，乃元气不足，病气有余也。若见经侯不调，就行调补，庶无是证。治法以补元气为主而佐以雄黄丸之类行散之。若脾经郁结气逆者，用加味归脾汤调补之。若脾虚血不足者，用六君、芎、归培养之。肝火血耗者，用加味逍遥散滋抑之。肝脾郁怒者，用加味归脾、逍遥二药兼服。肾肝虚弱者，用六味地黄丸。】 

　　　小便不通

夫姙娠小便不通，为小肠有热，传于脬而不通耳。若兼心肺气滞，则致喘急。陈无择云：姙娠胎满逼胞，多致小便不利。若心肾气虚，清浊相干，而为诸淋。若胞系了戾，小便不通，名曰转胞。若胎满尿出，名曰遗尿。
 【 注　按丹溪先生云：转脬小便闭，多因胎妇虚弱，忧闷性躁，食厚味，古方用滑利疏导药，鲜效。若脬为胎所压而不通，但升举其胎，胞系疏而小便自行。若脐腹作胀，而小便淋闭，此脾胃气虚，胎压尿脬，四物、二陈、参、朮，空心服后，探吐数次自安。窃谓前证亦有脾肺气虚，不能下输膀胱者；亦有气热郁结膀胱，津液不利者，亦有金为火烁，脾土湿热甚而不利者，更当详审施治。】 

　　　子淋

姙娠小便淋者，乃肾与膀胱虚热不能制水。然姙妇胞系于肾，肾间虚热而成斯证，甚者心烦闷乱，名曰子淋也。
【 注　前证若颈项筋挛，语濇痰甚，用羚羊角散。若小便濇少淋沥，用安荣散。若肝经湿热，用龙胆泻肝汤。若肝经虚热，用加味逍遥散。腿足转筋而小便不利，急用八味丸，缓则不救。若服燥剂而小便频数或不利，用生地黄、茯苓、牛膝、黄蘗、知母、芎、归、甘草。若频数而色黄。用四物加黄蘗、知母、五味子、麦门冬、元参。若肺气虚而短少，用补中益气汤加山药、麦门冬。若阴挺痿痹而频数，用地黄丸。若热结膀胱而不利，用五淋散。若脾肺燥不能化生，宜黄芩清肺饮。若膀胱阴虚，阳无所生，用滋肾丸。若膀胱阳虚，阴无所化，用肾气丸。】 
【 按《三因》论曰：治产前淋秘，当安胎为主。如其冷热膏石气等为治，量其虚实，寻究其所因而用药，则不失机要矣。】 

　　　胎水肿满

《产乳集》云：姙娠三月，足肿至腿，出水，饮食不甘，似水肿状，谓之子气，至分娩方消者，此脾胃气虚，或冲任经有血风。《名医录》云：宋少主与徐文伯微行学针法，文伯见一姙娠足肿，脉之。少主曰：此女形也。文伯曰：此男胎也，在左而黑。遂用针，胎下果然。亦有脾虚水气流溢。或因泻痢脏腑虚寒，或因疟疾饮水，脾虚湿渍，或因水渍于胞，不能分利，皆致腿足肚腹肿证也。
【 注　前证若胷满腹胀，小便不通，遍身浮肿，用鲤鱼汤。脾胃虚弱，佐以四君子。若面目虚浮，肢体如水气，用全生白朮散；如未应，用六君子汤。脾虚湿热，下部作肿，用补中益气加茯苓。若饮食失宜，呕吐泄泻，用六君子汤。若腿足发肿，喘闷不安，或指缝出水，用天仙藤散；脾胃虚弱，兼四君子汤；如未应，用补中益气汤。若脾肺气滞，用加味归脾汤，佐以加味逍遥散。】 
【 按《产宝》：夫姙娠肿满，由脏气本弱，因产重虚，土不克水，血散入四肢，遂致腹胀，手足面目皆浮肿，小便秘濇。陈无择云：凡妇人宿有风寒冷湿，姙娠喜脚肿，俗呼为皱脚。亦有通身肿满，心腹急胀，名曰胎水。凡姙娠经血壅闭以养胎，若忽然虚肿，乃胎中挟水，水血相搏，脾胃恶湿，主身之肌肉，湿渍气弱则肌肉虚，水气流溢，故令身肿满也。然其由有自：或因泄泻下痢，脏腑虚滑，耗损脾胃；或因寒热疟疾，烦渴，引饮太过，湿渍脾胃，皆能使头面或手足浮肿也。然水渍于胞，儿未成形，则胎多损坏，及其临产，日觉微肿，乃胞脏水少血多，水出于外，故现微肿则易生也。宿有寒气，因寒冷所触，故能令腹胀肿满也。】 
【 按《产乳集》论云：三月成胎之后，两足自脚面渐肿腿膝以来，行步艰辛，以致喘闷，脚指间有黄水出，直至分娩方消。此由妇人素有风气，或冲任经有血风，未可妄投汤药。亦恐大段甚者，虑将产之际费力，有不测之忧，故不可不治于未产之前也。古方论中少有言者，惟《名医录》有姙娠足肿之说。若巢氏《病源》中但有子烦之论，《千金》并《产宝》方亦略言之。刘禹钖《续传广信方》以为姙娠有水气而成胎，《太平圣惠》亦言之，皆非也。元丰中，淮南陈景初，名医也，独有方论治此病，方名初谓之香附散，李伯时易名曰天仙藤散也。】 

　　　腹内钟鸣

治孕妇腹内钟鸣，用鼠窟中土为末，入麝香，酒调下二钱，立愈；或黄连浓煎汁，母常呷之。
【 注　按《产宝》云：小儿在腹中哭，其治法亦用空房中鼠穴土或黄连浓煎饮之即止，想即是证。又云：脐带上疙瘩，儿含口中因姙妇登高举臂，脱出儿口，以此作声，令姙妇曲腰就地如拾物，仍入儿口即止。然黄连性寒，麝香开窍，当酌量用之。】 

　　　脏燥悲伤

许学士云：一妇无故数次悲泣，是为脏燥，用大枣汤而愈。又程虎卿内姙娠五月，惨切悲伤，亦投大枣汤而愈。
【 注　前证或因寒水攻心，或肺有风邪者，治当审察。】 

　　　脉例

王子亨云：若姙娠其脉三部俱滑大而疾，在左则男，在右则女。经云：阴搏阳别谓之有子。搏者近也，阴脉逼近于下，阳脉则出于上，阳中见阳，乃知阳施阴化，法当有子。又：少阴脉动甚者姙子也。手少阴属心，足少阴属肾，心主血，肾主精，精血交会投识于其间，则有娠。又三部脉浮沉正等无病者，有姙也。左手尺脉浮洪者，为男胎也；右手尺部浮洪者，为女胎也。两手尺部俱洪者为两男，俱沉实者为两女。又云：中指一跳一止者，一月胎；二跳二止者，二月胎也。

　　　诊妇人有姙歌

肝为血兮肺为气，血为荣兮气为卫。阴阳配偶不参差，两脏通和皆类例。血衰气旺定无姙，血旺气衰应有体。
【 注　肝藏血为荣，属阴；肺主气为卫，属阳。阴阳配偶者，是夫妇匹配，偶合媾精，乃有子也。若血少气盛则无娠孕，若血盛气少则有孕也。张世贤曰：肝藏血，肺主气，血属阴为荣而行脉中，气属阳为卫而行脉外，气升血亦升，气降血亦降，阴阳配偶，无一毫之参差，三阴三阳，举皆两脏通和而类其例焉。《素问》曰：金木者生杀之本始。木多而生，金多而杀。】 
寸微关滑尺带数，流利往来并雀啄。小儿之脉已见形，数月怀躭犹未觉。
 【 注　寸脉微，关脉滑，尺脉带数及流利雀啄，皆是经脉闭塞不行而成胎也。已上之脉，皆是血多气少之脉，是怀小儿之脉已见形状也。】 
左疾为男右为女，流利相通速来去。两手关脉大相应，已形亦在前通语。
 【 注　左手脉疾为怀男，右手脉疾为怀女。及两脉流行滑利相通，疾速来去，或两手关脉洪大相应，是其胎已有形状也。】 
左脉带纵两个男，右手带横一双女。
 【 注　纵者夫行乘妻，水行乘火，金行乘木，即鬼贼脉也，名曰纵。见在左手则怀两个男儿也。横者妻乘夫也，是火行乘水，木行乘金，即所胜脉也，名曰横。见于右手，则怀一双女儿也。】 
左手脉逆生三男，右手脉顺还三女。
 【 注　逆者子乘母也，是水行乘金，火行乘木，即己生脉也，名曰逆。见于左手。则怀三个男也。顺者母乘子也，是金行乘水，木行乘火，即生己之脉也，名曰顺。见于右手，则怀三个女儿也。】 
寸关尺部皆相应，一男一女分形证。
 【 注　寸关尺部脉大小迟疾相应者，是怀一男一女形证之脉也。谓关前为阳，关后为阴，阴阳脉相应，故怀一男一女也。】 
有时子死母身存，或即母亡存子命。往来三部通流利，滑数相参皆替替。阳实阴虚脉得明，遍满胷膛皆逆气。
 【 注　若寸关尺三部通行流利，皆替替有力而滑数，是皆阳实阴虚之脉，主姙妇逆气遍满胷膛而不顺也。】 
左手太阳浮大男，右手太阴沉细女。
 【 注　左手寸口为太阳，其脉浮大则是怀男子。右手寸口为太阴，其脉沉细为怀女也。】 
诸阳为男诸阴女，指下分明常记取。
 【 注　诸阳脉，即大疾数滑实之类是也，当怀男子。诸阴脉，即沉细之类是也，当怀女子。】 
三部沉正等无绝，尺内不止真胎妇。
 【 注　寸关尺三部脉浮沉正直齐等，举按无断绝，及尺内举按不止住者，真的怀胎妇也。】 
夫乘妻兮纵气雾，妻乘夫兮横气助。
 【 注　纵者，夫乘妻也，水行乘火，金行乘木，即鬼贼脉也。纵气雾，雾者露也，又上下也，谓夫之阳气，乘妻之阴气，二气上下相逐，如雾润结子也。横者妻乘夫也，火行乘水，木行乘金，即所胜脉也。横气助，谓两旁横气相佐助也。】 
子乘母兮逆气参，母乘子兮顺气护。
 【 注　逆者，子乘母也，水行乘金，火行乘木，即己生脉也。逆气参，谓子气犯母气相乘，逆行之气相参合也。金行乘水，木行乘火，即生己之脉，是母气乘于子气为顺，气相护卫也。凡胎聚纵横逆顺四气以荣养，方以成形也。】 
小儿日足胎成聚，身热脉乱无所苦。
 【 注　妇人怀小儿五个月，是以数足胎成就而结聚也。必母身体壮热，当见脉息燥乱，非病苦之证，谓五月胎已成，受火精以成气，故身热脉乱，是无病也。】 
汗出不食吐逆时，精神结备其中住。
【 注　谓姙胎受五行精气以成形，禀二经以荣其母，怀姙至五月，其胎虽成，其气未备，故胎气未安，上冲心胷，则汗出不食，吐逆，名曰恶阻，俗呼选饭，惟思酸辛之味以调胎气也。按池氏曰：妇人初系胞，乃天一生水，二月受火之气，其姙妇身热脉乱，汗出不食，吐逆恶阻。三月受木之气，精神结备，在其中住，气和以荣其子，子气以润其母，而二气荣润，其子安住。】 
滑疾不散三月胎，但疾不散五月母。
 【 注　姙娠三月名始胎，此是未有定仪，心胞脉养之故。脉见滑疾流利为少气多血，不散为血气盛，则始结为胎也。其脉但疾数而不散者，是五个月怀胎之母也。】 
弦紧牢强滑利安，沉细而微归泉路。
 【 注　孕妇之脉，宜弦紧牢强滑利为安吉之脉。若沉细而微，是脉与形不相应，故云死也。前文虽云太阴沉细，又云诸阴为女，其说似有相违，但三部脉皆不沉细及微，故不同也。按前论与《脉诀》所云不同，观者当自推之。再按通津子曰：前有太阴沉细之说，为有姙平安之脉，及此以沉细而微为死脉，似乎相反。盖姙妇之脉，弦牢紧滑为平脉，其三部之脉，或俱沉细而微，则为死矣。】 

　　　孕痈

治孕痈用乌药五钱，水一钟，煎七分，入牛皮胶一两，煎化温服；或薏苡仁煮汁饮之。
 【 注　孕痈即是腹内患痈。如前法不应，宜用牡丹皮散，或薏苡仁汤。】 

　　疮疡全书 【 宋、窦汉卿】 

　　　产前不治证

妇人产前，咽喉痛而脉浮者不治；面赤而目睛上视者不治；面黑汗出者不治；心胸紧满，吐痰不出者不治；自利不治；气促。四肢厥冷者不治；心中怔仲，胷前红甚，舌卷面赤，目上视者，不治。血气攻心欲绝，面红不治，自利喘不治；手足厥冷不治；潮热往来，时发讝语，不治；胷腹胀急不治；喉中或雷声或呛食不治。

　　济生方 【 宋?严用和】 

　　　恶阻

恶阻者，即俗所谓恶食也。治疗之法，顺气理血，豁痰导水，然后平安。
姙妇心下愦闷，吐逆不食，恶闻食气，头运，四肢百节烦痛，多卧少起，宜旋覆半夏汤。
姙娠恶阻，病酢心，胷中冷，腹痛吐逆，不喜饮，人参半夏汤。
姙娠胃虚，气逆呕吐不食，缩砂散。

　　　子烦

姙娠四月受少阴君火气以养精，六月受少阳相火以养气。所以多苦烦闷。又有两月而苦烦闷者，由母将理失宜，七情伤感，心惊胆怯而然也，麦门冬汤。

　　　校正时贤治法

问曰：姙娠三两月胎动不安者何？答曰：男女阴阳会通，血气调匀，乃成其孕。设若下血腹痛，盖由子宫久虚，致令胎堕，其危甚于正产。若姙娠曾受此苦，可预服杜仲圆以养胎。
问曰：胎动腹痛者何？答曰：胎动腹痛，其理不一。盖缘饮食冷热动风毒物，或因再交摇动骨节，伤犯胞胎，其候多呕，气不调和，或服热药太过，气血相千，急服顺药安胎。不然，变成漏胎，则难安矣。或如圣汤亦可。
问曰：胎漏经血妄行者何？答曰：姙娠成形，胎息未实，或因房室惊触，劳力过度，伤动胞胎，或食毒物，致令子宫虚滑，经血淋沥，若不急治，败血凑心，子母难保，日渐胎干，危亡不久。
问曰：姙娠面赤口苦，舌干心烦腹胀者何？答曰：盖缘恣情饮酒，因食桃、梨、李、羊、鸡、面、鱼腥毒物，致令百节酸疼，大小便秘结，可服归凉节命散。
问曰：胎冷腹胀虚痛，两胁虚鸣，脐下冷疼欲泄，小便频数，大便虚滑者何？答曰：胎气既全，子形成质，或食瓜果甘甜冷物，当风取凉，受不时之气，则令胎冷，子身不能安处，皮毛疼痛，筋骨拘急，手足挛拳，致使母有危证，急服安胎和气散。
问曰：姙娠心神忪悸，睡里多惊，两胁膨胀腹满，连脐急痛，坐卧不宁，气急逼迫胎惊者何？答曰：胎气既成，五脏赡养，皆因气闷，或为喧呼，心忪悸乱，致令胎惊，筋骨伤痛，四肢不安，急煎大圣散，安保胎孕则无危矣。
问曰：怀孕月数未满半产者何？答曰：本因脏腑虚微，气衰血弱，病起相感，精气攻冲，侵损荣卫，有伤胞胎，以致损落，名曰半产。急宜补治，可保安宁，稍缓变成虚劳，不可医也。养新去瘀，补虚扶危，芎藭补中汤。
问曰：姙娠小便淋沥者何？答曰：本因调摄失宜，子脏气虚，盖缘酒色过度，伤其血气，致水脏闭濇，遂成淋沥，名曰子淋。宜服安荣散，通利小便。
问曰：姙娠下痢赤白者何？答曰：盖因冷物伤脾，辛酸损胃，冷热不调，胎气不安，气血凝滞，下痢频频，时有时无，或赤或白，肠鸣后重，谷道疼痛，急服蒙姜黄连圆，不问冷热二证，皆可服之。腹中(疒丂)痛，下痢心下急满者，当归芍药汤。
问曰：姙娠外感风寒，浑身壮热，眼运头旋者何？答曰：盖因风寒客于皮肤，伤于荣卫，或洗项背，或当风取凉，致令头目昏痛，憎寒发热，甚至心胷烦闷。大抵产前二命所系，不可轻易妄投汤剂。感冒之初，止宜进芎苏散以发散表邪，其病自愈。
问曰：姙娠疟疾者何？答曰：荣卫虚弱，脾胃不足，或感风寒，或伤生冷，传成疟疾，急服驱邪散。莫待吐逆，见物不思，卒难医疗。
问曰：姙娠喘急，两胁刺痛胀满者何？答曰：盖因五脏不利，气血虚羸，因食生冷，或发热憎寒，唇青面白，筋脉拘挛，骨节酸痛，皮毛干濇，上气喘急，大便不通，呕吐频频，平安散主之。
问曰：姙娠头旋目运，视物不见，顋项肿核者何？答曰：盖因胎气有伤肝脏，毒热上攻，太阳穴痛，呕逆，背项拘急，致令眼运生花，若加涎壅，危在片时，急煎消风散散之。
问曰：小腹虚胀者何？答曰：因食硬物伤胎，胎既受病，传于脾胃，脾胃气虚，冷逼小腹，状若奔豚[奔豚　原作「奔脉」，据文意改。]，或腰重，大便秘濇，两胁虚鸣，宜服胜金散，温中下气即安矣。

　　儒门事亲 【 元?张从政】 

　　　子瘖

妇人童身九月而瘖哑不言者，是胞之络脉不相续也。故经曰无治也。然虽有是言，不若煎玉烛散二两，水半碗同煎至七分，去滓，入蜜少许，放温，时时呷之。令肺火下降，肺金自清，则声复出，肺主声音故也。

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　金匮当归散论

妇人有孕则碍脾，运化迟而生湿，湿而生热。古人用白朮、黄芩为安胎之圣药，盖白朮补脾燥湿，黄芩清热故也。况姙娠赖血培养，此方有当归、川芎、芍药，以补血尤为备也。服此药则易产，所生男女兼无胎毒，则痘疹亦稀，无病易育，而聪明智慧不假言矣。累试累验。

　　　调治法

凡姙娠调理，以四物去地黄加白朮、黄芩为末，常服甚效。
产前当清热养血。
产妇因火动胎逆，上作喘急者，急用条芩、香附之类为末调下。
堕胎乃气虚血热，黄芩安胎，乃上中二焦药，能降火下行。
益母草即茺蔚子，治产前产后诸病，能行血养血，难产可煎作膏。地黄膏、牛膝膏皆可用。
怀姙爱物乃一脏之虚，假如肝脏之虚，肝气止能生胎，无余用也。又云：不能荣其肝，肝虚故爱酸物。
产前安胎，白朮、黄芩为妙药也。条芩，安胎圣药也。俗人不知，以为寒而不敢用，反谓温热之药可养胎。殊不知产前宜清热，令血循经而不妄行，故能养胎。
胎热将临月，以三补丸加炒香附、炒白芍蒸饼为丸服。抑热以三补丸，用地黄膏丸。
有孕八九个月，必用顺气，须用枳壳、紫苏梗。
胎前病痉，多由风寒湿乘虚而感，皆从太阳经治之。
天行不息，所以生生而无穷。茺蔚子活血行气，有补阴之妙，命名益母，以其行中有补也。故曰胎前无滞，产后无虚。
安胎用黄芩，必取细挺沉实置之水中不浮起者为佳。
胎漏属气虚有热，用四物汤加阿胶珠、白朮、条芩、香附、砂仁，加糯米，白水煎服。
妇人怀胎，亦有气遏水道而虚肿者，此但顺气安脾，饮食无阻，既产而肿自消。
凡妇人胎前诸疾，只须以四物汤为主，看证加减调治。如觉腹中烦闷，口苦厌食，不问月数多少，本方加白朮、条芩、砂仁煎服。如五六个月后，胎动不安，或逆抢逼心，本方加阿胶、艾叶、砂仁、枳壳、条芩、白朮、野苎根，入金银同煎服。如气血虚心烦，脉虚大无力，或怔忡手颤，及时有微热，本方加人参、白朮、黄芩、甘草、酸枣仁、远志、麦门冬、地骨皮等药。如五六个月前无故下血，或因事下血，本方加条芩、白朮、甘草、白芷、茅根、地榆、桑寄生之类。如七八个月前后，面耳及四肢浮肿，本方加茯苓、泽泻、白朮、条芩、炒栀子、厚朴、甘草梢、麦门冬之类。如孕中忽然口噤吐沫，不省人事，言语错乱，本方合二陈汤加麦冬、竹茹、远志、石菖蒲之类。如感冒风寒，头痛发热，或身体疼痛，本方合小柴胡汤，或更加细辛、白芷、防风、羌活等药。如二三个月内，呕吐恶心，不纳饮食，谓之恶阻，本方去地黄加陈皮、半夏、砂仁、神曲、藿香、麦芽、苍朮、白朮之类。或因事动胎，致胎不安，动撞不已，及下血欲堕，本方加人参、白朮、白茯苓、条芩、白芷、桑寄生、砂仁、阿胶珠、甘草等药。或时有白浊白带，本方加白茯苓、陈皮、苍朮、半夏、神曲、牡蛎、龙骨之类。如无故腹痛泻利清水，或发热胎动不安，本方加白朮、茯苓、猪苓、泽泻、苍朮、诃子、陈皮、砂仁、神曲、干姜之类。
怀孕者脉主洪数，若胎前脉细小濇弱者死。

　　格致余论 【 元?朱震亨】 

　　　胎堕

阳施阴化，胎孕乃成。血气虚损，不足荣养，其胎自堕。或劳怒伤情，内火便动，亦能动胎。推原其本，皆因于热火能消物，造化自然。《病源》乃谓风冷伤于子脏而堕，此未得病情者也。予见贾氏妇但有孕至三个月左右必堕，诊其脉，左手大而无力，重取则濇，如其少血也。以其妙年，只补中气，使血自荣。时正初夏，教以浓煎白朮汤，下黄芩末一钱，服三四十贴，遂得保全而生。因而思之，堕于内热而虚者，于理为多。曰热曰虚，当分轻重，好生之工，幸毋轻视。

　　　转胞

转胞病，胎妇之禀受弱者，忧闷多者，性急躁者，食味厚者，大率有之。古方皆用滑利疏导药，鲜有应效。因思胞为胎所堕，展在一边，胞系了戾不通耳。胎若举起，悬在中央，胞系得疏，水道自行。然胎之坠下，必有其由。一日，吴宅宠人患此，脉之两手似濇，重取则弦，然左手稍和。余曰：此得之忧患。濇为血少气多，弦为有饮。血少则胞弱而不能自举，气多有饮，中焦不清而溢，此胞之所以避而就下，故坠。遂以四物汤加参、朮、半夏、陈处、生甘草、生姜，空心饮，随以指探喉中，吐出药汁，俟少顷气足，又与一贴；次早亦然。如是与八贴而安。此法未为的确，恐偶中耳。后又历用数人，亦效，未知果如何耶？仲景云：妇人本肥盛且举自满全，羸瘦且举空减，胞系了戾亦致胞转。其义未详，必有能知之者。

　　医垒元戎 【 元?王海藏】 

　　　诸六合汤法

若血虚而腹痛，微汗而恶风，四物汤加肉桂，谓之腹痛六合。若风眩运，如秦艽、羌活，谓之风六合。若气虚弱，起则无力，恇然而倒，如厚朴、陈皮，谓之气六合。若发热而烦，不能睡卧者，加黄连、栀子，谓之热六合。若虚寒，脉微自汗，气难布息，清便自调，如干姜、附子，谓之寒六合。若中湿，身沉重无力，身凉微汗，如白朮、茯苓，谓之湿六合。
若妇人筋骨肢节痛，及头痛脉弦，憎寒如疟，宜治风六合，用四物汤四两，防风、羌活各一两。
若血气上冲心腹，肋下满闷，宜治气六合，用四物汤四两，木香、槟榔各一两。
若脐下虚冷，腹痛及腰脊节间闷痛小腹痛者，宜延胡六合，用四物汤四两，延胡、苦楝各一两，碎炒焦。
若气充经脉，故月事频，并脐下多痛，宜芍药六合，用四物汤四两，芍药一两。
若经事欲行，脐腹绞痛，临经痛者，血濇也，宜八物汤，用四物汤四两，延胡、苦楝碎炒焦、槟榔、木香各一两。
若经水过多，别无余证，宜黄芩六合，用四物汤四两，黄芩、白朮各一两。
若经水濇少，宜四物汤内加葵花煎，又加红花、血见愁。若虚劳气弱，欬嗽喘满，宜厚朴六合，用四物汤四两，厚朴姜制一两，枳实麸炒半两。
若妇人伤寒汗下后，饮食减少血虚者，宜八物汤，用四物汤四两，黄芪、甘草、茯苓、白朮各一两。
若姙娠伤寒中风，表虚自汗，头痛项强，身热恶寒，脉浮而弱，太阳经病，宜表虚六合扬，用四物汤四两，桂枝、地骨皮各七钱。
若姙娠伤寒，头痛身热无汗，脉浮紧，太阳经病，宜表实六合扬，用四物汤四两，麻黄、细辛各半两。
若姙娠伤寒，中风湿之气，肢节烦疼，脉浮而热，头痛，太阳标病也，宜风湿六合汤，用四物汤四两，防风、苍朮制各七钱。
若姙娠伤寒，下后过经不愈，温毒发斑如锦文，宜升麻六合汤，用四物汤四两，升麻、连翘各七钱。
若姙娠伤寒，胷胁满痛而脉弦，少阳也，宜柴胡六合扬，用四物汤四两，柴胡、黄芩各七钱。
若姙娠伤寒，大便硬，小便赤，气满而脉沉数，阳明太阳本病也，急下之，宜大黄六合汤，用四物汤四两，大黄半两，桃仁十个去皮尖麸炒。
若姙娠伤寒汗下后，欬嗽不止者，宜人参六合汤，用四物汤四两，人参、五味子各五钱。
若姙娠伤寒汗下后，虚痞胀满者，阳明本虚也，宜厚朴六合扬，用四物汤四两，厚朴、枳实麸炒各半两。
若姙娠伤寒汗下后不得眠者，宜栀子六合汤，用四物汤四两，栀子、黄芩各半两。
若姙娠伤寒，身热大渴，蒸蒸而烦，脉长而大者，宜石膏六合汤，用四物汤四两，石膏、知母各半两。
若姙娠伤寒，小便不利，太阳本病，宜茯苓六合汤，用四物汤四两，茯苓、泽泻各半两。
若姙娠伤寒太阳本病，小便赤如血状者，宜琥珀六合汤，用四物汤四两，琥珀、茯苓各半两。
若姙娠伤寒汗下后，滑血不止，胎气损者，宜胶、艾各半两，一方加甘草同上。一方加干姜、甘草、黄芪。
若姙娠伤寒，四肢拘急，身凉微汗，腹中痛，脉沉而迟，少阴病也，宜附子六合汤，用四物汤四两，附子炮去皮脐、肉桂各半两。
若赤白带下，宜香桂六合汤，用四物汤四两，肉桂、香附子各半两。
若姙娠伤寒，畜血证，不宜堕胎药下之，宜四物大黄汤下之，用四物汤加生地黄、酒浸大黄主之。
若虚热病，四物与参苏饮相合，名补心汤主之。
若四肢肿痛，不能举动，四物苍朮各半汤主之。
若治燥结，四物与调胃承气汤各半，为玉烛散。
若流湿润燥，宜四物理中各半汤。
若保胎气，令人有子，四物与缩砂四君子汤各半，名八珍汤。若热与血相搏，口舌干渴饮水，如(艹舌)蒌、麦门冬。若腹中剌痛，恶物不下，如当归、芍药。若血崩者，加生地黄、蒲黄、黄芩。若头昏项强者，加柴胡、黄芩。若因热生风者，加川芎、柴胡、防风。若脏秘濇者，加大黄、桃仁。若滑濇者，加官桂、附子。若呕者，加白朮、人参、生姜。若大渴者，加知母、石膏。若发寒热者，如干生姜、牡丹皮、芍药、柴胡。若水停心下微吐逆者，加猪苓、茯苓、防己。若虚寒似伤寒者，加人参、柴胡、防风。若产妇诸证各随六经，以四物与仲景药各半服之，其效如神。

古今图书集成医部全录卷三百八十六

　妇人胎前门

　　证治要诀 【 明?戴思恭】 

　　　恶阻

胎前恶阻，见食呕吐，喜啖酸物，多卧少起，俗谓之病儿。盖其人宿有痰饮，血壅遏而不行，故饮随气上，停滞肝经，肝之味酸，则必喜啖酸物。金克木，以辛胜之，小半夏茯苓汤，甚者二陈汤。若呕吐不食，心虚烦闷，宜橘苏饮加竹茹指大。有服热药，致膈闷热成疾，宜蒲黄散、荷叶散。

　　　转胞子淋不同

转胞之说，诸论有之。以胎渐长，且近下逼近于胞，胞为所逼而侧，令人数泄，故名转胞。胞即膀胱也。然子淋与转胎相类，但小便频数，点滴而痛为子淋，频数出少而不痛为转胞，间有微痛，终是与淋不同，并宜生料五苓散加阿胶一钱，更于胎前诸方求之。五味子八味圆加当归，亦治转胞。或更加车前子一味。发灰汤尤好。

　　明医杂着 【 明?王纶】 

　　　论半产调护法

妇人半产，多在三个月及五月七月，除跌扑损伤不拘外，若前次三个月而堕，则下次必如期复然。盖先于此时受伤，故后至期必应，乘其虚也。遇有半产者，产后须多服养气血固胎元之药以补其虚损。下次有胎，先于两个半月后，即用固胎药十数服，以防三月之堕；至四个半月后。再服八九服。防过五月，又至六个半月后，再服以防七月。及至九个月内，服丹溪达生散十数服，可保无虞。其有连堕数次，胎元损甚者，服药须多且久，则可以留。方用四物汤加白朮、人参、陈皮、茯苓、甘草、阿胶、艾叶、条芩，多气加香附、砂仁，有痰加姜、制半夏。调理姙娠，在于清热养血，条实黄芩为安胎圣药，清热故也，暑月宜加用之。养胎全在脾胃，譬如钟悬于梁，梁软则钟下坠，折则堕矣。故白朮补脾为安胎君药。若因气恼致胎不安者，宜用川芎、陈皮、茯苓、甘草，多加砂仁，少佐木香以行气。

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　胎前宜清热养血

妇人无病，月事时下，乃能受孕。气血充实，则可保十月分娩，子母无虞。若冲任不充，偶然受孕，气血不足荣养其胎，宜预服八珍汤，补养气血以防之，免其坠堕。或原有热而后受孕，或孕后挟热，及七情劳役动火，轻则胎动不安，重则遇三五七阳月必堕，火能消物故也，宜安胎丸常服以清其热，热清则血循经而不妄行，所以养胎也。谚云：胎前不宜热，良有以哉！

　　　逐月依经调治

各经气血多少虚实不调，则胎孕不安，逐月依经调之，免堕胎患，大忌男女交合。

　　　逐月胎脉所主

夫人之有生也，母之血室方开，父之精潮适至，阴幕既翕，如布袋绞纽。而精血乘冲气，自然旋转不息，如蜣琅之滚粪吞啖，含受成胎，团圆璇玑，九日一息不停，然后阴阳大定，元黄相包，外似缠丝玛瑙，其中自成一窍，空洞虚圆，与鸡子黄中一穴相似，而团圆之外气，自凝结为胎衣，初薄渐厚，如彼米饮豆浆面上自结一皮，中窍日生，从无入有。精血日化，从有入无、九日之后，次九又九凡二十七日，即成一月之数，窍自然凝成一粒，如露珠然，乃太极动而生阳，天一生水，谓之胚，足厥阴脉所主也。此月经闭无潮无痛，饮食稍异平日，不可触犯，及轻率服药。
又三九二十七日，即二月数也。此露珠变成赤色如桃花瓣子，乃太极静而生阴，地二生火，谓之腪，足少阳脉所主也。此月腹中或动或不动，犹可狐疑；或吐逆思酸，名曰恶阻，有孕明矣。或偏嗜一物，乃一脏之虚。如爱酸物，乃肝脏止能养胎而虚也。二三个月间，忽心腹痛不安者，用当归三钱，阿胶、甘草各三钱，葱四茎煎服。
又三九二十七日，即三月数。百日间，变成男女形影，如清鼻涕中，有白绒相似，以成人形，鼻与雌雄二器，先就分明，其诸全体，隐然可悉，斯谓之胎，乃太极之干道成男，坤道成女，手厥阴脉相火所主。胎最易动，古芩朮汤或为丸频服最妙。如无恶阻等证，胎有可疑者，用验胎法，以川芎为末一钱，五更艾汤调服，服后腹中不觉动者则为经病，如觉微动者则为有孕。或因惊恐坠堕，胎气不和，转动不能，脐腹疼痛者，温酒调下二钱，加当归尤妙。如胎不安，及腰背痛不可忍者，古杜续丸。
四月男女已分，始受水精以成血脉，形象具，六腑顺成，手少阳脉所主。多心腹膨胀，饮食难消，甚者用平胃散换白朮加香附、乌药、大腹皮。如因惊怒，动胎下坠，小腹痛引腰胁，小便疼痛下血者，安胎当归汤。四五个月，忽心腹(疒丂)痛者，用大枣十四枚炒黑，盐一钱烧赤为末，取一撮，酒调服之立愈。
五月始受火精以成阴阳之气，筋骨四肢已成，毛发始生，足太阴脉所主。
六月始受金精以成筋。口目皆成，足阳明脉所主。五六月胎不安者，安胎饮、固胎饮选用。
七月始受木精以成骨，皮毛已成，游其魂能动左手，手太阴脉所主。如胎气不安常处者，亦名阻病，宜旋覆花散。
八月始受土精以成皮肤，形骸渐长，九窍皆成，游其魄能动右手，手阳明脉所主。如胎不安者，单砂仁略炒为末，米饮下，止痛行气甚捷，但非八九个月内不可多服。如胎肥大者，束胎丸。
九月始受石精以成皮毛，百节毕备，三转其身，足少阴脉所主。
十且受气足，五脏六腕齐通，纳天地气于丹田，使关节人神皆备，足太阳脉所主。惟手少阴、太阳二经无所专主者，以君主之官无为而已。此两月素难产者，达生散；素肥盛及奉养安逸太过者，枳壳散；素怯弱者，益母救生散。

　　　恶阻

或大吐，或时吐清水，恶闻食臭，由子宫经络络于胃口，故逢食气引动精气冲上，必食吐尽而后精气乃安。亦有悞交合而子宫秽盛者，过百日则愈。治法：痰多者，二陈汤加竹茹、生姜、热加芩、连。因怒单黄连丸，茯苓煎汤下。无因而呕者，左脉必弱，头疼，全不入食者，八物汤合二陈汤加根、梗。气弱者，四君子汤加陈皮、麦门冬、厚朴、竹茹；日久水浆不入，口吐清水者，并加丁香。恶闻食气，多卧少起者，旋覆花散。三四个月病恶阻者，多胎动不安，或兼腰腹疼痛者，保胎饮。兼疟痢口中无味，及曾伤风冷者，醒脾饮子。兼伤食者，二陈汤加砂仁、香附，或单白朮为丸，或单砂仁为末，米饮下；甚者红丸子极效。

　　　子烦

姙孕心烦躁闷，谓之子烦。多受胎于四五个月间，相火用事，或应天令五六月间，君火大行，俱能乘肺以致烦躁胎动不安。大抵相火盛者，单知母为末，蜜丸芡实大，每三丸酒下。日月未足，欲产及难产者亦效。君火盛者，单黄连丸。心神不安者，朱砂安神丸。烦甚恐伤胎者，罩胎散，切不可以虚烦药治之。或有停痰积饮滞于胷膈之间，亦令烦躁胎动不安者，用茯苓、防风，麦门冬、黄芩等分，竹叶减半，水煎，入竹沥调服。

　　　子悬

姙孕四五个月以来，相火养胎，以致胎热气逆凑心，胷膈胀满疼痛，谓之子悬，宜紫苏饮。有郁心腹胀满甚者，加莪朮及丁香少许。不食者古芩朮汤，倍白朮加芎藭。火盛极一时，心气闷绝而死，紫苏饮连进救之。有误服动胎药，子死腹中者，古芎归汤救之。

　　　伤寒

产前安胎为主，古法无犯胃气及上二焦。犯胃气者，谓攻下也。犯上焦者，谓发汗也。犯中焦者，谓取吐也。不可发汗吐下，但当和解。胎前丸药必加白朮、黄芩安胎为主。寻常外感，小柴胡去半夏加白朮合四物汤，或合四君子汤，最能保胎除热。如伤寒太阳证见，九味羌活汤合四物汤；阳明证见，升麻葛根汤；少阳证见，小柴胡汤；太阴证见平胃散加白朮、枳实；热者大柴胡汤加厚朴、当归。少阴证见，人参三白汤加当归，热者凉膈散。厥阴证见，理中汤，热者六一顺气汤。已上俱宜合四物汤服之。其余变证。照依古法。表证具者芎苏散、古芩朮汤、前胡七物汤、黄龙汤。伤暑者，柴胡石膏汤。呕逆不食胎动者，麦门冬汤。呕吐不食心烦者，芦根汤。发热烦闷者，生葛根一味，水煎服。发斑者，栀子大青汤、升麻六物汤。发狂者，秦艽散。时气大热恐胎坠者，用伏龙肝末，水调涂脐下，干则再涂，病瘥乃止。如胎已死者，葱豉汤、葱白一物汤。

　　　胎动

胎动因七情气逆，心腹胀满疼痛者，紫苏饮；因外感发热，头痛呕逆，胷胁胀满者，安胎饮加柴胡大腹皮。气血虚者，安胎饮倍参朮服。热者，固胎饮。
胎动下血者，胶艾芎归汤，或加砂仁、秦艽、卷柏、桑螵蛸、桑寄生、杜仲。下血腹痛难忍，或下黄汁如漆如豆汁者，用野苎根、金银花根各五钱，水酒各半盏煎服。下血产门痛者，用单黄连朱一钱，酒调服。
孕妇或从高坠下，或为重物所压，致动胎元，心腹痛甚下血者，用砂仁略炒勿焦为末，热酒盐汤艾汤皆可调服，觉腹中热，其胎即安。胎家无所不治，功同芩、朮。如去血过多者，古芎归汤加胶、艾。
胎动腹痛，服安贻药不止者，须辨寒热虚实。寒者理中汤加砂仁、香附。热者黄芩汤。血虚胎痛者四物汤；或平胃散加苏盐煎汤，吞二宜丸。气虚痛者，四君子汤加芍药、当归。气实心腹胀痛者，用香附、枳壳等分为末，空心白汤下。
胎动心痛寒者，艾叶、小茴。川楝等分，空心水煎，或草豆蔻丸。热者，二陈汤去半夏加山栀、黄芩。
胎动心腹痛，素有冷气，腹痛冲心如刀刺者，四物扬去地黄加茯苓、厚朴、人参、吴萸、桔梗、枳壳、甘草，水煎服。心腹大痛气欲绝者，古芎归汤加茯苓、厚朴等分，水煎服。单方用鲤鱼如食治，入大枣十四枚，炒盐一钱，酒少许煮汁饮之。不饮酒者，用鲤鱼和粳米姜葱煮粥，十日一食，善能护胎长胎。
胎动腰痛，最为紧急。酸痛者，必欲产也。因七情者，紫苏饮加杜仲、续断。因闪剉者，用破故纸二钱，核桃肉一个研匀，空心酒调服。素虚痛者，青莪丸。腰痛如折不能转侧者，用鹿角五钱，火煅酒淬，再煅再碎，以碎为度，酒调服。
治胎动，通用古芩朮汤加阿胶，风邪加生姜、豆豉，寒加葱白或干生姜少许，热加天花粉，寒热加柴胡，项强加葱白，温热腹痛加白芍，腹胀加厚朴，下血加艾叶、地榆，腰痛加杜仲，惊悸如黄连，烦渴加麦门冬、乌梅，思虑太过加茯神，痰呕加旋覆花、半夏曲，劳役加黄芪，气喘去白朮加香附，便燥加麻子仁，素惯难产加枳壳、苏叶，素惯堕胎加杜仲，素血虚加芎、归，此安胎之圣药也。凡卒有所下，急则一日三五服，缓则五日十日一服，常服安胎易产，所生男女又无胎毒。盖姙孕脾土运化迟滞则生湿，湿则生热，故用黄芩清热以养血，白朮健脾以燥湿。金匮当归散、加味养荣丸，皆此方而推之也。

　　　胎漏

心腹痛而下血者为胎动，不痛而下血者为胎漏。热者下血必多：内热作渴者，四物汤加白朮、芩、连、益母草，或金匮当归散、加味养荣丸。血黑成片者，三补丸加香附、白芍。血虚来少者，古胶艾汤或合四物汤、长胎白朮丸。气虚者，四君子汤加黄芩、阿胶，因劳役感寒，以致气虚下血欲坠者，芎归补中汤。或下血如月信，以致胞干子母俱损者，用熟地、炒干姜各二钱为末，米饮调服。亦有肥盛妇人，月水当来者，或因登厕风攻阴户者，虽不服药，亦或无恙。但作胎漏，遽用濇药治之反堕。惟犯房下血者，乃真漏胎也，八物汤加胶艾救之。

　　　尿血

胎漏自人门下血，尿血自尿门下血。姙娠尿血，属胞热者多，四物汤加山栀、发灰，单苦荬菜饮亦妙。因暑者，益元散加升麻煎汤下。稍虚者，胶艾四物汤。久者，用龙骨一钱、蒲黄五钱为末，酒调服。

　　　子淋

姙孕饮食，积热膀胱，以致小便闭濇，又谓之子漏，宜古芎归汤加木通、麦门冬、人参、甘草、灯心。临月，加滑石为君。热甚者，五苓散。原因房劳内伤胞门冲任，虚者，四物汤合六君子汤或肾气丸。

　　　转胞

姙孕，脬为胎压，展在一边，脬系转戾，小便不通，禀弱性急味厚者多有之。治疗之法，但升举其胎，脬转水道自通，宜四物汤合六君子汤去茯苓，探吐以提之，不可再用滑渗之药。有素肥盛忽瘦，两尺脉绝者，阳虚也，肾气丸主之。甚者，冬葵子、赤茯苓、赤芍等分水煎，入发灰少许。有热者，古芩朮汤合益元散服之。

　　　遗尿

姙娠迫尿，古方用白薇、白芍等分为末，每三钱酒调服。然亦有虚有热。赤者属热，古芩朮汤，加山茱萸、五味子少许。白者属虚，安胎饮或鸡(月坒)胵散。

　　　子肿

子肿多五六个月有之，宜五皮散倍加白朮为君。气喘小便不利者，防己散。湿热盛者，单山栀为末，米饮调服；或单山栀丸。
姙孕七八个月以来，两脚浮肿，甚者平胃散加木瓜。挟外感者，槟苏散。如脚腰肿者，肾着汤。手脚肿者，用赤小豆、桑白皮等分煎服，重者加商陆。

　　　中风

体虚受风而伤太阳之经络后，复遇风寒相搏，发则口噤背强，痰涎壅盛，昏运不识人，时醒时作，谓之鬼运，又曰子癎，又曰痉。甚则角弓反张，小续命汤。重者羚羊角汤，轻者四物加葛根、牡丹皮、秦艽、细辛、防风、竹沥，痰加贝母、陈皮、茯苓、甘草或古芎活散。如中风寒犯触，身体尽疼，乍寒乍热，胎不安，常苦头眩，痛绕脐下，寒时时小便白如米泔或青黄，寒栗腰苦冷痛，目视(目巟)(目巟)者，四君子汤去茯苓加当归、厚朴、韭白、姜煎，入酒调服。不醒人事者，荆芥散。

　　医学正传 【 明?虞抟】 

　　　总论

或问：姙娠之妇，有按月行经而胎自长者，有三五个月间，其血大下而胎不堕者，或及期而分娩，或踰月而始生，其理何欤？曰：其按且行经而胎皆长者，名曰盛胎，盖其妇血气充盛，养胎之外，其血犹有余故也。其有数月之胎而血大下，谓之漏胎，盖因事触动任脉，故血下而未伤于子宫故也。虽然，孕中失血，胎虽不堕，其气血一亏，多致踰月不产。余曾见有十二三月，或十七八月，或二十四五个月生者，往往有之，俱是血气不足胚胎难长故耳。凡十月之后未产者，当大补气血之药以培养之，庶分娩之无忧也。学者不可不知。

　　　鬼胎

或问：妇人怀鬼胎者何欤？曰：昼之所思，为夜之所见。凡男女之性淫而虚者，则肝肾之相火无时不起，故劳怯之人，多梦与鬼交。夫所谓鬼胎者，伪胎也，非实有鬼神交接而成胎也。古方有云，思想无穷，所愿不遂，为白淫白浊；流于子宫，结为鬼胎。乃本妇自己之血液淫精，聚结成块，而胷腹胀满，俨若胎孕耳。非伪胎而何？或曰：尝阅滑伯仁《医验》谓仁孝庙庙祝杨天成一女，薄暮游庙庑，见黄衣神觉心动，是夕梦与之交，腹渐大而若孕。邀伯仁治，诊之曰：此鬼胎也。其母道其由，与破血堕胎之药，下如蝌蚪鱼目者二升许遂安。此非遇神交乎？曰：有是事而实无是理。岂有土木为形，能与人交而有精成胎之理？噫！非神之惑于女，乃女之惑于神耳。意度此女年长无夫，正所谓思想无穷，所愿不遂也。有道之士，勿信乎邪说之惑焉！

　　证治准绳 【 明?王肯堂】 

　　　堕胎

袁先生云：受胎在腹，七日一变，展转相成，各有相生。今妇人堕胎在三月、五月、七月者多，在二、四、六月者少。脏阴而腑阳，三月属心，五月属脾，七月属肺，皆在五脏之脉，阴常易亏，故多堕耳。如昔曾三月堕胎，则心脉受伤，须先调心，不然，至三且复堕。昔曾五月堕胎，则脾脉受伤，后至五月复堕，宜先治脾。惟有一月之内堕胎，则人皆不知有胎，但知其不受姙，不知其受而堕也。一月属肝，怒则堕，多洗下体则窍开亦堕，一次既堕，则肝脉受伤，他次亦堕。今之无子者，大半是一月堕胎，非尽不受姙也。故凡初交之后，最宜将息，勿复交接以扰其子宫，勿令怒，勿令劳，勿令举重，勿令洗浴，而又服养肝平气之药，胎可固矣。

　　　受形分男女论

程鸣谦云：褚澄氏言：男女交合，阴血先至，阳精后冲而男形成；阳精先入，舍血后参而女形成。信斯言也，人有精先泄而生男，精后泄而生女者，独何欤？东垣曰：经水才断一二日，血海始净，感者成男；四五日，血脉已旺，感者成女。至于六七日后，则虽交感，亦不成胎。信斯言也，人有经始断交合生女、经久断交合生男者。亦有四五日以前交合无孕、八九日以后交合有孕者，独何欤？俞子木撰《广嗣要略》，着方立图谓：实阳能入虚阴，实阴不能受阳，即东垣之故见也。又谓微阳不能射阴，弱阴不能摄阳。信斯言也，世有尩羸之夫，怯弱之妇，屡屡受胎，虽欲止之而不能止者；亦有血气方刚，精力过人，顾乃艰于育嗣而莫之救者，独何欤？朱丹溪论治专以妇人经水为主，然富贵之家，侍妾已多，其中宁无月水当期者乎？有已经前夫频频生育，而娶此以图其易者，顾亦不能得胎，更遣与他人，转盼生男矣，岂不能受孕于此而能受孕于彼乎？愚以为父母之生子，如天地之生物，《易》曰坤道，其顺乎承天而时行。夫知地之生物，不过顺承乎天，则知母之生子，亦不过顺承乎父而已。知母之顺承乎父，则种子者果以妇人为主乎？以男子为主乎？然所谓主于男子者，不拘老少，不拘强弱，不拘康宁病患，不拘精易泄难泄，只以交感之时，百脉齐到为善耳。交感而百脉齐到，虽老虽弱，虽病患虽易泄，方可以成胎。交感而百脉参差，虽少虽强，虽康宁，虽难泄，亦难以成胎矣。妇人所构之血，固由于百脉合聚，较之男子之精，不能无轻重之分也。孔子曰：大哉干元，万物资始；至哉坤元，万物资生。岂无意乎？若男女之辨，又不以精血先后为拘，不以经尽几日为拘，不以夜半前后交感为拘，不以父强母弱、母强父弱为拘，只以精血各由百脉之齐到者别胜负耳。是故精之百脉齐到，有以胜乎血，则成男矣；血之百脉齐到，有以胜乎精，则成女矣。至有既孕而小产者，有产而不育者。有育而不寿者，有寿而黄耆无疆者，则亦有精血之坚脆分为修短耳。世人不察其精血之坚脆，已定乎禀受之初，乃以小产专责之母，以不育专付之儿，以寿夭专诿之数，不亦谬乎！

　　　气弱用气六合论

河间云：气虚弱，起则无力，恇然而倒，如厚朴、陈皮，谓之气六合。夫厚朴、陈皮，泄气之药也。气不足而用泄气之药可乎？当以参、朮易之。

　　　半产

《便产须知》云：小产不可轻视，将养十倍于正产可也。又云：半产即肌肉腐烂，补其虚损，生其肌肉，益其气血，去其风邪，养其脏气，将养过于正产十倍，无不平复，宜审之！

　　　肚痈

大凡孕妇病肚痈者，与寻常治法迥异，内用紫苏饮安胎，勿轻与他药。若临月则儿与脓俱下；若尚远则脓自大腑出；若初萌只服药可消；若痈在外面，其证必热，惟可用中和药收功，亦须审轻重用之，恐有误也。

　　广嗣纪要 【 明?万全】 

　　　转女为男法

夫妇构精，阴阳分形，阳精胜者为男，阴血胜者为女，固已别矣，岂能转移之耶？虽三月男女分形，阳精胜者为男，阴血胜者为女，盖一月、二月之间精血混合，男女之形未彰，至于三月阴阳始判，震巽之索斯定，故曰男女分也。谓初受之气，于兹始定，非谓阴阳男女初无定体，必待三月而后分，故可以转移变化之耳。古人留是法者，必有所试，阴阳变化之妙，不可得而知焉。

　　　堕胎

孕而多堕者，男子贪淫情纵，女子好欲性偏，兼以好食辛酸热物，暴损冲任，故有堕胎之患。其膏梁与藜藿妇人不伺，欲之多寡故也。有一等妇人，有胎似乎无胎，痰气疼痛发热，医者不明脉理，妄施耗气退热之剂，不知胎气宜养，病气宜攻，若有胎反用攻药，岂不误欤？故养胎者血也，护胎者气也。或有妇人小产太多，及至中年，设法服药保全，但欲心不绝，其性情不改，百凡上气逆损冲任，因而殒命者有之。故昔人有言，飞禽抱卵，走兽怀胎，物类尚能保全产育，人为万物之灵，反不反此，何也？

　　　子悬

五脏系皆通于心，而心通五脏系也。故胞门子户，上通心系，胎气和则安静而不动，胎气不和则伸缩转动，牵拽其系而心痛，如物悬坠之状，名曰子悬。

　　　子烦

子烦之证，皆属于热，有虚有实，更宜分十二经养胎之月，各随其脏气治之。此吾家传之秘，羣书未载。

　　　子肿

姙娠七八月后两脚肿者，未可医治，至产后其肿自消。如两脚肿甚者，宜白朮、茯苓、防己、木瓜主之。

　　　伤寒

姙娠伤寒，专以清热安胎为生，或汗或下，各宜随其五脏表里所见脉证主治，勿犯胎气。故在表发汗，以香苏散为主方；半表里则和解之，以黄龙为主方；在里则下之，以三黄解毒汤为主方。此吾家传之秘，活人甚多。如古方六合汤，虽分治详明，犹不及此切当。

　　　预防难产

妇人之怀胎，有膏粱藜藿劳逸苦乐之殊，岂必人人有难产之厄哉？自湖阳公主后始有瘦胎之论，前此有寤生者，岂无法耶？即今之娠妇，未有尽服求胎药者。盖生育者妇人之常，非病故不用药耳。惟素有难产之苦者，不得不讲求其方，以为保生之计。其束胎之方，用各不同，如枳壳瘦胎散，及用滑石方，气实多痰者宜用之。达生散、束胎丸，气虚少有热者宜用之。若不审其虚实，不若不服之善也。

　　妇人秘科 【 明?万全】 

　　　胎前赋

震风之喜有征，姙娠之脉必确。尺数关滑而寸盛，阳搏阴别而雀跃。精神虽倦兮，桃腮更妍；饮食初恶兮，天癸不落。无妨恶阻之害，所慎漏胎之浊。热要清兮，脾不可弱。热弗清兮而胎动不安，脾若虚兮而胎危易堕。惟以安胎为本，其余杂证治末。斯先哲之格言，宜后人之守约。
子悬急痛而勿疑，子癎卒倒而可愕。子满胎肥而气壅，子疟脾虚而气弱。子烦子淋兮，胎热所为；子肿子气兮，胎水所作。子嗽子痢兮，病转剧而胎损；伤寒伤食兮，痰苦多而成恶。常惨常笑兮，肺气结而非祟；暴哑不语兮，心血虚而勿药。胎若肥而瘦胎速进，脉怕微而诊脉休错。
胚胎之后，禁忌不可再犯；临产之前，戒慎乃为要约。预备药物，审择稳婆。禁哗去疑兮，恐产母之心动；居安守静兮，令产母之气和。儿身未转兮，坐草不宜太早；胞浆既破兮，使力未可太过。或逆或横兮，在稳婆之妙手；若迟若留兮，系催生之圣药。
医药之系匪轻，母子之命所托。差之毫厘，甚于水火。胎衣未下兮，取之有道；恶露未尽兮，去之勿过。血迷血运兮，死生存乎呼吸；血胀血痛兮，攻击戒乎挥霍。但以补虚为主，莫因他病而讹。药喜甘温兮，切忌苦寒；脉宜和缓兮，最嫌洪数。
恶阻各归于脏腑，诸病若似于障魔。头旋而常见黑花兮，乙木之病；声哑而乍见鬼神兮，丁火之疴。脐下痛而或淋或秘兮，沟渎塞于污淤；腹中痛而或胀或肿兮，仓廪积乎陈莝。息逆而喘嗽不宁兮，因犯素天之气；腰疼而俯仰不利兮，乃冲元海之波。烦热兮责其无血而阴虚，羸怯兮知其蓐劳而气弱。能详察夫证候，斯可议乎方药。
安胎胡连兮，在姙娠为最宜；瘦胎达生兮、视形证而休错。黑神去恶血而可取胎衣，十全补虚羸而能除阴火。吐露灵府之珠玑，掣开医门之锁钥。

　　　养胎

妇人受胎之后，最宜调饮食，淡滋味，避寒暑，常得清纯和平之气以养其胎，则胎元完固，生子无疾。今为妇者，喜啖辛酸煎炒肥甘生冷之物，不知禁口，所以脾胃受伤，胎则易堕，寒热交杂，子亦多疾。况多食酸则伤肝，多食苦则伤心，多食甘则伤脾，多食辛则伤肺。多食咸则伤肾，随其食物伤其脏气，血气筋骨，失其所养，子病自此生矣。
受胎之后，喜怒哀乐，莫敢不慎。盖过喜则伤心而气散，怒则伤肝而气上，思则伤脾而气郁，忧则伤肺而气结，恐则伤肾而气下。母气既伤，子气应之，未有不伤者也。其母伤则胎易堕，其子伤则脏气不和，病斯多矣。盲聋喑哑，痴呆癫癎，皆禀受不正之故也。
妇人受胎之后，凡行立坐卧，俱不宜久，久则筋骨肌肤受伤，子在腹中，气通于母，必有伤者。 【 如恣情交合，子生下，头上有白膜，滞腻如胶，俗呼戴白生者，其亦子母相通之一验矣。】 妇人怀胎，睡卧之处，要人护从，不可独寝，邪气易侵；虚险之处，不可往来，恐其堕跌。

　　　子满

孕妇至七八个月，其胎长大，腹大胀满，逼迫子户，坐卧不安，谓之子满，束胎饮主之。

　　　外科诸病

姙娠咽喉痛者，东垣凉膈散加牛旁子炒杵碎一钱。
姙娠口舌生疮者，东垣凉膈散主之。
孕妇多有病乳痈者，托里解毒汤主之。
孕妇背上生疮毒者，此阳明经也，本方去青皮，加升麻、葛根各一钱。
孕妇胷前两颊生疮毒者，此少阳经也。本方去白芷加柴胡，胆草、栀子。
孕妇肩髆腋下生疮毒者，太阴经也，本方去青皮加陈皮，桔梗、桑白皮、天冬各一钱。
孕妇胯内阴旁生疮毒者，厥阴经也，本方去白芷倍加青皮。
孕妇手足掌内生疮毒者，少阴经也，本方去白芷、青皮、天花粉，加黄连、黄蘗、木通各一钱。

　　景岳全书 【 明?张介宾】 

　　　男女论

胎有男女则成有迟速，体有阴阳则怀有向背。男动在三月，阳性早也；女动在五月，阴性迟也。女胎背母而怀，故母之腹软；男胎面母而怀，故母之腹硬。此皆得理之谈，所当察也。

　　　安胎总论

凡姙娠胎气不安者，证本非一，治亦不同。盖胎气不安，必有所因，或虚或实，或寒或热，皆能为胎气之病，去其所病，便是安胎之法。故安胎之方，不可执，亦不可泥其月数，但当随证随经，因其病而药之，乃为至善。若谓白朮、黄芩乃安胎之圣药，执而用之，鲜不误矣。
胎气有寒而不安者，其证或吞酸吐酸，或呕恶胀满，或喜热畏凉。或下寒泄泻，或脉多沉细，或绝无火证而胎有不安者，皆属阳虚寒证，但温其中而胎自安矣。宜用温胃饮、理阴煎之类，加减主之。亦当以平素之脏气，察其何如？酌而用之。
胎气有热而不安者，其证必多烦热，或渴或躁，或上下不清，或漏血溺赤，或六脉滑数等证，宜凉胎饮、保阴煎之类主之。但热而无虚者，如枳壳汤、益母丸、黄芩散之类，皆可择用，清其火而胎自安矣。
胎气有虚而不安者，最费调停。然有先天虚者，有后天虚者，胎元攸系，尽在于此。先天虚者，由于禀赋，当随其阴阳之偏，渐加培补，万毋欲速，以期保全。后天虚者，由于人事，凡色欲劳倦饮食七情之类，皆能伤及胎元。治此者，当察其所致之由因病而调，仍加戒慎可也。然总之不离于血气之虚，皆当以胎元饮为主。若心脾气虚于上者，宜逍遥饮、归脾汤、寿脾煎之类主之。肝肾不足于下者，宜左归饮、右归饮，因阴煎主之。气血俱虚者。宜五福饮、八珍汤，十全大补汤之类主之。脾肾气虚而兼带浊者，宜秘元煎、菟丝煎之类主之。多呕恶者，当随前证前方各加二陈汤之类以和之。凡治虚证，贵在随机应变，诚有不可以凿执言者。
胎气有实滞气滞，凡为恶阻为胀满而不安者，惟其素本不虚，而或多郁滞者乃有之。但察其所由而开之导之，诸治实者固无难也。呕吐不止者，二陈汤加枳壳、砂仁主之，或用人参橘皮汤亦妙。食滞胀满不安者，小和中饮加减主之。肝气滞逆胀满不安者，解肝煎主之。怒动肝气兼火者。化肝煎主之。脾肺气滞上攻作痛者，紫苏饮主之。气滞兼痰者，四七汤、二陈汤加当归主之。气滞兼火为胀为烦者，枳壳汤、束胎丸之类主之。
王节斋曰：调理姙妇，在于清热养血。白朮补脾，为安胎君药，条实黄芩为安胎圣药，清热故也，暑月宜加用之。此一说者，虽若有理，而实有大病，不可不辨也。夫孕之胎气，必随母之脏气。大都阴虚者多热气；阳虚者多寒气；寒之则寒，热之则热者，是为平气。今以十人言之，则寒者居其三，热者居其三，平者居其四，此大较也。若谓受胎之后必增内热，自与常人不同，则何以治恶阻者，必用二陈、六君、生姜、半夏之属而后效，其果增热否乎？故治热宜黄芩，寒则不宜也。非惟寒者不宜也，即平气者亦不宜。盖凡今之胎妇，气实者少，气虚者多。气虚则阳虚而再用黄芩，有即受其损而病者，有用时虽或未觉，而阴损胎元，暗残母气，以致产妇羸困，或儿多脾病者，多由乎此。奈今人不能察理，但以圣药二字，认为胎家必用之药，无论人之阴阳强弱，凡属安胎无不用之，其害盖不少矣。至若白朮，虽善安胎，然或用不得善，则某性燥而气闭。故凡阴虚者非可独用，气滞者亦当权宜。是以用药之难，当如盘珠，有不可胶柱而鼓瑟也。

　　　恶阻

姙娠之妇，每多恶心呕吐，胀满不食，然亦虚实不同，所当辨而治之。
凡恶阻多由胃虚气滞，然亦有素本不虚，而忽受胎姙，则冲任上壅，气不下行，故为呕逆等证，及三月余而呕吐渐止者，何也？盖胎元渐大，则脏气仅供胎气，故无暇上逆矣。凡治此者，宜以半夏茯苓汤、人参橘皮汤之类，随宜调理，使之渐安，必俟及期方得帖然也。若中脘多痰者，用二陈汤加枳壳，或用半夏茯苓汤。饮食停滞作胀者，宜小和中饮加减去之。气逆上作胀者，宜半夏茯苓汤加枳壳、苏梗、香附。脾胃气虚者，宜五味异功散、六君子汤、人参橘皮汤之类主之。胃虚兼寒多呕者，宜六味异功煎、温胃饮之类主之。肝肾阳虚作呕者，宜理阴前主之。

　　　胎气上逼

姙娠将理失宜，或七情郁怒，以致气逆，多有上逼之证。气逆气贵而胀逼者，宜解肝煎。胃寒气实而逼者，宜和胃饮，胃火兼滞者，宜枳壳汤。脾虚兼滞者，宜紫苏饮。脾虚而气不行者，宜四君子汤，甚者八珍汤。脾气虚而兼寒者。宜五君子煎。脾肾虚寒不行者，宜理阴煎。脾肾气虚兼火者，宜逍遥散，或加黄芩、枳壳、砂仁。胎死腹中，冷气上逼，呕恶面青者，治如后胎动欲堕条。

　　　胎漏

姙妇经水不固者，谓之胎漏。而胎漏之由，有因胎气者，有因病气者，而胎气之由亦有二焉。余尝诊一妇人，脉见滑数而别无风热等病，问其经脉则如常不断，而但较前略少耳。余曰：此必受姙者也。因胎小血盛有余而然。后于三月之外，经脉方止，果产一男。故姙娠之妇，多有此类。今常见怀胎七八个月而生子者，但以血止为度，谓之不足月。然其受胎于未止之前，至此而足，而实人所不知也。但此等胎气，亦有阴阳盛衰之辨。如母气壮盛，阴胎有余而血之溢者，其血虽漏而生子仍不弱，此阴之强也，不必治之。若父气薄弱，胎有不能全受，而血之漏者，乃以精血俱亏，而生子必痿小，此阳之衰也，而亦人所不知也。凡此皆先天之由，若无可以为力者。然栽培根本，岂果无斡旋之道乎？但见有于无之日，及转强于弱之手为不易得，是乌可以寻常语也。至若因病而漏者，亦不过因病治之而已耳。如血热而漏者，保阴煎、清化饮择之而用。怒动肝火漏血者，保阴煎，甚者化肝煎主之。脾虚不能摄血者，寿脾煎、四君子之类主之。脾虚血热气滞者，四圣散主之。脾肾兼虚者，五阴煎主之。三焦气血俱虚者，五福饮、七福饮之类主之。劳倦伤而动血者，寿脾煎、归脾汤主之。偶因伤触动血者，五福饮、安胎散主之。冲任气虚，不能约制，血滑易动者，固阴煎、秘元煎主之。

　　　卒然下血

姙娠忽然下血者，其证有四：或因火热迫血则妄行，或因郁怒气逆则动血，或因损触胎气胞宫受伤而下血，或因脾肾气陷命门不固而脱血。凡此皆动血之最者也，不速为调理，则必致堕胎矣。然治此者，必先察其血去之多少，及于血去之后。尤当察其邪之微甚。如火犹未清，仍当清火；气犹未顺，仍当顺气。若因邪而动血，血去而荣虚，则速当专顾元气以防脱陷，此中或当治标，或当救本，或当兼标本而调理之。倘不知先后缓急将恐治标未已，而救本无暇也，当详察之。若火盛迫血妄行者，当察其火之微甚，微者凉胎饮，稍甚者徙薪饮，甚极者保阴煎、子芩散。若肝经有风热而血下者，宜防风黄芩丸。若怒气伤肝，气逆血动而暴至者，宜保阴煎。气有未顺而胀满者，四七汤、二陈汤或加芎、归之类。兼肝火者，宜化肝煎。若触损胎气，胞宫受伤而血下者，宜安胎散、胶艾汤；去血多者，倍加人参。若从高堕下，伤动胎气而下血者，宜益母地黄汤、安胎散；因惊气虚而陷者，仍加人参。若脾胃素弱，或偶因伤脾下血者，宜寿脾煎、归脾汤；或中气下陷者，补中益气汤。若血虚微热，漏血尿血者，续断汤。以上诸动血证，若去血未多，血无所积，胎未至伤而不止者，宜凉则凉，宜补则补，惟以安之固之为主治。若血已离位，蓄积胞宫，为胀为痛，而余血未出者，欲与留之有不可得，欲去其血而不伤营气，则惟四物汤大加当归为最宜也。若察其胎气已动，势有难留，则五物煎、决津煎皆切要之药。

　　　胎动欲堕

姙娠胎气伤动者，轻则转动不安，或微见血，察其不甚，速宜安之，用前安胎及卒然下血等法。若腹痛血多，腰酸下坠，势有难留者，无如决津煎、五物煎，助其血而落之，最为妥当。若其势甚而舌青面赤，胀满呕恶，或冷气上逼者，儿已死矣，当速去其胎以救其母。气血虚者，惟用决津煎最妙；如不应而胀痛上逼，势不容缓者，急用平胃散一两，酒水各半煎，投(石卜)硝五钱热服之；或用(石卜)硝一两以童便调服，则逐而下矣。下后随证调补之。如无腹急，则但用决津煎加(石卜)硝，则死胎自下。

　　　数堕胎

夫胎以阳生阴长，气行血随，营卫调和，则及期而产，若或滋养之机，少有间断，则源流不继，而胎不固。譬之种植者，津液一有不到，则枯槁而剥落矣。故五常政大论曰：根于中者命曰神机，神去则机息；根于外者命曰气立，气止则化绝。正此谓也。凡姙娠之数见堕胎者，必以气脉亏损而然。而亏损之由。有禀质之素弱者，有年力之衰残者，有忧怒劳苦而困其精力者，有色欲不慎而损其生气者。此外如跌扑饮食，皆能伤其气脉，气脉有伤而胎可无恙者，非先天之最完固者不能，而常人则未之有也。且怀胎十月，经养各有所主，所以屡见小产堕胎者，多在三个月及五月七月之间，而下次之堕，必如期复然，正以先次伤此一经，再值此经，则遇阙不能过矣。况妇人肾以系胞，而腰为肾之腑，故胎孕之妇，最虑腰痛，痛甚则坠，不可不防。故凡畏堕胎者，必当察此所伤之由，而切为戒慎。凡治堕胎者，必当察此养胎之源，而预培其损。保胎之法，无出于此，若待临期，恐无及也。
凡胎不固，无非气血损伤之病。盖气虚则提摄不固，血虚则灌溉不周，所以多致小产。故善保胎者，必当专顾血虚，宜以胎元饮为主而加减用之；其次则芍药芎归汤；再次则泰山盘石散，或千金保孕丸，皆有夺造化之功，所当酌用者也。
又凡胎热者血易动。血动者胎不安，故堕于内热而虚者，亦常有之。若脾气虚而血热者，宜四圣散。肝肾虚而血热者，宜凉胎饮。肝脾虚而血热者，宜固胎煎。此外凡有他证而胎不安者，当于安胎条中酌而治之。

　　　小产

小产之证，有轻重，有远近，有禀赋，有人事。由禀赋者多以虚弱，由人事者多以损伤。凡正产者出于熟落之自然，小产者由于损折之勉强，此小产之所以不可忽也。若其年力已衰，产育已多，欲其再娠且固，自所难能。凡见此者，但得保其母气则为善矣。若少年不慎以致小产，此则最宜调理。否则下次临期，仍然复坠，以至二次三次，终难子嗣，所系不小矣。
凡妇人年及中衰，胎元无力，则常有胎不能长，及多小产昏运之患，此气血衰败而然。气血既衰，则凡于小产之后，多有胎既落而复下坠，如更有一胎欲产者，此非胎也，乃因气虚而胞宫随胎下陷也。产母不知，必至惊慌。此无足虑，但一以寿脾煎或八珍、十全大补、芎归补中汤之类主之，则自安矣。
凡小产有远近，其在二月、三月产者为近，五月、六月产者为远。新受而产者其势轻，怀久而产者其势重，此皆人之所知也。至若犹有近者，则随孕随产矣。凡今艰嗣之家，犯此者十居五六，其为故也，总由纵欲而然。但自来人所不知，亦所不信，兹谨以笔代灯，用指迷者，倘济后人，实深愿也，请详言之！盖胎元始肇，一月如珠露，二月如桃花，三月、四月而后血脉形体具，五月、六月而后筋骨毛发生。方其初受，亦不过一滴之元精耳，此其橐钥正无依，根荄尚无地，巩之则固，决之则流。故凡受胎之后，极宜节欲，以防泛溢。而少年纵情，罔知忌惮。虽胎固欲轻者，保全亦多。其有兼人有勇者，或恃强而不败，或既败而复战，当此时也，主方欲静，客不肯休，无奈狂徒敲门撞户，顾彼水性热肠，有不启扉而从随流而逝者乎？斯时也，落花与粉蝶齐飞，火枣共交梨并逸，合污同流，已莫知其昨日孕而今日产矣，朔日孕而望日产矣。随孕随产，本无形迹。盖明产者，胎已成形，小产必觉。暗产者，胎仍似水，直溜何知。故凡今之娼妓，则多无大产，以小产之多化。娶娼妓者，多少子息，以其子宫滑而惯于小产也。今尝见艰嗣求方者，问其阳事，则曰能战；问其功夫，则曰尽通；问其意况，则怨叹曰人皆有子我独无。亦岂知人之明产而尔之暗产也？此外如受胎三月五月而每有堕者，虽衰薄之妇常有之，然必由纵欲不节，致伤母气而堕者为尤多也。故凡恃强过勇者多无子，以强弱之自相残也；纵肆不节者多不育，以盗损胎元之气也。岂悉由妇人之罪哉？

　　　胎不长

姙娠胎气本乎血气，胎不长者，血气之不足耳。故受胎后而漏血不止者有之，血不归胎也。妇人中年血气衰败者有之，泉源日涸也。妇人多脾胃病者有之，仓廪薄则化源亏而冲任穷也。妇人多郁怒者有之，肝气逆则血有不调而胎失所养也。或以血气寒而不长者，阳气衰则生气少也。或以血热而不长者，火邪盛则真阴损也。凡诸病此者，则宜补宜固，宜温宜清，但因其病而随机应之，则或以及期，或以过期，胎气渐充，自无不长。惟是年迈血衰而然者，数在天也，有非可以人力为也。

　　　鬼胎

妇人有鬼胎之说，岂虚无之鬼气，果能袭人胞宫，而遂得成形者乎？此不过由本妇之气质弱，或以邪思蓄注，血随气结而不散，或以冲任滞逆，脉道壅瘀而不行，是皆内因之病，而必非外来之邪，盖即血症气瘕之类耳，当即以症瘕之法治之。此外如狐魅异类之遇者，则实有所受，而又非鬼胎之谓，亦当于症瘕类求法下之。
又凡鬼胎之病，必以血气不足而兼凝滞者多有之，但见经候不调，而预为调补，则必无是病。若其既病，则亦当以调补元气为主，而继以去积之药乃可也。然用补之外，而欲于补中兼行者，无如决津煎。欲去其滞而不至猛峻者，无如通瘀煎。既加调补而欲直攻其病者，则夺命丹、回生丹，皆可酌用。或以当归红花煎浓汤送赤金豆亦妙。

　　　姙娠宜寡欲

姙娠之妇大宜寡欲，其在妇人多所不知，其在男子而亦多有不知者，近乎愚矣。凡胎元之强弱，产育之难易，及产后崩淋经脉之病，无不悉由乎此。其为故也，盖以胎神巩固之日，极宜保护宫城，使不知慎而多动欲火，盗泄阴精，则藩篱由不固而伤，血气由不聚而乱，子女由元亏而夭，而阴分之病，亦无不由此而百出矣。此妇人之最宜慎者，知者不可不察。

　　　药食

妇人血气俱虚，经脉不调，不受孕者，惟毓麟珠随宜加减用之为最妙；其次则八珍益母丸亦佳。若脏寒气滞之甚者，用续嗣降生丹亦妙。

　　　用药法

凡男女胎孕所由，总在血气。若血气和平壮盛者，无不孕育，育亦无不长。其有不能孕者，无非气血薄弱；育而不长者，无非根本不固。即如诸病相加，无非伤损血气。如果邪逆未除，但当以煎剂略为拨正，拨正之后，则必以调和气血为主，斯为万全之策。所以凡用种子丸散，切不可杂以散风消导，及败血苦寒峻利等药。盖凡久服之药，而加以此类，则久而增气，未有不反伤气血而难于孕者也。至若香附一物，自王好古曰：乃妇人之仙药，多服亦能走气。而后世不言走气，但相传曰香附为妇人之要药，由是但治妇人则不论虚实，无弗用之。不知香附气香味辛性燥，惟开郁散气，行血导滞，乃其所长，若气虚用之，大能泄气，血虚用之，大能耗血。如古方之女金丹，及四制香附丸之类，惟气实血滞者用之为宜。凡今妇人十有九虚，顾可以要药二字，而一概用之乎？用之不当，则渐耗渐弱，而胎元之气，必反将杳然矣。

　　石室秘录 【 清?陈士铎】 

　　　子悬

子悬之证，乃胎热而子不安，身欲起立于胞中，故若悬起之象，其实非子能悬挂也。若作气盛下之，立死矣。方用人参、茯苓各二钱，白朮、白芍各五钱，黄芩、生地各三钱，杜仲一钱、熟地一两，归身二钱，水煎服。此方纯是利腰脐之圣药，少加黄芩清之则胎得寒自定。况方中滋补有余，而寒凉不足，定变扶危，中藏深意。盖胎系于腰肾之间，而胞又结于任冲之际，今药皆直入于内经之中，则深根固蒂，子即欲动而不能；况又用清热之药，有不泰然于下者乎？

　　　漏胎

漏胎乃气血不足之故，急宜以峻补之则胎不漏，方用人参、山茱萸、山药、茯苓各二钱，白朮、熟地各五钱，杜仲、枸杞子、当归身、甘草各一钱，麦冬三钱，北五味五分，水煎服。此方不寒不热，安胎之圣药也。凡有胎不安者，此方安之神效。胎之动也，由于男女之颠狂。今补其气血，自然镇定，又何至漏胎哉！或用黑白安胎散方可。

　　　胎动

胎动则漏胎之兆、以前漏胎方治之，无不神效。或用止漏绝神丹，较胜安胎之药。要而论之，胎动是热，不动是寒。热用黄芩，寒用砂仁，寒热相兼，并用砂仁、黄芩。世不察其寒热，专以黄芩、砂仁为安胎圣药亦谬矣。

　　　小产

小产之证，非产前也，然非正产之证，方可作产前治。如人不正产而先产者，名曰小产。虽无大产之虚，而气血亦大伤矣。宜急补之，则日后坐胎，不至再有崩漏。用人参、当归、白朮各五钱，茯苓三钱，熟地一两，杜仲二钱，炮姜五分，水煎服。此方乃补气补血之圣方。胞动而下，必损带脉，补其气血，则带脉损处可以重生，他日受孕，不致有再损之虞矣。

　　　产前白带

产前无白带也。有则难产之兆，即幸而顺生，产后亦有血运之事。方用黑豆三合，煎汤二碗，先用一碗，入白果十个，红枣二十个，熟地一两，山茱萸、薏苡仁、山药各四钱，茯苓三钱，泽泻、丹皮各二钱，加水二碗，煎服，一剂止，二剂永不白带。亦通治妇人之诸带，无不神效。

　　　姙娠少阴伤寒

姙妇临月，忽感少阴经风邪，恶寒蜷卧手足冷者，不治证也。少阴，肾经也。无论传经至少阴，与直中入少阴，苟得此证，多不能治。盖少阴肾经，宜温而不宜寒，今风寒入之，则命门之火微，而肾宫无非寒气，势必子宫亦寒。手足冷者，脾胃寒极之兆也。脾胃至于寒极，不死何待？而吾以为可生者，以胎之未下也，急以温热药救之。方名散寒救胎汤，人参一两，白朮二两，肉桂、干姜、甘草各一钱，水煎服。一剂而寒散，不恶寒矣；再剂而手足温，不蜷卧矣；三剂痊愈。夫人参、白朮所以固气。肉桂、干姜，虽是散寒，用之于临月之时，何愁胎堕？然毕竟二味性甚猛烈，得甘草以和之，则二味单去袪腹中之寒，而不去催胎中之子，助人参、白朮以扫除，更有殊功耳，岂漫然而多用之哉？
姙妇临明感少阴经证，恶心腹痛，手足厥逆者不治。亦以寒入肾官，上侵于心，不独下侵于腹已也，较上证更重。夫肾水滋心，何以反至克心？盖肾之真水，心借之养；肾之邪水，心得之亡。今肾感寒邪，挟肾水而上凌于心，故心腹两相作痛，手足一齐厥逆，此候至急至危，将何术以救之？亦驱其少阴之邪而已。方用回阳救产汤，人参、当归各一两，肉桂、干姜、甘草各一钱，白朮五钱，水煎服。此方妙在加当归。盖少阴之邪，敢上侵于心者，欺心中之无血也。用当归以补血，助人参之力以援心，则心中有养，而肉桂、干姜，无非袪寒荡邪之品；况又有白朮、甘草之利腰脐而调心腹乎？自然痛止而逆除矣。仲景谓子生则可治，用独参汤以救之，亦救之于生子之后，而非救之于未生子之前也。子未生之前，当急用回阳救产汤；子既生之后，当急用仲景方。
姙娠临月，忽感少阴证者，急以人参、白朮大剂温之，不应则死，此仲景之文也。似乎舍人参、白朮无可救之药矣。吾以为单用人参、白朮，尚非万全。苟用人参、白朮不应，急加入附子、肉桂、干姜，未必不应如响也。今定一方名全生救难汤，人参、白朮各乙两，附子一钱，甘草五分，水煎服。凡感少阴经之邪者，用此神效。

　　方

四物汤　治妇人胎产诸疾，多用此汤加减。
熟地　川芎　芍药　当归分两加减法详后
右(口父)咀水煎服。加减法，姙娠腹痛下血，胎动不安，或半产恶露过多，或停留不出，四物汤加茱萸煎服。若人阳脏，少使茱萸；阴脏，多使茱萸。姙娠胎动不安，下血不止者，四物汤加艾十叶、阿胶一片，或加葱白、黄芪，或每服加艾叶五七片，更加葱白、阿胶末减四味之半，当归用小半。如疾势甚者，以四味各半两细剉，以水四盏，熟艾一块如鸡子大，阿胶五七片，煎至二盏半，分作四服，一日令尽。或加粉甘草、干姜、黄芪，日二三服，至二腊。以一七日为一腊。姙娠心烦，四物汤加竹茹一块。姙娠作恶，生寒面青，不思饮食，憔悴，四物汤加陈皮、枳壳、白朮、茯苓、甘草。损胎下血不止，头痛寒热耳鸣，气血劳伤所致，四物汤加黄芩、荆芥、生地黄、赤芍药、生姜。胎动漏血不止，四物汤加黄芪、侧柏、阿胶、甘草、续断。安胎及胎漏下血，四物汤加阿胶、大艾、甘草、蒲黄炒过。受胎小肠气痛，四物汤加木香、茴香。姙娠欬嗽，四物汤加枳壳、甘草、(艹款)冬花、知母、马兜铃、半夏、木通、葶藤、人参、桔梗、麦门冬。胎气冲肝，腰脚痹软，行步艰难，四物汤加枳壳，木通、甘草、连翘、荆芥、地黄、羌活、独活、山栀子、灯心，空心服。妇人胎前，四物汤每日可一二服。胎前痢后风，四物汤加乳香、龙骨、茱萸、木香、肉桂、苍朮、牡丹皮、白薇、人参，甘草、泽兰、大椒、茴香。

胶艾汤　一名芎归胶艾汤。治姙娠腹痛，胞阻胎漏，半产后下血不绝，及八九月内胎动下血。
芎藭　炒阿胶　炙甘草各二两　炒艾叶　当归各三两　白芍药四两　干地黄
右七味，以水五升，清酒三升，合煮取三升，去滓，内胶令消尽，温服一升，日三服。或每服半两，水煎方可。一方加干姜一两。胡洽治妇人胎动，无干姜。一方有黄芪。

当归散　姙娠常服即易产。胎无苦疾，产后百病，气血虚弱，恶露内停，憎寒发热悉主之。素惯半产者，宜服以清其源，斯无后患。
当归身　黄芩酒炒　白芍药　芎藭各一斤　白朮半斤
右杵为散，酒饮服方寸匕，日再服。或酒糊和丸，米饮下五七十丸。一方当归、白芍、川芎、黄芩各一两，白朮五钱为末，童便调下二钱。

白朮散　姙娠养胎。
白朮　芎藭各一两　蜀椒七钱，去汗　牡蛎半两
右杵为散，酒服一钱匕，日三服，夜一服。但苦痛，加芍药；心下毒痛，倍加芎藭；心烦吐痛不能食饮，加细辛一两，半夏大者二十枚服之。后更以酢浆水服之，若以酢浆服之复不解者，小麦汁服之。已后渴者，大麦粥服之。病虽愈，服之勿置。

桂枝茯苓丸　治妇人宿有症病，而孕胎及三月，而漏血不止，胎动在脐上者。
桂枝　茯苓　牡丹　桃仁去皮尖熬　芍药
右五味各等分末之，炼蜜和丸如兔屎大，每日食前服一丸。不知，加至三丸。此方丹溪极称妙。

旋覆花汤 【 《千金方》，下同】 　治妇人见革脉，半产漏下。
旋覆花三两　葱十四茎　新绛少许
右三味，以水三升，煮取一升，顿服之。

丹参圆　治妇人始觉有娠，养胎并转女为男。
丹参　续断　芍药　白胶　白朮　柏子仁　甘草各二两　人参　川芎　干姜各三十铢　吴茱萸　橘皮　当归各一两十八铢　白芷　冠缨灰各一两　干地黄一两半　芜荑十八铢　犬卵一具，干　东门上雄鸡头一枚
右为细末，炼蜜丸如梧子大，酒服十丸，日再服，稍加至二十丸。

橘皮汤　治姙娠呕吐不下食。
橘皮　竹茹　人参　白朮土炒，各十八铢　生姜一两　厚朴十二铢
右(口父)咀，以水七升，煮取二升半，分三服，不瘥重作。

乌雌鸡汤　治姙娠一月，寒多为痛，热多卒惊，举重腰痛，腹满胞急，卒有所下。
乌雌鸡一只，治如食法　茯苓　阿胶各二两　吴茱萸一升　麦门冬五合　人参　芍药　白朮各三两　甘草　生姜各一两
右(口父)咀，以水一斗二升煮鸡，取汁六升，去鸡下药，煎取三升，内酒三升，并胶烊尽，取三升放温，每服一升，日三服。

补胎汤　姙娠曾伤一月胎者，当预服此药。
细辛一两　防风二两　干地黄　白朮各二两　生姜四两　吴茱萸　大麦各五合　乌梅一升
右(口父)咀，以水七升，煮取二升，分三服，先食后服。右方寒多者，倍细辛、茱萸；热多渴者去之，加(艹舌)蒌根二两。若有所思，去大麦加柏子仁三合。一方有人参一两。

艾叶汤　治姙娠二月，阴阳踞经，有寒多胚不成，有热即萎，卒中风寒，有所动摇，心满脐下悬急，腰背强痛，卒有所下，乍寒乍热。
艾叶　丹参　当归　麻黄各二两　生姜六两　人参　阿胶各三两　甘草四分　大枣十二枚
右(口父)咀，以酒三升，水一斗，煮减半去滓，内胶煎取三升，分三服。

黄连汤　姙娠曾伤二月胎者，当预服此药。
黄连　人参各一两　吴茱萸五合　生姜三两　生地黄五两
右(口父)咀，以酢浆七升，煮取三升，分四服，日三夜一，十日一修合。若颇觉不安，加乌梅一升，则不用浆，直用水煎服。一方用当归半两。一方用阿胶。

雄鸡方　治姙娠三月为定形，有寒大便青，有热小便难，不赤即黄，卒惊恐忧愁嗔怒喜顿仆，动于经脉，腹满绕脐苦痛，或腰背痛，卒有所下。
雄鸡一只，治如食法　芍药四两　黄芩　白朮　生姜各一两　麦冬五合　大枣十二枚　甘草　人参　茯苓　阿胶各二两
右(口父)咀，以水一斗三升煮鸡，减半出鸡，内药煮取半，内清酒三升，并胶煎取三升，分三服，一日令尽，当温卧。一方用当归、川芎各二两，无黄芩、生姜。

茯神汤　姙娠曾伤三月胎者，当预服此药。
茯神　丹参　龙骨各一两　阿胶　当归　甘草　人参各二两　大枣　赤小豆各二十一枚
右(口父)咀，以酢浆一斗，煮取三升，分四服，先食服，七日后服一剂。一方有薤白二两，麻子一升。若腰痛者，如桑寄生二两。

菊花汤　治姙娠四月有寒，心下温温欲呕，胷膈满不欲食，有热小便难，数数如淋状，脐下苦急，卒风寒，颈项强痛，寒热，或惊动身躯，腰背腹痛，往来有时，胎上迫胷，心烦不得安，卒有所下。
菊花鸡子大一枚　麦门冬一升　大枣十二枚　人参一两半　甘草　当归各二两　麻黄　阿胶各三两　半夏四两　生姜五两
右(口父)咀，以水八升，煮减半，内清酒三升，并胶煎取三升，分二服，温卧。当汗，以粉粉之，护风寒四五日。一方用乌雌鸡一只，煮水煎药。

调中汤　姙娠曾伤四月胎者，当预服此药。
白芍药　生姜各四两　厚朴　枳实　白朮　生李根白皮　柴胡各二两　续断　芎藭　甘草各一两　当归一两半　乌梅一升
右(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分四服，日三夜一。八日后，复服一剂。

阿胶汤　治姙娠五月有热苦头眩心乱呕吐，有寒苦腹满痛小便数，卒有恐怖，四肢疼痛，寒热，胎动无常处，腹痛闷顿欲仆，卒有所下。
阿胶四两　人参一两　生姜六两　当归　芍药　甘草　黄芩各二两　旋覆花二合　吴茱萸七合　麦门冬二升
右(口父)咀，以水九升煮药，减半内清酒三升，并胶微火煎取三升半，分四服，日三夜一。先食服便愈。不瘥再服。

安中汤　姙娠曾伤五月胎者，当预服此药。
生姜六两　黄芩一两　当归　芎藭　干地黄　人参各二两　甘草　芍药各三两　五味子　大麻仁各五合　麦门冬一升　大枣三十五枚
右(口父)咀，以水七升，清酒五升，煮取三升半，分四服，日三夜一。七日复服一剂。

麦门冬汤　治姙娠六月，卒有所动不安，寒热往来，腹内胀满，身体肿惊怖，忽有所下，腹痛如欲产，手足烦疼。
麦门冬二升　人参　甘草　黄芩各二两　生地三两　阿胶四两　生姜六两　大枣十五枚
右(口父)咀，以水七升，煮减半，内清酒二升，并胶煎取三升，分三服，中间进糜粥。一方用乌雌鸡一只，煮水以煎药。

柴胡汤　姙娠曾伤六月胎者，当预服此药。
柴胡四两　苁蓉一两　白朮　芍药一作紫葳　甘草　麦门冬　芎藭各二两　生姜六两　干地黄五两　大枣三十枚
右(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分四服，日三夜一，中间进糜粥。勿食生冷及坚鞕之物。七日更服一剂。

葱白汤　治姙娠七月，忽惊恐摇动腹痛，卒有所下，手足厥冷，脉若微寒，烦热腹满短气，常苦颈项及腰背强。
葱白长三四寸，十四茎　半夏　麦门冬各一升　旋覆花二合　黄芩一两　人参一两半　甘草　当归　黄芪各三两　坷胶四两　生姜八两
右十一味，以水二升，煮减半，内清酒三升及胶，煎取四升，每服一升，日三夜一。温卧当汗出，若不出者，加麻黄一两，煮服如前法。若秋后勿强渍汗。一方以黄雌鸡一只割咽取血内酒中，煮鸡取汁以煎药。

杏仁汤　姙娠曾伤七月胎者，当预服此药。
杏仁　甘草各二两　麦门冬　吴茱萸各一升　紫菀一两　钟乳　干姜各二两　粳米五合　五味子三合
右(口父)咀，以水八升，煮取三升半，分四服，日三夜一。中间进食，七日服一剂。一方用白鸡一只，煮汁煎药。

芍药汤　治姙娠八月中风寒，有所犯触，身体尽痛，乍寒乍热，动不安常，苦头眩痛绕脐下寒，时时小便白如米汁，或青或黄，或作寒栗，腰背苦冷而痛，目(目巟)(目巟)。
芍药四两　生姜六两　厚朴二两　甘草　当归　白朮　人参各三两　薤白切，一升
右(口父)咀，以水五升，清酒四升合煮，取三升，分作三服，日再夜一。一方用乌雌鸡煮汁以煎药。

葵子汤　姙娠曾伤八月胎者，当预服此药。
葵子二升　大枣二十枚　甘草　厚朴各二两　白朮　柴胡各三两　芍药四两　生姜六两
右八味，以水九升，煮取三升，分三服，日三，凡十日一剂。一方用乌雌鸡一只，煮水以煎药。

半夏汤　治姙娠九月，卒得下痢，腹满悬急，胎上冲心，腰背痛，不可转侧，短气。
半夏三两　大枣二十枚　麦门冬　吴茱萸　当归　阿胶各二两　干姜一两
右(口父)咀，以水九升，煮取三升，去滓，内白蜜八合，微火上温服，四服痢即止。一方用乌雌鸡一只，煮汁煎药。

猪肾汤　姙娠曾伤九月胎者，当预服此药。
猪肾一具　茯苓　桑寄生　干姜　干地黄　芎藭各三两　白朮四两　附子中者，一枚　大豆三合　麦门冬二升
右(口父)咀，以水一斗煮肾令熟，去肾内诸药，煎取三升半，分四服，日三夜一。凡十日更一剂。

丹参膏　此膏养胎，临月服之，滑而易产。
丹参半斤　芎藭　当归各二两　蜀椒五合
右四味，以清酒溲湿，停一宿，以煎成猪膏四升，微火煎，膏色赤如血，膏成新布绞去滓，每日取枣许，内酒中服之。不可逆服，至临月乃可服，旧用常验。一方：有热者，以大麻仁五合代蜀椒。

甘草散　令子易生，母无疾病。未生一月日预服，过三十日，行步动作如故，儿生堕地，皆不自觉。
甘草一两　黄芩　干姜　吴茱萸　大豆黄卷　麻子仁　桂心　大麦芽各三两
右为细末，酒服方寸匕，日三服；暖水服亦得。一方用糯米不用麦芽，一方用茯苓不用黄芩。

阿胶散 【 《准绳》，下同】 　治姙娠或因顿仆胎动不安，腰痛腹满，或有所下，或胎上抢心。
熟地黄二两　白芍药　艾叶　当归　甘草　阿胶　黄芪各一两
右(口父)咀，每服半两，姜三片，枣一枚，水煎。一方有川芎。

产宝方　治姙娠无故胎动不安，腹内绞痛烦闷。
当归　桑寄生各一两　川芎七钱半　豉八合　阿胶五钱　葱十四茎
右以水二升，煮取八合，下胶烊，分温二服，空心服。一方无豉，用银器煎。一方无寄生、豉，有续断七钱半。银不拘多少，先煎，后入药。

养生必用方　疗胎动去血腰腹痛。
阿胶　川芎　当归　青竹茹各二钱
右以水十盏，内银一斤，煮取五盏，去银入上件药三味，煮至二盏半，去滓，入胶再煎胶烊，分温三服，空心自早至夕尽，未效再作。

寄生汤　治胎气常不安，及五个月已后胎不安。
桑寄生洗　秦艽　阿胶　糯米粉各半两
右以新汲水三升，先下寄生、秦艽，煮至二升，去滓；次入阿胶糯米，再煮，约一升止；分三服，空心食前日午服之。忌酒酢三五日。姙妇胎气至五月已后常不安者，服之必效。顷见姙妇好饮酒，食酸咸五辛，胎必动，不可不知。

黄芪汤　治胎动不安，腹痛下黄汁。
糯米一合　黄芪　川芎各一两
右细剉，水二大盏，煎至一盏，三分温服。

顺气饮子　产前服之安胎。
苏叶　木香炮　人参　草豆蔻　白茯苓　大腹子各一两，气弱者不用　甘草半两
右(口父)咀，每服三钱，水一盏，苎根三寸，糯米少许，煎至七分，去滓温服。

安胎寄生汤　疗血流下。
桑寄生　白朮各一两二钱半　茯苓一两　甘草一两半
右切，以水五升，煮取二升半，分三服。若人壮者可加芍药二两、足水二升。若胎不安腹痛，端然有所见，加干姜一两，即安。忌海藻菘菜酢物桃李雀肉等。

秦艽汤　治胎动不安。
秦艽　阿胶炒　艾叶
右等分为粗末，每服五钱，水二盏，糯米百粒，煎至一盏，去滓温服。

小品止痛汤　疗姙娠重下，痛引腰背，安胎。
当归　阿胶炙　干地黄　黄连　芍药各一两　鸡子一枚　秫米一升
右七味，以水七升，搅鸡子令相得，煮秫米令如蟹目沸，去滓，纳诸药，煮取三升，分四服。忌芜荑。

得效黄芩汤　治妇人胎孕不安。
黄芩　白朮各半两　当归二钱
右，水二钟，煎一钟，不拘时服。一方有砂仁，各等分。

钓藤汤　姙娠八九月，胎动不安，心腹疼痛，面目青冷，汗出气欲绝，此由劳动用力伤胎宫，宜急治之。
苦梗一两半　桑寄生半两　钓藤钩　当归　茯神　人参各一两
右为粗末，每服五大钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服，无时候。忌猪肉菘菜。若烦热加石膏二两半，若临产月加桂心一两。

护胎方　治姙娠胎动不安。
鲤鱼二斤　粳米一升　葱一握　淡豉　生姜
右，作臛食之，每月一度。

安胎铁罩散　安胎极效。
白药子一两　白芷半两
右为细末，每服二钱，煎紫苏汤调下。如胎热心烦闷，入沙糖少许煎。
又方　疗姙娠后不能转动。
阿胶炙，一两　桑寄生半两
右为末，以酒一升，煮五沸，下生鸡卵一枚于酒中，分温二服，空心食前。《小品方》无寄生，有艾叶，只用水煎。

鲤鱼臛方　治姙娠胎动不安，心腹刺痛。
鲤鱼一斤，修事净细切　阿胶一两，杵碎炒黄燥　糯米二合
右件以水二升，入鱼胶米煮令熟，入葱白、生姜、橘皮、盐少许，更煮五七沸，食前吃。有所伤者，吃五七日方效。

大全方　治姙娠忽然下黄汁如胶，或如豆汁，胎动腹痛。
粳米五合　黄芪六两
右以水七升，煮取二升，分为四服。
又方　治姙娠遍身痛，或冲心欲死，不能饮食。
白朮五两　黄芩二两　芍药四两
右，水六升，煮取二升半，分作三服。缘胎有水致痛，兼易产。

当归汤　一名保安散。治姙娠胎动荡，心闷绝，烦躁口干，横生倒产，上冲下筑迷闷，唇口青黑，手足厥冷。
当归　阿胶炒　甘草各一两　人参一两半　连根葱白一握
右剉，水二升，煎四味至升半，去滓下葱再煎，减三合，温分为二三服。一方无甘草，有川芎、厚朴。

胎漏方　治姙娠漏下黄汁，或如豆汁。
生艾汁二盏　阿胶　白蜜各一两煎至七分温服。无生艾，煎干艾浓汁方可。一方加竹茹。一方用酒不用蜜。
又方　治姙娠三四月，腹痛时时下血。
续断二两　艾叶　当归　干地黄各六两　竹茹　阿胶　鸡苏各一两
水一升，煎取六合，空心再服。

济生如圣汤　治胎动腹痛，或为胎漏。
鲤鱼皮　当归酒浸　熟地黄酒蒸　白芍药　阿胶蛤粉炒　川芎　续断酒浸　甘草炙，各等分
右(口父)咀，每服四钱，水一盏，苎根少许，姜五片煎，温服。一方有干姜、竹茹。

桑寄生散　治胎漏经血妄行，淋漓不已。
桑寄生　当归去芦酒浸　川芎　川续断酒浸　阿胶蛤粉炒　香附子炒去毛　茯神去木　白朮各一钱　人参　甘草炙，各五分
右作一服，水二钟，姜五片，煎至一钟，不拘时服。

郑氏人参散　治漏胎败血凑心，日渐胎干，母子危困。
人参　黄芪炙　阿胶蚌粉炒，各五钱　竹茹　木香　炙甘草　附子炮去皮脐，各半钱　川芎　陈皮　苎根各二钱半　生姜三钱，炮黑
右(口父)咀，每四钱，糯米三十粒，水煎热服。忌生冷鸡鸭鱼面。

二黄散　治胎动。
生地黄　熟地黄等分，剉
右，水三盏，煎半干，去滓服。

丹溪方　血块如盘，有孕难服峻剂，此方主之。
香附子酢煮，四两　白朮　桃仁去皮尖，各一两　海粉酢煮，二两
右为末，面糊丸服。

补遗安胎散　治卒然腰痛，下血不已。
熟地黄　艾叶　白芍药　川芎　黄芪　当归　阿胶炒　甘草　地榆各等分
右(口父)咀，每四钱，姜五片，枣一枚，煎温服。

芎归汤　疗姙娠先患冷气，忽中心腹痛如刀。
川芎　人参　白茯苓　吴茱萸　苦桔梗　当归各三两　厚朴制　芍药各二两
右(口父)咀，以水九升，煮取三升，分三服，气下即安。

草豆蔻散　治姙娠心腹常痛，吃食减少，四肢不和，全不入食。
草豆蔻　橘皮　生地　白朮各一两　当归炒　桂心　干姜　木香各半两　川芎七钱半
右为细末，每服四钱，水一盏，枣二枚，煎六分，热服。

地黄当归汤　治妇人有孕胎痛，属冲任脉虚，宜抑阳助阴。
当归一两　熟地黄二两
右为末，作一服，水三升，煎至一升半，去滓顿服。一方微炒为末，丸如梧子大，每温酒下三十丸，或五十丸，名内补丸。

五加皮散　治姙娠腰痛不可忍，或连骻痛，先服此散。
杜仲炒去丝，四两　五加皮　阿胶炙　防风　金毛狗脊　川芎　芍药　细辛　萆薢各三两　杏仁八十枚，去皮尖麸炒
右(口父)咀，以水九升，煮取二升，去滓，下胶，作三服。服后，服五加皮丸。一方有白茯苓，无白芍。

五加皮丸
续断炒　杜仲各二两半　芎藭　独活各三两　五加皮　狗脊　萆薢　芍药　诃子肉各四两
右为细末，炼蜜和九如梧子大，空心酒下四十丸，日三。
又方　疗触动胎以致腰背痛。
杜仲　五加皮　当归　芍药　川芎　萆薢
右等分，细剉，以水七升，煮取一升半，分温三服。
又方　治有胎腰痛。
白朮四钱　陈皮三钱　黄蘗炒，二钱半　人参　条芩　川芎　地黄　归尾各半两　甘草炙，一钱
右分四贴，水酒煎服。

大地黄丸　治产前后腰腹痛，一切血疼；兼治血气虚，四肢不举，骨髓热疼。
熟地黄二两　乌梅肉　当归各一两
右为细末，炼蜜九如弹子大，每服一丸，空心白汤嚼下。

小品苎根汤　疗损动胎，腰腹痛，去血胎动向下。
生干地黄　苎根各二两　当归　芍药　阿胶　甘草各一两
右细切，以水六升，煮取二升，去滓，内胶煎烊，分温三服。忌海藻、芜荑。

仓公下气汤　治姙娠心腹胀满，两胁妨闷，不下饮食，四肢无力。
羌活　赤芍药　甘草　槟榔　青皮　大腹皮　陈皮　赤茯苓　半夏　桑白皮　桂心各半两　紫苏茎二两
右(口父)咀，每服三钱，水一盏，姜五片，枣一个，煎七分，去滓服，无时。局方分心气饮，大同小异，加灯心煎。

安胎和气饮　治胎冷腹胀，痛引两胁，小便频数，大便虚滑。
诃子面裹煨去核　白朮各二钱　陈皮去白　高良姜炒　甘草炙，各一钱
右作一服，水二盏，生姜五片，煎至一钟，不拘时服。忌食生冷。

枳壳汤　治妇人姙胎腹胀。
枳壳三两　黄芩一两
右为粗末，每服五钱，水盏半煎，温服。如胎前腹满，身体沉重，加白朮一两。

天仙藤散　治姙娠肿满。
天仙藤洗略炒　香附子炒　陈皮　甘草　乌药
右等分净秤，为细末，每服三钱，水一大盏，姜三片，木瓜三片，紫苏三叶，同煎至七分，放温澄清，空心食前服，日三服。小便利，气脉通，体轻，肿渐消为度。

千金鲤鱼汤　治姙娠腹大胎间有水气。
白朮五两　茯苓四两　当归　芍药各三两
右细剉片，以鲤鱼一尾修事如食法，取汁去鱼不用，每服四钱，入鱼汁一盏半，生姜七片，橘皮少许，煎至七分，去滓空心服。

古今图书集成医部全录卷三百八十七

　妇人胎前门

　　方

木香丸 【 《准绳》，下同】 　治妇人有孕伤食。
木香二钱　三棱　人参　白茯苓各三钱
右为细末，面糊丸如菉豆大，熟水吞三四十丸。

白朮散　治姙娠气不调和，饮食易伤。
白朮炒　紫苏各一两　人参　白芷各七钱半　川芎　诃子皮　青皮各半两　甘草二钱半
右为末，每服二钱，水一盏，姜三片，煎至七分，温服。

郑氏胜金散　治姙妇因食伤胎，傅于脾胃，气虚冷逼，小腹胀痛，或腰重，大便秘。
吴茱萸酒浸　陈皮　干姜炮　生姜切焙　川芎各一钱半　炙甘草　厚朴姜制，各三钱
右为细末，每服三钱，陈米饮下。入盐煎尤妙。《济生方》加砂仁。

生犀角散　治姙娠卒中风不语。四肢强直，心神惛愦。
生犀角屑　麻黄去节，各一两　防风　赤箭　羌活　当归　人参　葛根　赤芍药各七钱半　甘草炙　秦艽各半两　石膏一两半
右(口父)咀，每服八钱，煎服法如前。

白殭蚕散　治姙娠中风口噤，心膈痰涎壅滞，言语不得，四肢强直。
白殭蚕炒　天麻　独活各一两　龙脑二钱半　麻黄去节，一两半　犀角屑，七钱半　白附子炮　半夏汤洗七次，姜制　天南星炮　藿香各半两
右为细末，入研药令匀，每服一钱，生姜薄荷汤调下，不拘时，日三服。

赤箭丸　治姙娠中风，手足不随，筋脉缓急，言语謇濇，皮肤不仁。
赤箭　萆薢酒浸　麻黄去节　独活　鼠黏子　熟地黄　羚羊角屑，各一两　当归炒　阿胶炒　防风　芎藭　丹参　薏苡仁　五加皮　秦艽　汉防己　柏子仁　酸枣仁炒，各七钱半
右为细末，炼蜜和捣三五百下，丸如梧子大，每服三十丸，豆淋酒送下，食前。

白朮酒　治姙娠中风口噤，语言不得。
白朮一两半　独活一两　黑豆一合，炒
右细剉，以酒三升，煎取一升半，去滓，温分四服。口噤者拗口灌之，得汗即愈。

羚羊角散　治姙娠冒闷，角弓反张，名曰子癎风痉。
羚羊角镑　独活　酸枣仁炒　五加皮　防风　薏苡仁炒　当归酒浸　川芎　杏仁去皮尖　茯苓各五分　木香　甘草炙，各二分
右，姜水煎服。

羌活酒　治姙娠中风痉口噤，四肢强直，角弓反张。
羌活一两半　防风一两　黑豆一合，炒去皮
右三味为(口父)咀，好酒五升浸一宿，每服用黑豆一合，炒令熟，投入药酒一大盏，候沸即住，去滓，分二服灌之。

大圣散　治姙娠怔悸，睡里多惊，腹胁膨胀，坐卧不宁。
白茯苓　麦门冬　黄芪蜜炙　当归酒浸　川芎各一钱半　木香　人参　甘草炙，各一钱
右作一服，水二钟，生姜五片，煎至一钟，服无时。

麦门冬汤　治姙娠心惊，胆怯烦闷，名曰子烦。
麦门冬　白茯苓　防风各三钱　人参一钱半
右作一服，水二钟，生姜五片，淡竹叶十叶，煎至一钟，去滓，不拘时服。

麦门冬散　治姙娠心烦，愦闷虚躁，吐逆，恶闻食气，头眩，四肢沉重，百节疼痛，坐卧少起。
麦门冬　子芩　赤茯苓各一两　生地七钱半　人参　茯神　赤芍药　陈皮　苦梗　桑寄生　甘草　旋覆花各半两
右为粗末，每服四钱，水一盏，姜一钱，煎至七分，不拘时温服。

人参散　治姙娠热气乘于心脾，津液枯少，烦躁壅热干渴。
人参　麦门冬　赤茯苓　地骨皮　家干葛　黄芩　犀角屑，各七钱半　甘草半两
右(口父)咀，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓温服。

一母丸　治姙娠因服药致胎气不安，有似虚烦不得卧，即巢氏所谓子烦也。
知母二两
右为细末，以枣肉为丸如弹子大，每服一丸，煎人参汤送下。

人参黄芪散　治姙娠身热烦躁，口干食少。
人参　黄芪　家葛根　麦门冬　赤茯苓　秦艽各一两　知母七钱半　甘草半两
右，每服四钱，姜水竹叶煎服。

马兜铃散　治姙娠胎气壅滞，欬嗽喘急。
马兜铃　桔梗　人参　甘草　贝母各半两　陈皮去白　大腹皮　桑白皮　紫苏各一两　五味子二钱半
右(口父)咀，每服四钱，姜三片，水煎。

紫菀汤　治姙娠欬嗽不止，胎不安。
桔梗半两　甘草　杏仁　桑白皮各二钱半　天门冬　紫菀各一两
右(口父)咀，每服三钱，竹茹一团，水煎去滓，入蜜半匙，再煎一二沸，温服。

平安散　治姙娠上气喘急，大便不通、呕吐不食，腹胁胀痛。
川芎　木香各一钱半　陈皮　熟地黄　生姜　干姜炮　厚朴去粗皮制　甘草各一钱
右作一服，水二钟，入烧盐一捻，煎至一钟，不拘时服。

柴胡饮　治姙娠疟疾。
柴胡　生大黄各二钱　生黄芩一钱五分　甘草一钱
右(口父)咀作一服，水煎，临发日，五更温服，必取利为愈。忌油面辛热等物。如胎上逼心，可服枳壳散。

加味理中汤　治虚寒泄泻。
人参　白朮　白芍药　白茯苓　干姜　黄连　藿香叶　木香　诃子肉　肉果　甘草各一钱
水二钟，生姜三片，大枣二枚，煎一钟，饥时服。

猪苓散　疗姙娠小便濇痛，兼治胎水。
猪苓五两，去皮
右为末，白汤调方寸匕，加至二匕，日三夜二。不瘥，宜转下之，服前药。

葵子汤　治姙娠得病六七日以上，身热入脏，大小便不利，安胎除热。
葵子二升　滑石四两，碎
右以水五升，煮取一升，去滓尽服，须臾当下便愈。
又方　治姙娠大小便不通，心腹胀满妨闷，不欲饮食，手足烦热。
槟榔　赤茯苓　大腹皮　木通　(木郁)李仁去皮　北五味各一两　桑寄生　甘草　苦梗各半两
右为粗末，每服三钱，水一盏，煎至六分，温服。

大腹皮汤　治姙娠大小便不通或赤濇。
枳壳　大腹皮　赤茯苓各一两　甘草二钱
右为末，葱白汤调下二钱。

丹溪方　治怀胎四个月，大小便闭，因与通利冬葵子等药已通，但气未顺，此由性急血耗气乱，须和其气，滋其血，乃安。
陈皮　青皮　芍药各一钱　人参　当归　川芎　生地黄　白朮各半两　茯苓　木通　甘草各二分
右，水煎服。

独圣散　治姙娠小便不通。
蔓荆子
右为末，每服二钱，食前浓煎葱白汤调下。

独圣汤　治妇人胎前腹痛。
当归三钱
右为末，水煎服。

地肤大黄汤 【 《外台》方】 　疗姙娠子淋，宜下。
川大黄　地肤草各三两　知母　黄芩　猪苓　赤芍药　通草　川升麻　枳实　甘草各二两
右(口父)咀，每服四钱，水一盏，煎七分，去滓温服。
又方 【 《准绳》，下同】 　疗姙娠患淋，小便濇不利，小腹水道热痛。
冬葵子一升　芍药二两　黄芩　赤茯苓　车前子各三两
右(口父)咀，以水七升，煎至二升，温分三服。
又方　疗姙娠数月，小便淋沥疼痛，心烦闷乱，不思饮食。
瞿麦穗　赤茯苓　桑皮　木通　葵子各一两　黄芩　芍药　枳壳　车前子各半两
右为粗末，每服四钱，水一盏，煎至六分，温服。

安荣散　治姙娠小便濇少，遂成淋沥。
麦门冬　通草　滑石　人参　细辛各二钱　当归酒浸　灯心　甘草各半两
右为细末，每服二钱，不拘时，麦门冬煎汤调服。

桑螵蛸散　治姙娠小便不禁。
桑螵蛸二十枚，酒炙黄
右为细末，每服二钱，空心米饮调下，或姜汤调下亦可。

续断汤　治姙娠下血及尿血。
当归　生地各一两　续断半两　赤芍药二钱半
右为末，空心，葱白煎汤调下二钱。

甘草小麦大枣汤 【 《金匮》】 　治妇人脏燥，喜悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸。
甘草三两　小麦一升　大枣十枚
右三味，以水六升，煮取三升，温分三服。亦补脾气。一方云：产前产后皆可。

淡竹茹汤 【 《准绳》】 　治姙妇心虚惊悸，脏燥悲伤不止。又治虚烦甚效。
麦门冬去心　小麦　半夏汤泡，各二两半　人参　白茯苓各一两半　甘草一两
右剉散，每服四钱，姜五片，枣一枚，淡竹茹一团如指大，同煎温服。

芎藭补中汤 【 《济生方》】 　治怀姙血气虚弱，不能卫养，以致胎漏，每四五月而堕，名曰半产。
芎藭　五味子　阿胶蛤粉炒　干姜炮，各一钱　黄芪炙　当归酒浸　白芍药　白朮各一钱半　杜仲炒去丝　人参　木香　甘草炙，各五分
右，水二钟，煎至一钟，不拘时服。一方无木香。

杜仲丸　一名杜续丸。治姙娠三两个月，胎动不安，腰痛，防其欲堕，宜预服之。
杜仲姜制，炒去丝　续断酒浸，各二两
右为末，煮枣肉杵丸梧子大，每服七十丸，米饮下。

四制香附丸　治妇人数堕胎，由气不升降，所以胎气不固，宜服此。
香附杵去毛，净一斤，分四分：一分酒浸，一分酢浸，二分童便浸，一分盐水浸，各浸七日，取出焙干
右为细末，酢煮糊和丸梧子大，每服七十丸，空心温酒下。如肥人祗依本方，瘦人加泽兰叶、赤茯苓各二两。一方用香附子一斤，艾叶四两，当归一两，俱用酢煮。

安胎白朮散，治姙娠宿有冷，胎痿不长，或失于将理，伤胎多堕。此药补荣卫，养胎气。
白朮炒　川芎各一两　吴茱萸汤泡，半两　甘草炙，一两半
右为细末，每服二钱，食前温酒调下。忌生冷果实。

黄芪散　主姙娠胎不长，安胎，和气思食，利四肢。
黄芪　白朮　陈皮　麦门冬　白茯苓　前胡　人参各七钱半　川芎　甘草各半两
右(口父)咀，每服三钱，水一盏，姜三片，枣一枚，煎至七分，去滓温服。

人参丸　姙娠胎不长，宜服此养胎。
人参　白茯苓　当归　柴胡　刺蓟　厚朴　桑寄生各一两　枳壳七钱半　甘草半两
右为细末，炼蜜为丸如梧子大，每服二十丸，食前温水吞下。

枳实槟榔丸　安胎养气，调和经候，症瘕痞块，有似孕妇，可以久服，血气通和。
枳实生用　槟榔　黄连　黄蘗　黄芩　当归　木香　阿胶炒灰研，各半两
右为细末，水和丸如小豆大，每服三十丸，不拘时，用温米汤送下。

知母丸 【 《集验》】 　治日月未足而痛如欲产者，兼治产难及子烦。
知母不拘多少
右为细末，炼蜜丸如鸡头大，温酒嚼下，日三服。一方丸如悟子大，粥饮下二十丸或三五十丸。

雄黄丸　治姙娠是鬼胎，致腹申黑血散下，腹痛。
雄黄细研　鬼臼去毛　莽草　丹砂细研　巴豆去皮心油　獭肝各半两　蜥蜴一枚　蜈蚣一条，并炙黄
右为细末，蜜丸如梧子大，空心温酒下二丸，日两服，后当利。如不利，加至三丸。初下清水，次下虫如马尾状无数。病极者，下蛇虫，或如虾蟆卵鸡子，或如白膏，或如豆汁，其病即除。

复元汤 【 《医鉴》，下同】 　治姙娠呕吐不止，或头痛全不思食，左脉弱。
当归　川芎　白芍　人参　甘草炙，各五钱　白朮　茯苓　陈皮各一两半　丁香三钱　半夏姜汤泡，一两　桔梗　枳壳各二钱
右剉作十剂，姜枣煎服。

紫苏和气散　治胎气凑心，或临产惊恐，气结不下，及胎前一切诸疾。
苏梗　当归　川芎　白芍　人参　陈皮　甘草　大腹皮
右剉，生姜一二片，葱白七根，水煎服。若腹痛，加香附、木香；若欬嗽，加枳壳、桑白皮；若热甚，加黄芩；若呕吐，加砂仁；若泄泻，加白朮、茯苓；若难产，加枳壳、香附、车前子。一方无川芎，名七宝散。

子淋散　治姙娠小便濇痛频数。
麦门冬去心　大腹皮洗去沙，姜汁拌炒　木通　赤茯苓　甘草　淡竹叶各味分两随宜
右剉，水煎服。

白朮散　定痛安胎。
川芎、紫苏叶　香附便制，各一钱　甘草四分　归身　白芍酒炒　前胡　乌药　陈皮各八分　白朮土炒　竹茹　木香各五分
右剉，水煎、食远服。如兼腹痛，加砂仁、泽泻。

加减当归散　治姙娠中恶。
川芎　当归　陈皮　吴茱萸　木香　香附　乌药　甘草　前胡　葱白　砂仁　紫苏叶
右剉一剂，生姜五片煎服。

加减通气散　治姙娠腰腹背痛。
当归身　葱白　阿胶　茴香　杜仲　甘草　破故纸　陈皮　山药　川芎　萆薢　独活　川续断　香附　橘核　白芍各味分两随宜
右剉，水煎，空心服。如小腹痛，加艾、木香、乌药、紫苏，去橘核、山药、茴香、续断、萆薢、独活、破故纸。

加减仓公下气汤　治姙娠心腹胀满。
白芍药　陈皮　白茯苓　大腹皮　川芎　当归　香附　前胡　厚朴　紫苏梗　乌药　木香各味分两随宜
右剉一剂，空心服。

加减安胎散　治姙娠数堕胎。
黄芪　甘草　人参　白朮　艾叶　当归　川芎　熟地　续断　茯苓　白芍　香附　陈皮　杜仲
右剉，水煎，空心服。

加减牛膝汤　治姙娠羸弱不能养胎者，用此下之。
桂心　(艹舌)蒌　牛膝　瞿麦　川芎　归梢　枳壳　甘草　童便　麦糵各味分两随宜
右，煎服。

加减紫菀汤　止嗽安胎。
黄芩　紫苏　陈皮　五味　知母　杏仁　赤茯　当归　麻黄　白朮　桑皮　甘草　贝母　前胡　紫菀
水煎服。如喘，加兜铃、腹皮　(艹款)冬花。

加减柴胡汤　治姙娠伤寒。
柴胡　黄芩　干葛　川芎　当归　紫苏　陈皮　葱白
水煎服。

加减秦艽散　治姙娠时疫。
秦艽　前胡　黄芩　枳壳　桔梗　山栀　柴胡　葛根　紫苏　葱白　陈皮
水煎服。

加减栀子五物汤　安胎清热。
葛根　柴胡　香薷　石膏　栀子　前胡　黄芩　葱白　麦冬　陈皮　知母　甘草
水煎服。

加减白朮散　治姙娠霍乱。
香薷　陈皮　厚朴　苍朮　乌药　霍香　砂仁　干姜　竹茹　木瓜　人参　白朮　茯苓　甘草　猪苓　泽泻
水煎服。如心胷烦闷，加炒黄连、升麻。

斩鬼丹　治鬼胎。
吴茱萸　川乌　秦艽　柴胡　白殭蚕
水煎服。

泰山盘石散 【 《景岳全书》】 　治妇人血气两虚，或肥而不实，或瘦而血热，或脾肝素虚，倦怠少食，屡有堕胎之患。
人参　黄芪　当归　续断　黄芩各一钱　川芎　白芍药　熟地各八分　白朮二钱　炙甘草　砂仁各五分　糯米一撮
水一钟半，煎七分，食远服。但觉有孕，三五日常用一服，四月之后方无虑也。

二陈汤薛氏　治中脘停痰，姙娠恶阻等证。
陈皮去白　茯苓　半夏各一钱　甘草炙五钱
右，水煎服。

半夏茯苓汤　治姙娠脾胃虚弱，饮食不化，呕吐不止。
半夏泡炒黄　陈皮去白　缩砂仁炒，各一钱　白茯苓二钱　甘草炙，五分
右用姜枣乌梅水煎服。

人参养胃汤　治外感风寒，内伤饮食，寒热头疼，或作疟疾，并姙娠恶阻。
半夏　厚朴制　橘红各八分　藿香叶　草果　茯苓　人参各五分　甘草炙，三分　苍朮一钱
右，姜七片，乌梅一个，水煎服。

归脾汤　治姙娠郁结伤脾；亦治发热盗汗，健忘怔忡，惊悸少寐。
人参　白朮　白茯　黄芪炒　当归　龙眼肉　远志　酸枣仁炒，各一钱　木香　炙甘草各五分
右，姜枣水煎服。本方加柴胡、山栀，名加味归脾汤。

加味小柴胡汤　治姙娠怒动肝火。
柴胡二钱　黄芩一钱五分　人参一钱二分　半夏一钱　甘草炙，五分　生地黄多少随宜
右，姜枣水煎服。一方加山栀、牡丹皮，名柴胡山栀散。

四七汤　治姙娠郁结成痰。
半夏姜汁制，一钱五分　紫苏叶　厚朴姜制　茯苓各一钱
右，姜枣水煎。

逍遥散　治肝脾血虚有热，少食多卧。
甘草炙　当归炒　芴药酒炒　茯苓　柴胡　白朮炒，各一钱
右，水煎服。

安胎饮　治姙娠五七个月用，数服可保全产。
白朮　人参　当归　川芎　熟地　白芍　陈皮　甘草　紫苏　炙黄芩各一钱
右用姜水煎服。

胡连丸　安胎圣药。
条芩沉水者，四两　砂仁微炒　甘草炙，各一两　白朮无油者　莲肉去心，各二两
右共为末，外用山药五两，作糊为丸，米饮下。

天门冬饮 【 《正传》】 　治子嗽。
天门冬　紫菀茸　知母　桑白皮各一钱半　五味子　桔梗各一钱
右剉，作一贴，水煎服。

鸡黄散 【 《本事方》，下同】 　治子痢赤白，绞刺疼痛。
乌鸡卵一个，倾出清，留黄　黄丹一钱
右入鸡子壳内搅匀，厚纸糊口，盐泥固济，火煅，研为末，每取一钱，米饮调下。一服愈者是男，二服愈者是女。

鸭子煎，治胎前产后赤白痢。
生姜年少者百钱，年老者二百钱，捣取自然汁　鸭子一个，打破入姜汁内搅匀
右同煎至八分，入蒲黄三钱，再煎五七沸，空心温服，立效。

诃朮散 【 《正传》，下同】 　治姙娠泄泻，由食坐冷当风取凉所致。
诃子皮　白朮各一钱半　陈皮　良姜　木香　白芍药酒炒　肉豆蔻煨　甘草炙，各一钱
右剉，作一贴，姜五片，水煎服。

醒脾饮子　治子疟寒疟。
厚朴　草豆蔻研，各五钱　干姜三分　甘草二分
右剉，作一贴，入姜五片，枣二枚，同煎，空心服。

济生石膏汤 【 丹溪】 　治姙娠热疟，汤饮无度。
石膏二钱　生地黄一钱　半夏　黄芩　人参　麦门冬　知母　干葛各一钱　甘草五分
右剉，作一贴，入乌梅一个，同煎服。

栀子大青汤 【 《纲目》】 　治姙妇热病发狂变黑。
黄芩　升麻　栀子各一钱　大青　杏仁各五分
右剉，作一贴，葱白三茎，同煎服。

神方验胎散海藏方　验胎如神。
真雀脑川芎一两　当归全用，重一两者只用七钱
右二味细末，分作二服，浓煎好艾汤一盏调下，二三时间，觉腹脐微动仍频，即有胎也。动罢即愈。如不是胎，即不动。如不觉效，再煎红花汤调下，必有神效。

艾醋汤 【 《医鉴》，下同】 　验胎有无如见。
好醋　艾叶
右二味煮汁，服半盏，腹中大痛是孕，不痛无孕。

参橘散　一名人参橘皮汤。治恶阻病，呕吐痰水，口不入食。
橘皮　赤茯苓各一钱半　麦门冬　白朮　厚朴　人参　甘草各一钱
右剉作一站，入姜十片，青竹茹鸡子大，同煎服。一方用白茯苓、橘红，无赤茯、橘皮。

保生汤 【 《良方》，下同】 　治妇人月经不行，身无病似病，精神如故，恶闻食气，或但嗜一吻，或大吐，或时吐清水，此名恶阻，宜服此。
白朮　香附子　乌药　橘红各二钱　人参　甘草各一钱
右剉，作一贴，姜三片，煎服。

半夏茯苓汤　治恶阻病，呕吐心烦，头目眩运，恶闻食气，饮食不进，多卧少起，百节烦疼，羸瘦痰盛。
半夏一钱半　赤茯苓　熟地各一钱　旋覆花　人参　白芍　川芎　桔梗　橘红　甘草各七分
右剉，作一贴，入姜七片，水煎服。

芩连半夏汤 【 《宝鉴》】 　治恶阻病，一身烦痛。
黄芩一钱二分半　白朮　半夏各一钱　黄连　陈皮　当归　栀子　枳壳　香附　人参　苍朮　砂仁　甘草各五分　赤茯苓七分半
右剉，作一贴，入姜七片，水煎服。

归元散 【 《医鉴》】 　一名保元汤。治恶阻，口不入食。
白朮　白茯苓　陈皮各一钱半　人参　砂仁　当归　白芍　丁香　甘草各五分　半夏一钱　桔梗　枳壳各二分半
右剉，作一贴，入姜五片，枣二枚，水煎服。

竹茹汤 【 丹溪】 　治恶阻。
青竹茹　麦冬各三钱　前胡二钱　橘皮一钱　芦根十条
右剉，作一贴，水煎服。

胶艾四物汤 【 《回春》】 　治胎漏腹痛。
熟地黄　当归　川芎　白芍药　阿胶炒珠　条芩　白朮　砂仁　艾叶　香附炒，各一钱
右剉，作一贴，入糯米一撮，水煎，空心服。

当归寄生汤 【 《得效方》】 　治胎漏下血。
人参　桑寄生　熟地黄　续断各一钱半　当归　川芎　白朮　艾叶各七分半
右剉，作一贴，水煎服。

地肤子汤 【 《正传》，下同】 　治子淋。
地肤子　车前子各一钱半　知母　白芍药　赤茯苓　黄芩　枳壳各一钱　升麻　通草　甘草各七分
右剉，作一贴，水煎服。

忘忧散　治子淋。
琥珀为末
右，每半钱，取萱草根一握，煎汤调下。

温胃散 【 《景岳全书》，下同】 　治妇人脏寒恶呕，胎气不安。亦治产后脾气虚寒，呕吐食少腹痛。
人参　白朮炒，各一二钱或一两　扁豆炒，二钱　陈皮或不用　炙甘草各一钱　当归一二钱，滑易勿用　干姜炒焦，一二三钱
水二钟，煎七分，食远温服。

理阴煎　治同上。亦治产后阳虚中寒，或外感寒邪，以致心腹痛，呕吐厥逆。
熟地三五七钱或一二两　炙甘草一二钱　当归二三钱或五七钱　干姜一二三钱，炒黄色
水二钟，煎七分，热服。或加肉桂一二钱。

保阴煎　治胎气热而不安。亦治产后血热，淋沥不止。
生地　熟地　芍药各二钱　山药　川续断　黄芩　黄蘗　生甘草各一钱
水二钟，煎七分，食远温服。

凉胎饮　治同上。
生地　芍药各二钱　黄芩　当归各一二钱　甘草七分生　枳壳　石斛各一钱　茯苓钱半
水一钟半，煎七分，食远温服。如热甚者，如黄蘗一二钱。

枳壳汤　治胎漏，或因事下血。亦治恶阻，进食和中；及热而血虚，胎动不安。
枳壳炒　黄芩炙，各半两　白朮炒，一两
右为末，每服一钱，白汤调下亦可。

胎元饮　治妇人冲任失守，胎元不安不固者，随证加减用之，或间日或二三日，服一二剂。
人参随宜　当归　杜仲　白芍药各二钱　熟地二三钱　白朮一钱半　炙甘草一钱　陈皮七分，无滞者不用
水二钟，煎七分，食远服。

寿脾煎　一名摄营煎。治姙娠心脾气虚，胎动不安。
白朮二三钱　当归　山药各二钱　枣仁钱半　炙甘草一钱　远志制，三五分　干姜炮，一二钱　莲肉去心，炒，二十粒　人参一二钱，急者用一两
水二钟，煎服。

左归饮　治肝肾不足，胎动不安。
熟地二三钱或一二两　山药　枸杞各二钱　炙甘草一钱　茯苓一钱半　山萸一二钱，畏酸者少用
水二钟，煎七分。食远服。

右归饮　治同上。亦治产妇虚火不归元而发热者。
熟地用如前　枸杞　杜仲姜制，各二钱　肉桂　甘草炙，各一二钱　制附子一二三钱　山药一钱
水二钟，煎七分，食远温服。

固阴煎　治同上。亦治产后冲任受伤，恶露不止。
人参随宜　熟地三五钱　山茱萸一钱半　远志炒，七分　山药炒，二钱　甘草炙，一二钱　五味子十四粒　菟丝子炒香，二三钱
水二钟，煎七分，食远温服。

五福饮　治气血俱虚，胎动不安
人参　熟地各随宜　当归二三钱　炙草一钱　白朮炒，一钱半
右，水二钟，煎七分，食远温服。

秘元煎　治脾肾气虚，胎动不安，兼带浊。亦治冲任气虚而胎漏者。
人参　金樱子各一二钱　五味子十四粒　甘草炙，一钱　远志炒，八分　山药炒　芡实炒　枣仁炒捣碎，各二钱　白朮炒　茯苓各钱半
水二钟，煎七分，食远服。

菟丝煎　治同上。
人参二三钱　山药炒，二钱　菟丝子炒，四五钱　当归　枣仁炒　茯苓各钱半　远志肉制，四分　炙甘草一钱或五分　鹿角霜为末，四五匙
右用水一钟半，煎成加鹿角霜末调匀，食前服。

小和中饮　治姙娠食滞胀满。
白扁豆炒　山楂肉各二钱　白茯苓　陈皮　厚朴各一钱五分　甘草五分
水一钟半，加生姜三五片，煎服。

解肝煎　治姙娠肝气滞逆，胀满不安。
陈皮　半夏　厚朴　茯苓各钱半　砂仁七分　苏叶　芍药各一钱
水一钟半，加生姜三五片，煎服。

化肝煎　治姙娠怒动肝气兼火，胎气不安。
青皮　陈皮　芍药各二钱　栀子炒　丹皮　泽泻各钱半　土贝母二三钱
水一钟半，煎七八分，食远温服。如血见下部者，以甘草代泽泻。

紫苏饮　治姙娠失调，胎气不安，上攻作痛，名曰子悬。或临产气结不下等证。
人参　甘草各半两　大腹皮　川芎　白芍　陈皮　苏叶　当归各一两
右，每服一两，姜葱水煎服。一方有香附，无人参。一方无川芎，名七宝散。若肝脾气血虚而有火不安者，宜兼逍遥散。若脾气虚弱而不安者，宜用四君芎归汤。

五味异功散　治姙娠脾胃气虚而恶阻者。
人参　白朮炒　茯苓　炙甘草　陈皮各一钱
右，加姜枣，水煎服。

六味异功散　治姙娠胃虚，兼寒多呕。
人参二三钱　白朮　茯苓各二钱　陈皮　炙甘草各一钱　干姜炒，一二钱
水一钟半，煎服。

和胃饮　治姙娠胃寒气实，胎气上逼者。
陈皮　厚朴姜制，各一钱半　干姜炮，一二钱　炙甘草一钱
水钟半，煎七分，温服。

五君子煎　治姙娠脾虚兼寒，胎气上逼。
人参随宜　白朮　茯苓各二钱　炙甘草一钱　干姜炒黄，一二钱
水一钟半，煎服。

清化饮　治妇人产后因火发热，及血热妄行，阴亏，诸火不清等证。亦治姙娠血热血漏。
芍药　麦冬各二钱　丹皮　茯苓　黄芩　生地各二三钱　石斛一钱
水一钟半，煎七分，食远温服。

四圣散　治漏胎下血。
条芩　白朮　砂仁　阿胶各等分
右为细末，每服二钱，艾汤调下。一方有芍药，无阿胶。按此方若改为汤，砂仁当减半。

五阴煎　治姙娠脾肾兼虚而漏血者。亦治产后阴虚。
熟地五七钱或一两　山药炒　芍药炒，各二钱　扁豆炒，二三钱　茯苓一钱半　五味子二十粒　人参随宜　白朮炒　炙甘草各一二钱
水二钟，加莲肉去心二十粒，煎服。

七福饮　治姙娠胎漏、三焦气血俱虚。
人参　熟地各随宜　当归二三钱　炙甘草　枣仁各一钱　白朮炒，一钱半　远志制，三五分
水二钟，煎七分，食远温服。

益母地黄汤　治从高坠下，伤胎下血。
生地　益母草各二钱　当归　黄芪炒，各一钱
右，姜水煎服。

续断汤　治姙娠血虚微热，漏血尿血。
当归　生地黄各一两　续断　赤芍药各半两
右为末，每服二钱，空心，用葱白煎汤调下。

五物煎　治产难及胎气已动，势有难留。
当归三五七钱　熟地三四钱　芍药二钱，酒炒　川芎一钱　肉桂一二三钱
水一钟半，煎服。

决津煎　治同上。
当归三五钱或一两　泽泻一钱半　牛膝二钱　肉桂一二钱　乌药一钱　熟地二三钱或五七钱
水二钟，煎七分，食前服。如气血虚，不必用乌药。

固胎煎　治肝脾多火多滞而屡堕胎者。黄芩二钱　白朮一二钱　陈皮一钱　当归　芍药　阿胶各钱半　砂仁五分
水一钟半，煎服。

赤金豆　一名八仙丹。治鬼胎。
巴霜去皮膜，略去油，一钱半　皂角炒微焦，二钱　生附子切略炒燥　朱砂各二钱　轻粉一钱　丁香　木香　天竺黄各三钱
右为末，酢浸蒸饼，为丸萝卜子大，以为朱砂为衣，欲渐去者每服五七丸，欲骤行者每服一二十丸，用滚水，或煎药，或姜、酢、茶、蜜、茴香、史君煎汤为引送下。若下多不止，可饮冷水一二口即止。盖此药得热则行，得冷则止也。

　　单方

安胎顺气：香附子炒为末，浓煎紫苏汤，服一二钱。或加砂仁。 【 华佗】 

姙妇胎动：朱砂末一钱，和鸡子白三枚，搅匀顿服，胎死即出，未死即安。

胎气不安，气不升降，呕血酸水：香附、藿香、甘草各一钱为末，每服二钱，入盐少许，沸汤服之。 【 《圣惠》】 

胎动不安，或腰痛胎转抢心，下血不止，或日月未足而欲产，并以菖蒲根捣汁一二升服之。 【 《千金》】 

姙娠胎动或腰痛，或抢心，或下血不止，或倒产子死腹中：艾叶一鸡子大，酒四升，煮二升，分二服。 【 《肘后方》】 

胎动迫心作痛：艾叶鸡子大，以头酢四升，煎二升，分温服。 【 《子母秘录》】 

姙娠疾病，胎不能安，可下之：取七月七日法曲四两，水二大盏，煎取一盏三分，绵滤去滓，分温三服，立下。
又方：用大曲五升，清酒一斗，煮二沸，去滓，分五服，隔宿勿食，但再服即下如糜，母无疾苦。

胎痛欲产，日月未足者：以全蛇蜕一条，绢袋盛遶腰系之。 【 《千金》，下同】 

胎动不安，腰痛或胎上抢心烦闷，或下血：葱白大者二十茎，浓煮汁饮之，胎未死即安，已死即出，神效。

姙娠胎动：豉绞汁温服，华陀方也。 【 《本草》】 
又方：生曲饼研末，水和绞汁，温服三升。 【 《肘后方》，下同】 

姙娠胎动欲堕，腹痛不可忍：苎根二两剉，银石器酒水相半煎服妙。
又方：干荷蒂一枚炙研，糯米泔一钟，调服即安。 【 《经验方》】 

姙妇腹痛：烧车缸脂末，纳酒中随意饮。 【 《千金》】 

胎动腹痛，或下黄汁如漆如豆汁者：野苎根、金银花根各五钱，水酒相半煎服。 【 《入门》，下同】 
又方：鹿角胶炒成珠作末，以米饮调下二钱。
又方：用好银煮取水，着葱油食之佳。
又方：用苎根如足指大者一尺，(口父)咀，以水五升，煮取三升，去滓服。或加生姜五片亦可。丹溪云：苎根大能补阴而行滞血。

姙娠胎动，昼夜叫呼，口喋唇搴，及下重痢不息：用艾叶五两，以好酒五升同煮，取四升，去滓，更煎取一升。口闭者，开口灌之，药下即瘥。

姙娠无故下血不止：阿胶三两炙捣末，酒一升半，煎令消，一服愈。
又方：阿胶二两捣末，生地半斤捣取汁，以清酒三升绞汁，分三服。

闪颠胎动欲漏：砂仁皮炒令热透为末一钱，或酒或盐汤下。

胎漏下血不止：用桃树上干不落桃子烧灰和水服瘥。《本草》云：桃奴破血，又治伏梁积气。

姙娠心痛：用青竹茹一升，酒二升，煮取一升，去滓，分温顿服。
又方：用破鸡子一枚，酒调服之。

姙娠胎动欲落，腹中痛不可忍：用上等银一斤，茅根二两去黑皮，以水九升，煮银五升，入清酒一升，同煎茅根，取三升，分三服，立安。

姙娠腰背痛，反复不得：用鹿角长六寸，烧令赤，酒中淬，再烧再淬。以角碎为度，取所淬酒饮之。

孕妇腹内钟鸣：用鼠窟前后土为细末，研麝香，酒调下二钱，立愈。或不用酒亦可。

姙娠中恶，心腹绞急切痛，如鬼击之状，不可按摩，或吐血或衄血者：用熟艾如拳大，煮汁频服。
又方：用盐一盏，水二钟调和，以冷水噀之，吐出即安。
又方：用灶心土为末，每二钱井水调服，白汤调亦可。
又方：用男子贴体久染汗衣烧灰存性，百沸汤调服。

姙娠鼻衄：用白茅花，浓煎汁服。

姙娠卒不得小便：用杏仁一味去皮尖，捣丸如菉豆大，灯心汤吞七丸，立利。

子淋小便数出少或热疼，及子烦：用地肤子三两细切。水四升，煮取二升半，去滓分三服，日三次，食尽。

姙娠遗尿：用益智仁为末，米饮下亦效。

姙娠脏燥，自悲自哭自笑：用红枣烧存性，米饮调下。

姙娠下血不止，疼痛：用家鸡翎烧灰细研，温酒调下二钱。如人行五里再服，以效为度。亦治小便不禁。
又方：用香附子为末，米饮调下。

妇人怀胎不长：用鲤鱼长一尺者，去肠肚鳞，以水浸没，内盐及枣，煮熟取汁，稍稍饮之。

姙娠月数未足，腹痛如欲产：用梁上尘、灶突煤同为末，空心，温酒服方寸匕。

临产下痢：栀子烧研，空心，热酒服一匙，甚者不过五服。 【 《胜金方》】 

姙娠溺濇：芜菁子末，水服方寸匕，日二服。

病欲去胎：鸡子二枚，入盐三四撮服。 【 仲景】 

姙娠子淋，不得小便：滑石末水和，贴脐下二寸。 【 《外台》】 

孕妇热淋：车前子五两，葵根切一升，以水五升，煎取一升半，分三服，以利为度。 【 梅师方】 

子癎昏冒：缩砂和皮炒黑，热酒调下二钱，不饮酒者，米饮下。安胎止痛，其效不可尽述。

孕妇欬嗽：贝母去心麸炒黄为末，沙糖和丸芡子大，每含咽二十丸，神效。

跌扑举重，损胎不安，腹中疼痛腰重，或子死腹中不出者，芎藭为末，酒服方寸匕，须臾一二服，立愈。 【 《千金》】 

六七月后孕动，困笃难救者：葱白一大握，水三升，煎一升，去滓顿服。 【 《本草》，下同】 

胎动不安，堕在须臾者：用川芎二两，葱白五两，水三碗，煮二碗半，分三服。

胎损腹痛：冬麻子一升，杵熬香，水二升，煮汁分服。 【 《心镜》】 

漏胎下血：莲房烧研，面糊丸梧子大，每服百丸，汤酒任下，日二。 【 《集验方》】 

子死腹中，月数未足，母欲昏绝者：用大黑豆三升，以酢煮浓汁顿服，立出。 【 《本草》】 

姙娠吐衄不止：马钱末，浓米饮服半钱。 【 《圣惠》】 

桑寄生能安胎，令胎牢固，或煎服，或为末服，并佳。 【 《本草》】 

胎动不安：木贼去节、川芎等分为末，每服三钱，水一盏，入金银一钱，煎服。 【 《总录》】 

姙娠尿血：豆酱一大盏熬干，生地黄二两为末，每服一钱，米饮下。 【 《普济方》】 

胎动下血，或胎已死：百草霜二钱、椶灰一钱、伏龙肝五钱为末，每服一二钱，白汤入酒及童尿调下。 【 《杂兴方》】 

频惯堕胎，或三四月即堕者：于两月前，以杜仲八两，糯米煎汤浸透，炒去丝，续断二两，酒浸焙干为末，以山药五六两为末作糊，丸梧子大，每服五十丸，空心米饮下。 【 《本草》】 
又方：用杜仲焙研枣肉为丸，糯米饮下。 【 《简便方》】 

姙娠风寒卒中，不省人事，状如中风：用熟艾三两，米酢炒极热，以绢包熨脐下，良久即苏。 【 《妇人良方》】 

姙娠浮肿：羌活、萝卜子同炒香，只取羌活为末，每服三钱，温酒调下，一日一服，二日二服，三日三服。 【 《本事方》】 

孕妇漏胎：五倍子末酒服二钱，神效。 【 《集验方》】 

姙妇尿血：取夫爪甲烧灰酒服。 【 《千金》】 

妇人血崩：鲫鱼一个长五寸者，去肠入血竭、乳香在内，绵包烧存性，研末，每服二钱，热酒调下。 【 《摘元方》】 

妇人胎动，姙娠因夫所动困绝，以竹沥饮一升立愈。频频饮之，大治子烦。 【 《产宝》】 

姙娠漏胎，下血不止：用生地黄汁一升，渍酒四合，煮三合五沸服之，不止又服。亦治子烦。 【 《外台》，下同】 
又方：用生地黄为末，酒服方寸匕，日一夜一，或加干姜亦妙。
又方，用生地、熟地等分为末，每服半两，白朮、枳壳煎汤，空心调下，日二服。
又方：用鸡子黄十四枚，以好酒二升，煮如饧服之。未瘥再作，以瘥为度。 【 《普济方》，下同】 
又方：鹿角屑、当归各半两，水三盏，煎减半顿服，不过二服。

姙娠腰痛，鹿角截五寸长，烧赤，投一升酒中，又烧又浸，如此数次，细研，空心酒服方寸匕。 【 《产宝》】 

孕妇子上冲心：取蒲萄，或根亦可，浓煮汁，饮之即下，而其胎亦安。 【 《本草》】 

姙娠尿血：阿胶炒黄为末，食前粥饮下二钱。 【 《圣惠》】 

姙娠血痢：阿胶二两，酒一升半，煮一升顿服。 【 《本草》，下同】 

姙娠胎动：用阿胶炒、熟艾叶各二两，葱白一升，水四升，煮一升，分服。

姙娠下血：黄明胶二两，酒煮化顿服之。 【 《肘后方》】 

姙娠下痢：中衣带三寸烧研，水服。 【 《千金》】 

姙娠去胎：麦糵一升，蜜一升，服之即下。

转胞尿闭：用葱白细切，和盐炒热，熨脐下，立通。 【 《入门》】 

转胞尿闭胀：急令产婆香油涂手，自产门入，托起其胞，则尿出如注，胀急即解。 【 丹溪，下同】 
又方：将孕妇倒竖起则尿自出，亦妙。

姙娠心腹绞痛：大红枣十四枚，烧焦为末，以小便服之。 【 《梅师方》】 

姙娠吐酸水，心腹痛，不能饮食：人参、干姜炮等分为末，以生地黄汁和丸梧子大，每服五十丸，米饮下。 【 《局方》】 

妇人虚羸有鬼胎症瘕，经候不通：芫花根三两剉炒黄为末，每服一钱，桃仁煎汤调下，当利恶物而愈。 【 《圣惠》】 

孕痈：用洪州乌药软白香辣者五钱，水一盏，牛皮胶一片，同煎至七分温服。 【 《准绳》，下同】 
又方：薏苡仁煮汁饮之。

腹中儿哭：黄连煎浓汁，母常呷之。 【 《熊氏补遗》】 

因惊胎动出血：取黄连末酒服方寸匕，日三服。 【 《子母秘录》】 

姙娠子烦口干不得卧：黄连末每服一钱，粥饮下。或酒蒸黄连丸亦妙。 【 《本草》】 

病笃去胎：蝱虫十枚，炙捣为末，酒服胎即下。 【 《产乳》】 

温养胎气：胎至九月，用猪肚一枚，如常着五味者食至尽。 【 《千金翼》】 

转女为男：取弓弩弦一枚，绛囊盛带妇人左臂。
又方：取雄黄一两，绛囊盛带之。要女者带雌黄。
又方：以斧一柄于产妇卧床下置之，仍系刃向下，勿令人知。
又方：妇人始觉有孕，用原蚕屎一钱，井华水服之，日三。 【 《本草》】 

　　针灸

《金匮要咯》曰：妇人伤胎，怀身腹满，不得小便，从腰以下重，如有水气状，怀身七月，太阴当养不养，此心气实，当刺泻劳宫及关元二穴，小便微利则愈。
《甲乙经》曰：乳子下赤白带，腰俞主之。
妇人乳余疾，肓门主之。
《千金方》曰：姙娠三月胎欲堕，灸膝下一寸七壮。
姙娠一月，足厥阴脉养，二月足少阳脉养，三月手心主脉养，四月手少阳脉养，五月足太阴脉养，六月足阳明脉养，七月手太阴脉养，八月手阳明脉养，九月足少阴脉养。凡逐月养胎之脉，当其时俱不可针灸。
《医学入门》曰：孕妇不宜针合谷、三阴交。
妇人将产，预先胎破，恶水长流，坐草早无血可养，枯竭，刺独阴五分，在足小指第三节间；承阴一寸五分。《丹溪心法》曰：姙孕寒热往来欬嗽血痰，或呕吐不食无力，或喘满乳脊相应痛，或口中唾如霜雪，出语无声，或耳鸣，或痰涎日夜数碗，误用热药之故也。刺风门、魄户各五分，支沟间使各透。如寒热未解，百节瘈瘲昏愦，再取绝骨五分，太溪三分。如脉气未平，泻太渊、太白各二分，热府 【 未详分数。】 已上穴，实泻虚补，治产前病立效。此病安后，半年必有一变，四肢消瘦，单腹肿胀，即取阴交一穴，去其恶物也。

　　　医案

《儒门事亲》曰：戴人过东杞，一妇人病大便燥结，小便淋濇，半生不娠，惟常服疏导之药则大便通利，暂废药则结滞。忽得孕，至四五月间，医者禁疏导之药，大便依常为难，临圊则力努，为之胎坠。凡如此胎坠者三。又孕已经三四月，弦望前后，溲溺结濇，甘分胎陨，乃访戴人。戴人诊其两手脉俱滑大，脉虽滑大以其且姙，不敢陡攻，遂以食疗之。用花碱煮菠菱、葵菜，以车前子苗作茹，杂猪羊血作羹食之，半载居然生子，其妇燥病方愈。

刘先生妻有娠半年，因伤损下血，乞药于戴人。戴人诊之，以三和汤一名玉烛散、承气汤、四物汤对停，加(石卜)硝煎之，下数行，痛如手拈，下血亦止。

一妇人年四十余得孕，自以为年衰多病，故疾复作，以告医氏。医者不察，加燔针于脐两旁，又以毒药攻磨，转觉腹痛，食减形羸，已在床枕，来问戴人。戴人诊其脉曰：六脉皆平，椎右尺洪大有力，此孕脉也。兼择食，为孕无疑。左右皆笑之。不数月，生一女子，两目下各有燔针痕，几丧其明。凡治病妇当先问娠，不可仓卒。

胡王之妻，病脐下积块呕食，面黄肌瘦而不月，或谓之干血气，治之无效。戴人见之曰：孕也。其人不信。再三求治于戴人。与之平药，以应其意，终不肯下毒药，后月到果胎也。人问何以别之？戴人曰：尺脉洪大也，《素问》阴阳别论所谓阴搏阳别之脉。

朱震亨《心法》曰：一妇人孕三月，吐痰水并饮食，每日寅卯作，作时觉少腹有气冲上，然后膈满而吐，面赤微躁，头眩，卧不起床，四肢疼，微渴，此肝火挟冲脉之火冲上也。一日甚，一日轻。脉和，右寸脉洪大。百药不效者将二月。偶用沉香磨水化抱龙丸，一服膈宽，气不上冲；二三服，吐止眩减，食进而安。

应氏妇得胎七月，尝杂吐食，胎壅心下满塞，气攻背，两肘皆痛，要人不住手，以热物摩熨，得吐稍疏，脉洪大。用黄芩二钱半，炒黄连一钱，炒白朮、半夏各二钱，炙甘草、砂仁各五分，陈皮、当归、山栀、炒枳壳、香附、人参、苍朮各一钱，茯苓一钱半，生姜七片，服二贴后，嘈杂吐止，心满塞退。但于夜间背肘痛，用摩熨，遂与抱龙丸化服，其疾如失。

一妇人年近三十，怀孕两个月，病呕吐头眩，自觉不可禁持，以人参、白朮、川芎、陈皮、茯苓等药，服五七日，愈觉沉重。召予脉之，两手弦左为甚而且弱。予曰：此是恶阻病，必怒气所激。问之果然。肝气既逆，又挟胎气，参朮之补，大非所宜。教以时用茯苓汤下抑青丸二十四粒，五贴自觉稍安。诊其脉，略有数状，自言口干苦，稍食粥则口酸，予意其为膈间滞气未尽行，教全以川芎、陈皮、山栀、茯苓、生姜煎汤，下抑青丸十五粒，十余贴余证皆平，但食及常时之半，食后觉口酸，不食觉易饥。予谓肝热未平，则以白汤下抑青丸二十粒，二十日而安。予又脉之，见其两手脉虽和平，而右手弱甚，此胎必堕，此时肝气既平，参、朮可用矣。遂用始初参朮等药补之，预防堕胎，已后之虚。服之一月，胎自堕，却得平稳无事。抑青丸，一味黄连为丸是也。

一妇人怀姙六月发癎，手足扬直，面紫黑色，合眼涎出，昏愦不省人事，半时而醒。医与震灵丹五十余贴，其疾时作时止，无减证。直至临产方自愈。产一女，蓐中子母皆安。次年，其夫疑丹毒必作，求治之，诊其脉，浮取弦，重取濇，按至骨则沉实带数，时正二月，因未见其癎发之状，未敢与药，意其旧年癎发时，乃五月，欲待其时，度此疾必作，当审谛施治，至五月半，其疾果作，皆是巳午两时，遂教以自制防风通圣散，用生甘草加桃仁多红花少，或服或吐，至四五剂，疾渐疏而轻，后发为疥而愈。

朱宅妇人三十余岁，怀胎四个月，大小便闭，因与通利冬葵子等药已通，但气未顺，此由性急血耗气乱，用和气滋血之药乃安。

一妇人四十一岁，姙孕九个月转胞，小便不出三日矣。下急脚肿，不堪存活，来告急。予往规之，见其形瘁，脉之右濇而左稍和，此伤食而气伤，胎系弱不能自举而下坠，压着膀胱，偏在一边，气急为其所闭，所以水窍不能出也。转胞之病，大率如此。予遂制一方，补血养气，血气既正，胎系自举则不下坠，方有安之理。遂用人参、当归身尾、白芍药、白朮、带白陈皮、炙甘草、半夏、生姜，煎浓汤，与四贴，任其频啜；至次早，又与四贴药滓，作一贴煎，令顿饮之，探喉令吐出此药汤，小便立通，皆黑水。后就此方加大腹皮、枳壳、青葱叶、缩砂仁二十贴与之，以防产前后之虚。果得就蓐平安，产后亦健。

一妇人姙娠七八个月，患小便不通，百医不能利，转加急胀，诊其脉细弱。予意其血气虚弱，不能承载其胎，故胎重坠下，压住膀胱下口，因此溺不得出，若服补药升扶胎起则自下。药力未至，愈加急满，遂令一老妇用香油涂手，自产门入，托起其胎，溺出如注，胀急顿解。一面却以人参、黄芪、升麻大剂煮服，或少有急满，仍用手托放取溺，如此三日后，胎渐起，小便如故。

一妇人有孕，至三月必堕，予教以浓煎白朮汤，调黄芩末二钱，服三四十贴，遂得保全。盖孕至三月，正属相火，所以易堕。不然，何以黄芩、白朮为安胎妙药耶？一妇年三十余，或经住，或成形未具，其胎必堕，察其性急多怒，色黑气实，此相火太盛，不能生气化胎，反食气伤精故也。因令住经第二月，用黄芩、白朮、当归、甘草，服至三月尽止药，后生一子。

《明医杂着》曰：吾妻尝胎漏，忽一日血大崩，遂运去，服童便醒而少顷复运，急煎服荆芥，随醒随运，服止血止运之药不效，忽然呕吐，予以童便药汁满于胷膈也，复以手探吐之，少顷，吐出米饭及虀菜碗许，询间其故，适方午饭后着恼，故即崩而不止。予悟曰：因方饱食，胃气不行，故崩甚。血既大崩，胃气益虚而不能运化，宜乎服药无效也。急宜调理脾胃，遂用白朮五钱，陈皮、麦芽各二钱煎服之，服未半而运止，再服而崩止。遂专理脾胃，服十数剂，胃气始还，然后加血药服之而安。若不审知食滞而再用血崩血运之药，岂不悞哉？大凡医者治诸病证，须时常察其有无饮食伤积否，但见其胷膈饱闷，呕吐噫气，咽酸腹痛，肠泄，恶食少食，便问曾何饮食，审知伤积，即便先调其脾胃，消导饮食，然后用本病药治之，或于本病药内加入消导饮食药。若不审知此，则用药虽对证而不获效。盖人以脾胃为主，胃气自伤，则不能运化药味以成功也。亦有饮食之后即药，或服药之后即睡，或有服药太多，谓之伤药，要须识此。

《薛己医案》曰：一姙妇呕吐恶食，体倦嗜卧，此胃气虚而恶阻也。用人参橘皮汤二剂渐愈，又用六君加紫苏一剂而安。

一姙妇吞酸恶心，时欲作呕，此因脾胃虚而饮食停滞，用六君加枳壳、香附治之而愈。

一姙妇呕吐胁胀，或寒热往来，面色青黄，此木旺而克脾土，用六君子加柴胡、桔梗、枳壳而安。

一姙妇呕吐酸水，胷满不食，此脾土虚而肝木所侮，用六君子加芍药而愈，又用四君子加枳壳、桔梗而安。

一姙妇胷腹膨胀，吐痰不食，此脾胃虚而饮食为痰，用半夏茯苓汤渐愈，又用六君子加枳壳、苏梗、桔梗而饮食如常。后因恚怒，胁胀不食，吐痰恶心，用半夏茯苓汤加柴胡、山栀而愈。

一姙妇内热晡热，或兼寒热，饮食少思，其胎或下坠或上攻，此肝经血虚而火动耳。先用加味逍遥散数剂，次用六君子加柴胡、枳壳各数剂而愈。

一妇人胎及六月，形体倦怠，饮食少思，劳役便血，胎动不安，用六君、生熟地、升麻、柴胡而愈。

一姙妇下血，服凉血之药，下血益甚，食少体倦，此脾气虚而不能摄血，余用补中益气汤而愈。后因怒而寒热，其血仍下，此肝火旺而血沸腾，用加味逍遥散血止，用补中益气汤而安。

一姙妇下血，发热作渴，食少体倦，属脾气虚而为肝火所侮，用四君子加柴胡、山栀，血止、因怒复作，用六君子加柴胡、山栀、升麻而安。

一姙娠三月，其经月来三五次，但不多，饮食精神如故，此血盛有余。儿大能饮，自不来矣。果然。

一姙娠六月，每怒下血，甚至寒热头痛，胁胀腹疼，作呕少食。余谓寒热头痛乃肝火上冲，胁胀腹疼乃肝气不行，作呕少食乃肝侮脾胃，小便下血乃肝火血热，用小柴胡加芍药、炒黑山栀、茯苓、白朮而愈。

一姙娠六月，体倦食少，劳役下血，用六君子加当归、熟地、升麻、柴胡而愈。

一姙妇每因恚怒，其胎上逼，左关脉弦洪，乃肝火内动，用小柴胡加茯苓、枳壳、山栀而愈。但体倦不食，用六君子调养脾土，加柴胡、枳壳调和肝气乃瘥。

一姙妇胎上逼，胷满嗳气，饮食少思，此脾气郁滞，用紫苏饮顿安，又用四君子加枳壳、柴胡、山栀而瘥。

一姙妇因怒胷膈不利，饮食少思，服消导顺气之剂，脾胃愈弱，饮食愈少，大便不实且无度，久而便黄水或带白，视其面色，黄中隐白。余曰：黄色，脾虚也；白色，肺虚也。朝以补中益气汤升补胃气，夕以六君子培补脾气而愈。

一姙妇因怒，寒热往来，内热晡热，胁痛呕吐，胎至八月而不长，此因肝脾郁怒所致，用六君子加柴胡、山栀、根壳、紫苏、桔梗，病愈而胎亦长矣。

鸿胪张淑人痢疾后，胎功心神不安，肢体殊倦，用八珍散二十余剂渐愈。因劳加烦热头痛，以大剂补中益气汤加蔓荆子治之，热痛顿止。仍用前散，又五十余剂而安。其后生产甚易。

一妇人每胎三四个月，作痛欲堕，余以为痛胎，用当归二钱、熟地黄三钱而愈。

一姙妇八月，胎欲坠如产，卧久少安，日晡益甚，此气血虚弱，朝用补中益气汤加茯苓、半夏随愈，更以八珍汤调理而安。

一姙娠气喘痰甚，诸药不效，素有带下，始于目下浮肿两月余，其面亦然，此气虚而有痰饮也，用六味丸数剂而愈。

一姙妇嗽则便自出，此肺肾之气不足，不能司摄，用补中益气以培土金，六味丸加五味以生肾气愈。

一姙妇小腹作痛，其胎不安，气攻左右，或时逆上，小便不利，用小柴胡汤加青皮、山栀清肝火而愈。后因怒小腹胀满，小便不利，水道重坠，胎仍不安，此亦肝木炽盛所致，用龙胆泻肝汤一剂，诸证顿愈；乃以四君子加柴胡、升麻以培脾土而安。

一姙妇饮食停滞，心腹胀满，或用人参养胃汤加青皮、山楂、枳壳，其胀益甚，其胎上攻，恶心不食，右关脉浮大，按之则弦，此脾土不足，为肝木所侮，余用六君子加柴胡、升麻而愈；后小腹痞闷，用补中益气汤，升举脾气乃瘥。

一姙娠因怒吐血块，四日不止，两胁胀痛，小便淋濇，此怒而血畜于上，随火出也。胁胀腹痛，小便淋濇，肝经本病也。用小柴胡合四物四剂，血止；用六君子、安胎饮调理而安。

一姙妇胎六月，体倦懒食，面黄晡热而胎不长，因劳欲坠，此脾气不足也，用八珍汤倍加参、朮、茯苓三十余剂，脾胃渐健而长矣。

一姙妇四肢不能伸，服袪风燥湿之剂，遗屎痰甚；四肢抽搐，余谓肝火血燥，用八珍汤加炒黑黄芩为主，佐以钩藤汤而安。后因怒，前证复作，小便下血，寒热少寐，饮食少思，用钓藤散加山栀、柴胡而血止；用加味逍遥散，寒热退而得寐；用六君子汤加芍药、钩藤，饮食进而渐安。

一妇人素勤苦，月经不调，或寒热。姙娠五月，两臂或拘急，或缓纵，此肝火伤血所致也，用四物加柴胡、山栀、丹皮、钓藤钩治之而愈。

一姙娠三月，饮食后因怒患疟，连吐三次，用藿香正气散二剂，随用安胎饮一剂而愈。后因怒痰甚，狂言发热，胷胀手按少得，此肝脾气滞，用加味逍遥散加川芎，二剂顿退，四剂而安。

一姙妇霍乱已止，但不进饮食，口内味酸，泛行消导宽中。余曰：此胃气伤而虚热也，当用四君子汤。彼不信，乃用人参养胃汤。呕吐酸水，其胎不安，是药复伤也。仍与四君子汤，俾煎熟令患者先嗅药气，不作呕则呷少许，恐复呕则胎为钩动也。如是旬余而愈。

边太常侧室姙娠泄泻，自用枳、朮、黄连之类，腹闷吐痰，发热恶寒，饮食到口，即欲作呕，强匙许，即吞酸不快，欲用袪痰理气之药。余曰：此因脾胃伤而痰滞中脘，若治痰气，复伤脾胃矣。遂以参、朮、炮姜为末，丸如黍粒，不时噙咽三五丸，渐加。至三日后，日进六君子汤而寻愈。

进士王缴征之内，怀姙泄泻，恶食作呕。余曰：脾气伤也。其君忧之，强进米饮。余谓：饮亦能伤胃，且不必强，俟脾胃醒宿，滞自化，饮食自进。不信，别用人参养胃汤饮之；吐水酸苦，又欲投降火寒药。余曰：若然则胃气益伤也。经云：损其脾胃者，论其饮食，适其寒温。后不药果愈。

地官胡成甫之内，姙娠久痢，自用消导理气之剂，腹内重坠，胎气不安；又用阿胶、艾叶之类，不应。余曰：腹重坠下，元气虚也。胎动不安，内热盛也。遂用补中益气汤而安，又用六君子汤痊愈。

主政王天成之内，姙娠痢疾，念后二便不通。其家世医，自用清热之剂，未效。余诊其脉，浮大而濇，此气血虚也。朝用八珍汤加桃仁、杏仁，夕用加味逍遥散加车前子而瘥。

司徒李杏冈仲子室，孕五月，小便不利，诸药不应。余曰：非八味丸不能救。不信，别用分利之药，肚腹肿胀，以致不起。

儒者王文远室，姙娠小便不利，小腹肿胀，几至于殆。用八味九一服，小便滴沥；再以前丸之料加车前子一剂即利，肚腹肿胀顿消而安。

一妇人每怒发热胁胀，小便淋濇，如遇经行，旬余未已。受胎三月，因怒前证复作，朝用加味逍遥散，夕用安胎饮，各二剂而安。五月又怒，复下血，如经行四日未止，仍用前药而愈。

一姙妇遗尿内热，肝脉洪数，按之微弦，或两太阳作痛，胁肋作胀。余以为肝火血虚，用加味逍遥散、六味地黄丸，寻愈。后又寒热，或发热，或恚怒，前证仍作，用八珍散、逍遥散兼服，以清肝火养肝血而痊。

一姙妇因怒尿血，内热作渴，寒热往来，胷乳间作胀，饮食少思，肝脉弦弱，此肝经血虚而热也。用加味逍遥散、六味地黄丸兼服渐愈，又用八珍汤加柴胡、丹皮、山栀而痊。

一姙妇每胎至五月，肢体倦怠，饮食无味，先两足肿，渐至遍身，后及头面，此是脾肺气虚，朝用补中益气，夕用六君子加苏梗而愈。凡治姙娠，毋泥月数，但见某经证，即用本药为善。

一姙妇因停食，服枳朮丸，胷腹不利，饮食益少，更服消导宽中之剂，其胎下坠。予谓此脾气虚而不能承载也。用补中益气及六君子汤，中气渐健，其胎渐安。又用八珍汤加柴胡、升麻调理而痊。

一姙妇无故自悲，用大枣汤二剂而愈。后复患，又用前汤佐以四君子加山栀而安。

一姙妇悲哀烦躁，其夫询之，云我无故，但自欲悲耳。用淡竹茹汤为主，佐以八珍汤而安。

一姙妇发热作渴，遍身骨节作痛，用仙方活命饮二剂，诸证稍愈。至十一日，出痘百余颗，形气甚倦，用紫草木香散，又出少许；但口干作渴，用人参白朮散而渴止，用八珍汤加柴胡、丹皮而贯脓；后去丹皮、柴胡，倍加参、芪，数剂而痘靥。

一妇八月，胎下坠或动，面黄体倦，饮食少思，此脾气虚弱，用补中益气汤，倍以白朮加苏梗，三十余剂而安。产后眩运，胷满欬嗽，用四物汤加茯苓、半夏、桔梗而愈。

《证治准绳》曰：汤总戎夫人姙娠，病痢不止。壶仙翁诊其脉虚而滑，两关若濇，此由胎气不和，相火炎上而有热，似痢实非也。乃用黄芩、白朮以安胎，四物、生地黄以调血，数剂而安。

博陵医之神者曰郝翁，士人陈尧遵妻病，众医以为劳伤。郝曰：亟屏药，是为姙证，且贺君得男子。已而果然。

又二妇人姙：一喑嘿不能言，郝曰：儿胎大经壅，儿生经行则言矣，不可毒以药。一极壮健，郝诊其脉曰：母气已死，所以生者，反恃儿气耳。如期，子生母死。

一妇暴渴，惟饮五味汁，名医耿隅诊其脉曰：此血欲凝，非疾也。已而果孕。古方有血欲凝而渴饮五味之证，不可不知也。

潘璟诊虞部员外郎张咸之妻孕五岁，南陵尉富昌龄妻孕二岁，团使刘彝孙妾乃十有四月，皆未育。潘叟视之曰：疾也，凡医妄以为有孕耳。于是与破血攻毒大剂饮之，虞部妻下肉块百余，有眉目状；昌龄妻梦二童子色漆黑，仓卒怖悸疾走而去；彝孙妾堕大蛇，犹蜿蜒未死。三妇皆无恙。

叶南洲妻经闭五月，下白或赤，午后发热，欬嗽呕吐，医谓劳瘵，陈斗嵒视曰：两尺脉皆实，此必有孕，外受风邪搏激故耳，饮清和之剂而安。半年生二子。

一姙妇四五个月，脏燥悲伤，遇昼则惨戚泪下，数欠伸，象若神灵，如有所凭，医与巫者皆无益，管先生与仲景大枣汤，一投而愈。

一孕妇病，医言胎且堕。钱仲阳曰：姙者五脏传养，率六旬乃更，候其月偏补之，何必堕？已而母子皆全。

一妇人阻病，愈治愈逆，因思《金匮》如吐下者绝之之言，遂停药，月余自安。

一孕妇七个月，胷膈饱闷气喘，忽吐出一物，如小肠寸许，举家惊疑其胎烂，程文彬至，诊得寸口脉洪滑，知其气盛血少，胎气凑上中焦，蓄有湿热，湿生痰，知所吐之物，乃痰结聚，病名子悬，以紫苏饮加芩、连、贝母十剂获痊。

王祠部安人孕三月，腰腹递痛，漏下不止，气涌胀闷，延江应宿诊视，六脉弦数，平昔脉极沉细，此必怒动肝火，挟相火而生内热，喜脉不滑，未至离经，犹可保也。以条芩、白朮、枳壳、香附、茯苓、阿胶、白芍、当归、陈皮，煎调鹿角煅酒淬细末一钱，更进抑青丸，一服痛已，数剂平复。

给事游让溪夫人经事不行，呕哕眩运，饮食艰进，医以为二阳之病发心脾，女子不月，法在不治。江瓘诊之，尺脉虽小，按之滑而不绝，此姙而恶阻，非凶候也，用六君子加砂仁数服而安。

一妇怀姙八月，忽病腰痛，不能转侧，大便燥结，医用人参等补剂，痛益甚，如用硝黄通利之药，燥结虽行而痛如故。汪石山诊之，脉稍洪近驶，曰：血热血滞也，宜用四物加木香、乳、没、黄蘗、火麻仁煎服，四五贴痛稍减，燥结润，复加发热面赤，或时恶寒，仍用前方去乳香、没药，加柴胡、黄芩，服二贴而寒热除。又背心觉寒，腰痛复作，汪曰：血已利矣，可于前方加人参一钱，服之而安。

一妇姙娠三个月，因闪挫伤胎，腰痛小腹痛，下血内有热，江篁南用当归、白朮、黄芩、熟地，川芎、防风、砂仁 【 中】 、艾叶 【 上】 、香附 【 下】 ，用水煎服，血止，小腹不痛，去砂仁，又用鸡子黄三个，以酒搅化煮熟，食之即痊。

一妇常患横生倒产，七八胎矣，子皆不育。汪石山诊其脉皆细濇颇弦，曰：此气血两虚兼热也。或曰：气血有余，方成姙娠，气血既亏，安能胎耶？观其形长而脉细濇，属于气血两虚；色青脉弦，属于肝火时炽；而两尺浮滑，似血虚为轻而气虚为重也。宜以补阴丸除陈皮，倍加香附、参、芪，蜜丸服之，常令接续。踰年，临产果顺而育一子。

一妇长瘦色黄白，性躁急，年三十余，常患堕胎，已七八见矣。汪石山诊其脉皆柔软无力，两尺虽浮而弱，不任寻按，曰：此因胎堕太多，气血耗甚，胎无滋养，故频堕。譬之水涸而禾枯，土削而木倒也。况三月五月，正属少阳火动之时，加以性躁而急发之，故堕多在三五七月也。宜大补阴汤去桂，加黄蘗、黄芩煎服，仍用研末蜜丸服之，庶可保生。服半年，胎固而生二子。

一妇形质瘦小，面色近紫，产后年余，经水不通，首夏忽病呕吐，手指麻痹，拳不能伸展，声音哑小，哕不出声，医者皆视为风病危之。汪石山诊之，脉皆细微近滑，曰：此姙娠恶阻病也。众谓经水不通，安有姙理？汪曰：天下之事，有常有变，此乃事之变也。脉虽细微，似近于滑，又尺脉不绝，乃姙娠也。遂以四君子加二陈治之，诸证俱减。尚畏粥汤，惟食干糕香燥之物而有生意。

一妇年近三十，形瘦色白，素时或欬嗽一两声，月水或前或后。夏月取凉，遂欬甚不能伏枕者月余，嗽痰中或带血或兼脓，嗽急则吐食，医用芩、连、二陈，不效；复用参芪等补药，病转增。汪石山诊之，左脉浮滑，右脉稍弱而滑，幼伤手腕掌不能伸，右脉似难凭矣，乃以左脉验之，恐姙兼肺痈也，遂以清肺泄肺之剂进之，三服而能着枕，痰不吐，脓不咯，惟时或恶阻。汪曰：此姙之常病也。教用薏苡仁、白朮、茯苓、麦冬、黄芩、阿胶煎服，病减。月余，复为诊，脉皆稍缓而浮，曰：热已减矣。但吐红太多，未免伤胃。教用四君子加陈皮、黄芩、枳壳煎服调理。姙至六月，食鸡病作，却鸡而愈。至九月，病又复作，声哑，令服童便获安。汪曰：产后病除，乃是佳兆。病若复作，非吾所知。月足而产，脾胃病作，加泄，竟不救。

中丞许少薇向令金坛，时夫人胎漏，疗治不止，时迫于上，公欲因其势遂下之，谋于余。余但令服佛手散，以为可安即安，不可安即下，顺其自然而已。既数服，公忧疑不决。女科医者检方以进，乃用牛膝二两，酒煎服。谓牛膝固补下部药耳，用之何害？公遂信而服之，而胎果下。余时有从母之戚，未及知，比知而驰至，则闻盈庭皆桂麝气，盖因牛膝既下，许医又进香桂散矣。血遂暴下，如河决泛行不止，亟煎独参汤，未成而卒。公哀伤甫定，而过余舍，且谂余曰：牛膝补药而能堕胎，何也？余对曰：生则下而熟则补，故破血之与填精，如箭锋相拄，岂独牛膝哉？鹿角亦堕胎破血，而煎为白胶则安胎止血，因其熟而昧其生，此之谓粗工。公叹恨无已。余故特着之以为世戒。

一姙妇六七个月，患疟，先寒后热，六脉浮紧，医用柴胡、桂枝无效。余曰：此非常山不愈。众医难之。越数日，疾甚，乃从余治，以七宝散一服瘥。黄帝问妇人重身毒之奈何？岐伯曰：有故无殒。帝曰：何谓也？岐伯曰：大积大聚，其可犯也，衰其大半而止。诚审药物之性，明治疗之方，何疑攻治哉！

《医贯》曰：一孕妇疟痢齐发，医治两月余，疟止而痢愈甚，又加腹痛，饮食少进，延余视之。余曰：虚寒也。以补中益气加姜、桂，一服痢止大半，再一服而反加疟病大作。主人惊恐，余曰：此吉兆也。向者疟之止，乃阴盛之极，阳不敢与之争，今服补阳之剂，阳气有权，敢与阴战，再能助阳之力，阴自退听。方中加附子五分，疟痢齐愈。大服补剂，越三月，产一子，产后甚健。

《广嗣纪要》曰：罗田典史熊镜妻有娠，先于五月痛热，请女医朱廷和治之，变疟；又请万元献壬子举人治之，加痢；至八月，疟痢并作，请师调治。诊其脉，左手沉实有力，右脉浮大而虚，此乃男娠内伤病也，用补中益气加条芩、白朮，连进十余服，疟痢俱止；后以胡连丸调理而安。次年春，果生一男。
古今图书集成医部全录卷三百八十八

　妇人临产门

　　黄帝素问

　　　腹中论

帝曰：何以知怀子之且生也？岐伯曰：身有病而无邪脉也。
【 注　夫气主生物，血主成物。怀子者，血气之相和也。且生者，谓血气之所以成胎者，虚系于腹中而无经脉之牵带，故至十月之期，可虚脱而出。当知月事怀姙之血，在气分而不在经脉也。身有病者，月事不来也。无邪脉者，血气和平也。】 

　　脉经 【 晋?王叔和】 

　　　离经脉

怀姙离经，其脉浮，设腹痛引腰脊，为今欲生也。但离经者不病也。又法，妇人欲生，其脉离经，夜半觉，日中则生也。

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　产难论

产妇虽是秽恶，然将痛之时，及未产已产，并不得令死丧污秽家人来视之则生难，若已产者则伤儿也。凡欲产时，特忌多人瞻视，惟得二三人在旁，待产讫，乃可告语诸人也。若人众看视，无不难产。
凡产妇，第一不得匆匆忙怕，旁人极须稳审，皆不得预缓预急及忧悒，忧悒则难产。若腹痛，眼中火生，此儿回转未即生也。儿出讫，一切人及母，皆忌问是男是女，勿令母看视秽污。

　　妇人良方 【 宋?陈自明】 

　　　将护孕妇论

凡姙娠至临月，当安神定虑，时常步履，不可多睡饱食，过饮酒醴、杂药。宜先贴产图，依位密铺床帐，预请老练稳婆，备办汤药器物。欲产时，不可多人喧哄怆惶，但用老妇二人扶行，及凭物站立。若见浆水，腰腹痛甚，是胎离其经，令产母仰卧，令儿转身，头向产门，用药催生坐草。若心烦，用水调服白蜜一匙。觉饥，吃糜粥少许。勿令饥渴，恐乏其力。不可强服催药早于坐草，慎之。

　　　月空方位例

正月、三月、五月、七月、九月、十一月在丙壬。
二月、四月、六月、八月、十月、十二月在甲庚。

　　　逐月安产藏衣忌向方位

凡安产藏衣方位，并于卧阁内分布。《太平圣惠方》云，凡姙妇初入月，便写产图一本，以朱书某月某日，空贴在某位。如正月在丙壬，可于壬位安产妇床帐；丙位藏衣之类，贴产房北壁。若值闰月，只看节气用之。又云：每月产图，有雷公、招摇、运鬼力士、天狗、轩辕、大时、咸池、丰隆、吴时、白虎、大夫、天侯、狂虎，凡此十三神，并从月建易其位。所谓月空者，按《内经》云：月廓空无写。王冰注云：论月轮中空日也。即非十三神之数。今《太平圣惠方》以六阳月在丙壬，以六阴月在甲庚，正如《外台》所言：正月在丙壬，至十二月在甲庚之类，其理一也。但《外台》言之详，《圣惠》言之简，今人多从其简。或云：凡逐月安产藏衣，并向月德、月空方位，所有十三神煞，并从节气更换。若交次月节，便作次月用书产图者非也。假如正月十四日立春，若姙妇十三旦乳卧，岂可作去年十二月用？必依月分用之乃是。若依节气使换，则天德、月德所在差矣。然月空与任谓之中天空颇相类。议者以为天空者，非十三神之数。盖课中有天乙，贵人其位无可与对者，故此空是谓天空。值此神百事不宜，止宜安产妇床帐藏衣之类耳。《集圣历》云：天德正月在丁，二月在坤，三月在壬，四月在辛，五月在干，六月在甲，七月在癸，八月在艮，九月在丙，十月在乙，十一月在巽，十二月在天。
又《堪舆历》有游年、白虎、杀神在太岁后一辰。如太岁卯，则白虎在寅，余仿此推之。若产及藏衣犯之，则子母皆不利。
 【 王子亨云：《难产逆生论》称犯一切神杀固有是理。然亦有自然难产，儿自逆生者，及产肠俱下者，产已则复如故。此非疾病所致。气血所主，天下之理，盖有不可穷诘者，亦宜知之。】 
　　　　　安产藏衣十三神吉凶方位
见图
藏衣 　安产 　  运鬼力士　雷公　招摇　轩辕　
吉方　 吉方　   大时　咸池　丰隆　吴时　天狗　
　　　　　　　狂虎　天侯　大夫　白虎 

正月　壬丙艮寅寅卯辰辰辰午申酉戌
二月　坤 【 甲庚】 干亥卯子丑未巳酉巳戌亥
三月　丙壬坤申辰酉戌戌午子寅亥子
四月　甲庚巽巳巳午未丑未酉亥子丑
五月　丙壬艮寅午卯辰辰申子申丑寅
六月　庚甲干亥未子丑未酉卯巳寅卯
七月　丙壬坤申申 【 子酉】 戌戌戌子寅卯辰
八月　 【 庚艮】 甲巽巳酉 【 酉午】 戌丑亥卯亥辰巳
九月　丙壬艮寅戌卯辰辰子午申巳午
十月　庚甲干亥亥子丑未丑卯巳午未
十一月　 【 壬巽】 丙坤申子酉戌戌寅午寅未申
十二月　庚甲巽巳丑午未丑卯酉亥申酉

　　　推妇人行年法

生气方　产妇宜向之坐卧，及产帐向之开门，大吉。
反支月　遇此月即铺灰，上用牛皮或马驴皮讫，铺草，勿令恶血污地，吉。
祸害月　不得于其上产，又不得向之二便，避之大吉。
绝命方　不得于其上产，又不得向之大小便，避之大吉。
悬尸日　遇此日产不得攀绳，宜悬马辔攀之，大吉。
闭肚方　临月至满月并不得向之大小便及弃不净之水，谨之吉。
八疘方　产帐不得向之开门，忌之大吉。

生气方 反支月 祸害方 绝命方 悬尸日 闭肚方 八疘方 产母 卦宜 宜唤 

十三岁行年在庚申坤 【 正、七月】 　离巽 【 辰戌日】 　在正西偏北辛　在正东偏北申　黄色衣西南首　西南方黄衣师看产
十四岁行年在巳未离 【 二、八月】 　坤兑 【 卯酉日】 　在正北偏西壬　在正北偏东癸　赤色衣正南首　正南方赤衣师看产
十五岁行年在戊午坎 【 三、九月】 　干艮 【 丑未日】 　在正东偏北甲　在正北偏西壬　黑色衣正北首　正北方黑衣师看产
十六岁行年在丁巳震 【 四、十月】 　艮干 【 丑未日】 　在正东偏北甲　在正西偏北辛　青色衣正东首　正东方青衣师看产
十七岁行年在丙辰艮 【 五、十一月】 　震艮 【 子午日】 　在正东偏南己　在正南偏南庚　黄色衣东北者　东北方黄衣师看产
十八岁行年在乙卯干 【 六、十二月】 　坎震 【 巳亥日】 　在正南偏东丙　在正南偏西丁　白色衣西北首　西北方白衣师看产
十九岁行年在甲寅兑 【 正、七月】 　巽离 【 辰戌日】 　在正南偏西丁　在正南偏东丙　白色衣正西首　正西方白衣师看产
二十岁行年在癸丑巽 【 二、八月】 　兑坤 【 卯酉日】 　在正西偏南庚　在正东偏南乙　青色衣东南首　东南方青衣师看产
二十一岁行年在壬子坤 【 三、九月】 　离巽 【 寅申日】 　在正西偏北辛　在正东偏北甲　黄色衣西南首　西南方黄衣师看产
二十二岁行年在辛亥离 【 四、十月】 　坤兑 【 丑未日】 　在正北偏西壬　在正北偏东癸　赤色衣正南首　正南方赤衣师看产
二十三岁行年在庚戌坎 【 五、十一月】 　干艮 【 子午日】 　在正北偏东癸　在正北偏西壬　黑色衣正北首　正北方黑衣师看产
二十四岁行年在己酉震 【 六、十二月】 　艮干 【 巳亥日】 　在正东偏北甲　在正西偏北辛　青色衣正东首　正东方青衣师看产
二十五岁行年在戊申艮 【 正、七月】 　震坎 【 辰戌日】 　在正东偏南乙　在正西偏南庚　黄色衣东北首　东北方黄衣师看产
二十六岁行年在丁未干 【 二、八月】 　坎震 【 卯酉日】 　在正南偏东丙　在正南偏西丁　白色衣西北首　西北方白衣师看产
二十七岁行年在丙午兑 【 三、九月】 　巽离 【 寅申日】 　在正南偏西丁　在正南偏东丙　白色衣正西首　正西方白衣师看产
二十八岁行年在乙已巽 【 四、十月】 　兑坤 【 丑未日】 　在正西偏南庚　在正东偏北乙　青色衣东南首　东南方青衣师看产
二十九岁行年在甲辰坤 【 五、十一月】 　离巽 【 子午日】 　在正西偏北辛　在正东偏南甲　黄色衣西南首　西南方黄衣师看产
三十岁行年在癸卯离 【 六、十二月】 　坤兑 【 巳亥日】 　在正北偏西壬　在正北偏东癸　赤色衣正南首　正南方赤衣师看产
三十一岁行年在壬寅坎 【 正、七月】 　干艮 【 辰戌日】 　在正北偏东癸　在正北偏西壬　黑色衣正北首　正北方黑衣师看产
三十二岁行年在辛丑震 【 二、八月】 　艮干 【 卯酉日】 　在正东偏北甲　在正西偏北辛　青色衣正东首　正东方青衣师看产
三十三岁行年在庚子艮 【 三、九月】 　震坎 【 寅申日】 　在正东偏南乙　在正西偏南庚　黄色衣东北首　东北方黄衣师看产
三十四岁行年在己亥干 【 四、十月】 　坎震 【 丑未日】 　在正南偏东丙　在正南偏西丁　白色衣西北首　西北方白衣师看产
三十五岁行年在戊戌兑 【 五、十一月】 　巽离 【 子午日】 　在正南偏西丁　在正南偏东丙　白色衣正西首　正西方白衣师看产
三十六岁行年在丁酉巽 【 六、十二月】 　兑坤 【 巳亥日】 　在正西偏南庚　在正东偏南乙　青色衣东南首　东南方青衣师看产
三十七岁行年在丙申坤 【 正、七月】 　离巽 【 辰戌日】 　在正西偏北辛　在正东偏东甲　黄色衣西南首　西南方黄衣师看产
三十八岁行年在乙未离 【 二、八月】 　坤兑 【 卯酉日】 　在正北偏西壬　在正北偏东癸　赤色衣正南首　正南方赤衣师看产
三十九岁行年在甲午坎 【 三、九月】 　干艮 【 寅丑日】 　在西北偏东癸　在正北偏西壬　黑色衣正北首　正北方黑衣师看产
四十岁行年在癸巳震 【 四、十月】 　艮干 【 丑未日】 　在正东偏北甲　在正西偏北辛　青色衣正东首　正东方青衣师看产
四十一岁行年在壬辰艮 【 五、十一月】 　震坎 【 子午日】 　在正东偏南乙　在正西偏南庚　黄色衣东北首　东北方黄衣师看产
四十二岁行年在辛卯干 【 六、十二月】 　坎震 【 巳亥日】 　在正南偏东丙　在正南偏西丁　白色衣西北首　西北方白衣师看产
四十三岁行年在庚寅兑 【 正、七月】 　巽离 【 辰戌日】 　在正南偏西丁　在正南偏东丙　白色衣正西首　正西方白衣师看产
四十四岁行年在己丑巽 【 二、八月】 　兑坤 【 卯酉日】 　在正西偏南庚　在正东偏南乙　青色衣东南首　东南方青衣师看产
四十五岁行年在戊子坤 【 三、九月】 　离巽 【 寅申日】 　在正西偏北辛　在正东偏北甲　黄色衣西南首　西南方黄衣师看产
四十六岁行年在丁亥离 【 四、十月】 　坤兑 【 丑未日】 　在正北偏西壬　在正北偏东癸　赤色衣正南首　正南方赤衣师看产
四十七岁行年在丙戌坎 【 五、十一月】 　干艮 【 子午日】 　在正北偏东癸　在正北偏西壬　黑色衣正北首　正北方黑衣师看产
四十八岁行年在乙酉震 【 六、十二月】 　艮干 【 巳亥日】 　在正东偏北甲　在正西偏北辛　青色衣正东首　正东方青衣师看产
四十九岁行年在甲申艮 【 正、七月】 　震坎 【 辰戌日】 　在正东偏南乙　在正西偏南庚　黄色衣东北首　东北方黄衣师看产　坐产时更用后法

　　　体元子借地法

东借十步　西借十步　南借十步　北借十步　上借十步　下借十步
壁方之中四十余步，安产借地，或有秽污，或有东海神王，或有西海神王，或有南海神王，或有北海神王，或有日游将军、白虎夫人，远去十丈；轩辕、招摇举高十丈；天符地轴入地十丈。令地空闲，产妇某氏安居无所妨碍，无所畏忌，诸神拥护，百邪速去。急急如律令，敕。
 【 前项借地法，于入月一日朱书一本，贴产妇房内墙壁上，更不湏避忌神杀也。】 

　　　禁草法

铺草及毡褥讫，即呪曰：铁铁汤汤，非公所当。是王一言得之铜，一言得之铁，母子相生，俱蔑铁。急急如律令。

　　　禁水法

欲产时贮水，呪曰：南无三宝水。水在井中为井水，水在河中为河水，水在器中为净水，水在法中为真水。自知非真，莫当真水。
以净持浊，以正治邪。日游、月杀，五士、将军，青龙、白虎，朱雀、元武，招摇、天狗，轩辕、女妓，天吞、地吞，悬月、闭肚，六甲禁讳，十二神王，土符伏神，各安所在，不得动静，不得忌干。若有动静，若有忌干，施以神呪，当摄汝形。阿佉尼阿昆罗莫多梨娑地梨娑诃。

　　　治产难横生逆产胞衣不下灵符

见图
灵符宜以水飞朱砂书之，贴于房内北壁上，至坐蓐之时，将符以针札就盏内化之，温水调服。
 【 按前所著方论图向符诀一帙，自夫人泛视之，以为迂远，然艰于得子者恒相质问，则惟此书为要，屡试有明验也。余每观其护孕之方极为曲当，易产之药悉有根据，至于图向之趋避吉凶所关、符诀之元微神妙显用，其诚有得于诸先哲者乎？不然王太仆诸公深于奥理者也，岂谬论耶？则是书也，诚当珍藏考究者，使舍此而施治于姙妇鲜有不误矣。观者勿以为迂远云。】 

　　　产难论

妇人以血为主，惟气顺则血和，胎安则产顺。今富贵之家，过于安逸，以致气滞而胎不转动，或为交合使精血聚于胞中，皆致产难。若腹或痛或止，名曰弄胎，稳婆不悟，入手试水，致胞破浆干，儿难转身，亦难生矣。凡产值候痛极，儿逼产门，方可坐草。时当盛暑，倘或血运血溢，当饮清水解之。冬末春初。产室用火和暖下部，衣服尤当温厚，方免胎寒血结。若临月洗头濯足，亦致产难。
 【 注　若胎胞破早，血水先干，或难产劳伤气血者，煎八珍汤或十全大补汤加益母草，不时与服，以协济之。或以黄芪数斤，芎、归四五斤许，大釜水煎，药气氤氲满室，使产妇口鼻俱受其气。脐带以油纸捻烧断，补接其阳气。稳婆须择老练者，当先施惠，预说与知。倘有生息不顺，只说是未产；或是双胎，只说胎衣未下。恐惊则气散，愈难生息。】 

　　　郭稽中产难论

产难者，因儿转身，将儿枕血块破碎，与胞中败血壅滞，儿身不能便利，是以难产，急服胜金散，消散其血，使儿自易生。陈无择云：多因儿未转顺，坐草太早，或努力太过，以致胞衣破而血水干，产路濇而儿难下，宜先服催生如神散以固其血。设或逆生横产，当依法针刺之。

　　　杨子建十产论

凡生产先知此十证，庶免子母之命折于无辜也。世之收生者，少有精良妙手，多致倾命，余因伤痛而备言之。
一曰正产。妇人怀胎十月，阴阳气足，忽腰腹作阵疼痛，相次胎气顿陷，至于脐腹痛极，乃至腰间重痛，谷道挺迸，继之浆破血出，儿子遂生，名曰正产。
二曰伤产。盖一人之生，阴注阳定，各有时日，不可改移。今有未产一月已前，忽然脐腹疼痛，有如欲产，仍却无事，是名试月，非正产也。但一切产母，未有正产之候，即不可令人抱腰，产母亦不可妄乱用力。盖欲产之妇，脐腹疼痛，儿身未顺，收生之妇，却教产母虚乱用力，儿身才方转动，却被产母用力一逼，使儿错路，忽横忽倒，不能正生，皆缘产母用力未当之所致也。凡产母用力，须待儿子顺身，临逼门户，方始用力一送，令儿下生，此方是产母之用力当也。若未有正产之候，而用力太早，并妄服药饵，或有所伤动，令儿下生。譬如揠苗而助长，无益而有害矣。此名伤产。
三曰催产。言妇人欲产，浆破血下，脐腹作阵疼痛极甚，腰重谷道挺迸，头至产门已见，是正产之候，但儿却未生，即可服药以催之。或有经及数日，产母困苦，已分明见得是正产之候，但儿子难生，亦可服药，以助产母之正气，令儿速得下生。此名催产。
四曰冻产。冬月天冷，产母经血得冷则凝，以致儿子不能生下，此害最深。若冬月产者，下部不可脱去绵衣，并不可坐卧寒处，当满房着火，常有暖气，令产母背身向火，令脐下腿膝间常暖，血得热则流散，使儿易生。此名冻产。
五曰热产。盛夏之月，产妇要温凉得所，不可恣意取凉，伤损胎气；亦不可人多，热气逼袭产母，使产母血沸，而有发热头痛面赤昏运如醉，乃至不知人事。此名热产。若夏月风凉阴雨，亦不可任意取凉，恐生大病。
六曰横产。儿先露手或先露臂，此由产母未当用力而用之过也。儿身未顺，用力一逼，遂至身横不能生下，当令产母安然仰卧，后令看生之人，先推其手，令入直上，头顺产门，渐渐逼身，以中指摩其肩，不令脐带羁、扳，推上而正之，或以指攀其耳而正之。须是产母仰卧，然后推儿直上，徐徐正之。候其身正，煎催生药一盏，吃了方可用力令儿下生。此名横产。
七曰倒产。产母胎气不足，关键不牢，用力太早，致令儿子不能回转，便直下先露其足，当令产母仰卧，令看生之人，推其足入，不可令产母用分毫力，亦不可惊恐，使儿自顺。
八曰偏产。儿身未正，产母用力一逼，致令儿头偏拄左腿，或偏拄右腿，故头虽露，偏拄一畔不能生下。当令产母仰卧，次令看生之人，轻轻推儿近上，以手正其头，令儿头顶端正，然后令产母用力一送，即便生下。若是小儿头后骨偏拄谷道，只露其额，当令看生之人，以绵衣炙温裹手，于谷道外方轻轻推儿头令正，便令产母用力送儿生也。此名偏产。
九曰碍产。儿身已顺而露正顶，不能生下，盖因儿身回转，肚带攀其肩，以此露正顶而不能生。当令产母仰卧，令看生之人，轻推儿近上，徐徐引手，以中指按儿肩下，拨其肚带，仍须候儿身正顺，方令产母用力一送，使儿生下。此名碍产。
十曰坐产。儿将欲生，其母疲倦，久坐倚褥，抵其生路，急于高处系一手巾，令产母以手攀之，轻轻屈足坐身，令儿生下，非坐在物上也。此名坐产。
十一曰盘肠产。每产则母大肠先出，然后儿生，其肠不收，以酢半盏，新汲水半盏调停，噀产母面，每噀一缩，三噀收尽，此良法也。
 【 注　按前证古法以箆麻子仁四十九粒，研涂产母头顶，肠收上，急洗去。其肠若干，以磨刀水少许，火上微温湿润之，内用磁石煎汤饮之，即收上。磁石须阴阳家用有验者。若以水噀母面，恐惊则气散。】 

　　　交骨不开产门不闭

窃谓交骨不开，产门不闭，皆由元气素弱，胎前失于调摄，以致气血不能运达而然也。交骨不开，阴气虚也，用加味芎归汤补中益气汤。产门不闭，气血虚也，用十全大补汤。

　　　产难子死腹中

产难子死腹中，多因惊动太早，或触犯禁忌，其血先下，胎干涸而然也。须验产母，舌若青黑，其胎死矣，当下之。故产室坐卧，须顺四时方向，并遵五行避忌则吉。
 【 注　夫子死腹中者，多因惊动太早，或触犯禁忌，或抱腰太重，或频探试水，胞衣先破，血水先尽，而胎干涸故耳。其候产母唇舌皆黑者，子母俱死。若舌青或胀闷甚者，其子已死矣。先以平胃散一两，酒水各半煎，却投(石卜)硝半两，即热皮硝，服。或用硝一两，以童便调下亦妙。】 

　　　热病胎死腹中

热病以致胎死不能出者，但服黑神散，其胎自下矣。
 【 注　按陈无择先生云：前证当视产母，若面赤舌青，知其子死；面青舌赤，知其母死子生；唇青吐沫，母子俱死；若双胎，或一死一活。用黑神散，窃谓前证宜补助产母，使其胎自下，黑神散恐其太热，不宜轻用。果一胎已死者，用平胃散、(石卜)硝、水银下之，最为稳当，庶不并伤生者。又郭氏曰：因母患热病至六七日以后，脏腑热极熏煮其胎，是以致死。缘儿死身冷，不能自出，但服黑神散暖其胎，须臾温暖，即自出矣。】 

　　　胞衣不出

郭稽中曰：胎衣不下者，因气力疲惫，不能努出，或血入衣中，胀大而不能下，以致心胷胀痛喘急，速服夺命丹，血散胀消，其衣自下。牛膝散亦效。
【 注　若肠出而气虚不能入，用补中益气汤，或箆麻子仁一两，研涂母头顶心，即上。若胎衣不下，用箆麻子仁涂右脚心，胎衣下急洗之，缓则胎衣仍入；益母丸亦效。若胎衣未下，欲断脐带，须先以少物系坠，然后断之，否则胞上抢心而死。其恶露流衣中者，腹中胀痛，用夺命丹或失笑散以消瘀血，缓则不救。其元气不能送者，腹中不胀痛，用保生无忧散以补固元气，箆麻子肉涂母右脚心，衣下即洗去，缓则肠亦出。如肠不上，仍用此膏涂脑顶，则肠自入。】 
【 按郭氏云：亦有胎初下后，产妇力羸，不能更用气力，产胞经停，遇风冷乘之，血道闭濇，故胎衣不下，取黑豆一合，炒令熟，入酢一大盏，煎三五沸去滓，分三服，温服。】 

　　　产难脉诀

欲产之妇脉杂经。
 【 注　《难经》：一呼三至曰离经，此是阳加于阴一倍也。一呼一至亦曰离经，此是阴加于阳四倍也。注云：经者常也，胃脉离其经常之度也。平人一呼脉再至，一吸脉再至，曰平和之脉。故一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息脉行六寸，一日一夜一万三千五百息，脉行八百一十丈，乃为一周，复从始之经再行。今一呼脉三至，一吸脉三至，呼吸定息脉行九寸，一日一夜脉行通计一千二百一十五丈，过于平脉之数，不在所起之经再起，故曰离经。若一呼一至，脉行寸半，一吸一至，脉行寸半，呼吸定息，脉行三寸，一日一夜通计脉行得四百单五丈，乃谓一周，是不及平脉之数，周而复始，亦不在所起之经再起，亦曰离经也。】 
沉细而滑也同名。
 【 注　临产之妇，脉见沉细而滑者，乃肾脏本脉之形。然肾系胞胎，见此脉者，亦与离经之脉同名也。】 
夜半觉痛应分诞，来日日午定知生。
 【 注　若姙妇夜半时觉腹痛，定知来日午时当分娩也。《圣惠方》云：夜半子时觉腹痛，来日午时必定生产，谓子午相半，正半日数也。】 
身重体热寒又频，舌下之脉黑复青。反舌上冷子当死，腹中须遣母归冥。
 【 注　凡姙妇身有沉重者，胃气绝也。又体热寒栗头运者，正气衰阴气盛也。若舌卷下脉青黑色，及舌反卷上冰冷不温者，子母俱死之候。】 
面赤舌青细寻看，母活子死定应难。
 【 注　凡姙妇面色赤，是荣气流通，母活之候。舌上青色，是姙脉络绝，胎死之候。】 
唇口俱青沫又出，子母俱死总高(扌弃)。
 【 注　若姙妇唇口俱青色者，荣卫气绝也。又口中吐出痰沫者，脾胃之气俱绝，此是子母俱死之候。】 
面青舌青沫出频，母死子活是知真。不信若能看应验，寻之贤哲不虚陈。
 【 注　凡姙妇面与舌皆青色，又吐痰沫者，是产妇荣卫俱绝，胎气冲上之候。此是子活母死之候，产下子，母必死也。按前论与《脉诀刊误》所言不同，观者审之。】 

　　济生方 【 宋?严用和】 

　　　滑胎论

怀姙十月，形体成就，入月合进瘦胎易产之药。今世多用枳壳散，非为不是，若胎气肥实，可以服之。况枳壳、大腹皮能瘦胎，胎气本怯，岂宜又瘦之也？不若进救生散，安胎益气，令子紧小无病易产，多少稳当。

　　　横生倒产

凡横生倒产，皆因平日不能忌口，恣情多食，五脏气滞，六腑不和，胎气既肥，或用力太早，胎受惊触，急用瘦胎金液圆，其儿身自顺生矣。

　　　欲产运闷

欲产忽然气血运闷，不省人事，盖因用力太过，脉理衰微，精神困倦，心胷痞闷，眼运口噤，面青发直，命在须臾，急用来苏散。

　　　胞肥难产

胞肥难产者何？身居富贵，口厌甘肥，聚乐不常，食物无度，既饱便卧，致令胞胎肥厚，根蒂坚固，行动气急，盖缘不曾预服瘦胎之药，致于临产，必是难生。入月可服无忧散，则易生矣。

　　　坐草

坐草蓦然气痿，目翻口噤者何？盖因恣意喜怒，遂致卫竭荣枯，胎转难动，坐草时用性过多，腹痛又不能熟忍，目翻口噤，面黑唇青，沫出口中，子母俱殒。若两脸微红，子死母活，用霹雳夺命丹急救之。

　　河间六书 【 金?刘完素】 

　　　总论

子死腹中及血暴下，胞干而不能产者，宜服半夏汤。胎死不下，宜三一承气汤。盖风热燥濇紧敛，则产户不得自然开通，其证逆，脉弦数而濇，面赤或青，或变五色，腹满急痛喘闷，胎已不动者是也。手足温而脉滑者，只为难产，但宜滑胎催生，慎不可下也。
胎死不下者，前三一承气汤一服，调下益元散五钱，须臾，更频用油浆调益元散温服。前后俱下而胎下，可活产母也。夫难产或死胎不下，皆由风热燥濇紧敛结滞而不能舒缓，故产户不得自然开通，此药力至则结滞频开而产矣。后慎不可温补而反生燥热也。

　　儒门事亲 【 元?张从政】 

　　　难产

凡妇人难产者，皆因燥濇紧敛，故产户不得开通，宜先于降诞之月，自入月之日，用长流水调益元散，日三服，产必易。产后亦无一切虚热气血不和之疾。如未入月，则不宜服之，以滑石滑胎故也。

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　治法

难产，气血虚故也。此盖九月十月之际不谨守者有之。亦有气血凝滞而不能转运者。临月时，用野天麻熬膏，白汤调。下油蜜小便和极匀。

　　　切脉法

凡姙妇脉细匀，易产。大浮缓，火气散，难产。

　　　验死胎法

胎死腹中，则产母面青，指甲青，唇舌青，口臭。如两脸微红，则母活子死。

　　格致余论 【 元?朱震亨】 

　　　难产论

世之难产者，往往见于郁闷安佚之人，富贵奉养之家，若贫贱辛苦者无有也。方书止有瘦胎饮一论，而其方为湖阳公主作也，实非极至之言。何者？每见有用此方者，其难自若。余族妹苦于难产，后遇胎孕则触而去之，余甚悯焉。视其形肥而勤于针指，构思旬日，忽自悟曰：此正与湖阳公主相反。彼奉养之人，其气必实，耗其气，使和平，故易产。今形肥知其气虚，久坐知其不运，而其气愈弱，其胞胎因母气弱不能自运耳。当补其母之气，则身健而易产。今其有孕至五六个月，遂于大全方紫苏饮加补气药与十数贴，因得男而甚快。后遂以此方随母之形色性禀，参以时令加减与之，无不应者。因名其方曰大达生散。

　　医学纲目 【 明?楼英】 

　　　论杨子建伤产法

杨子建十产论中，有伤产一法，最为切要，慎勿轻忽也。凡十月未足，腹痛或作或止，或痛不甚者，名曰弄痛，非正产之候；或腹虽痛甚而腰不甚者，非正产之候；胎高未陷下者，非正产之候；谷道未挺迸者，非正产之候；水浆未破血未出者，非正产之候；浆血虽出而腹不痛者，非正产之候。凡未有正产候，且令扶行熟忍；如行不得，或凭物坐之，或安卧之，或服安胎药一二服即止。慎勿妄服催生药饵，怆惶致令产妇忧恐而挫其志。务要产妇宽心存养调停，亦令坐婆先说解谕之。如觉心中烦闷，可依方取白蜜一匙，新汲水调下。切勿妄乱用力，先困其母。直待子逼门户，腰重痛极，眼中如火，谷道挺迸时，是正产候，方可用力，并服催生药也。余男妇于未产一月已前，腰腹俱痛，全似将产，其痛至甚，但遇巳牌稍止，如此者将十余日，计无所出，因阅此条，遂与安胎药加参、朮数服，间与肉味养之，由是平复不痛。又二十余日，始产一男。是时若妄动，乱用力，并服催生等药，立见危亡矣。

　　　论杨子建横产偏产碍产倒产四法

杨子建十产论中，有横产、偏产、碍产、倒产四法。若看生之人，非精良妙手，不可依用此法，恐恣其愚以伤人命。按倒产者，今世往往随其倒足生下，并无后患，子母双全，不必依推足上之法亦可。又碍产往往肚带有缠在儿顶上，而儿头自出在产门外，看生之人，以手拨其肚带，从儿头顶过而下之者；又有肚带缠在顶上一匝，而儿与胞衣自然同下者，皆无妨，不必以此碍产法入产门拨下也。

　　医学正传 【 明?虞抟】 

　　　难产谕

《内经》曰：一息不运则机缄穷，一毫不续则穹壤判。所谓气血周流，循环无端，少有不续则身危矣。若夫姙娠之妇，子在腹中，母子一气流通，全赖浆水滋养。十月数足，血气完全，形神俱备，忽如梦觉，自能用手坼胞，求路而出。既出胞外，母子分体，呼吸殊息，其可久羁于内，而使其气化不运不续哉？夫胎元壮健者，胞既坼即随浆而下，故易产也。其困弱者转头迟慢，胞浆既干，污血来塞，道路凝滞，是以横生逆产，子死腹中，而产母之命，死在须臾，可不畏乎？凡见将生之际，胞浆既下，踰时尚未分娩，便当彷徨设计，用药逐去恶血，使子路通畅而无难产之患，岂可袖手以待毙哉？是故催生之药，即芎、归、益母草、冬葵子之类，皆使之逐去污血者也。若腰腹未甚痛，浆水少，淋沥而下，名为试浆，非胞内真浆也，且宜宽心守待，切不可轻易便令稳婆接取。产母用力逼胎太早，多致横逆不顺，切须谨慎。其或先手足不顺者，额偏露者，但当以手轻轻拨正，以待其自下可也。
难产之妇，皆是产前恣欲所致。非独难产，产后诸疾，皆由是而生。
或问丹溪所谓难产之妇，皆是八九个月内不能谨，其故何欤？曰：情欲一动，气血随耗，盖胎孕全仗气血培养，气血既亏，胎孕羸弱，浆破之后，不能翻身随浆而下，所以难产。

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　总论

十月气足，胎元壮健，忽然腹痛，或只腰痛，须臾产下，何俟于催？此易生天然之妙。宜服单益母膏，免产后之患。中间有体弱性急者，腹痛或作或止，名弄痛；浆水淋沥来少，名试水。虽脐腹俱痛，发动露顶，而腰不痛者，切莫仓皇，切禁洗母动手于腹上揣摩，直待日子已到，腹痛阵密，破水已后，并腰痛眼中如火，方可坐草。须待儿头言顺，且正逼近产门，方可用力一送。如坐草太早，用力太过，产母困倦，及至迟滞，乃用催生之药。
凡难产，皆孕后纵欲及骄恣，全不运动，又食生冷鞕物凝滞；或矮石女子交骨不开；或腹大甚胎水未尽；或临产闲杂之人惊恐产妇则精怯，精怯则上焦闭，闭则气还下焦，胀而不行，紫苏饮最妙。气实者，瘦胎枳甘散；气弱者，达生散。
如腹痛浆水未破，止宜用古芎归汤以活其血。或浆水已破而少痛，或痛而不密，宜安胎饮或达生散以固胎元。切不可轻用峻药，徒渗水道，反伤胎气而产愈难。产母亦听其眠食自如，但不可过睡过饱耳。
破水多则血干濇，必用古黑神散。血虚者古芎归汤下，名芎归黑神散；气弱者四君子汤下，名四君黑神散。横逆侧产，每加麝一厘。此时如舟坐砂上，须涌水而后可通。服此药后，外用葱二斤捣烂，铺于小腹上，用急水滩头砂一斗炒热，将布袱于葱上，轻轻略揉。有露顶顺正，而生犹迟滞者，恐外感风冷寒暑所阻，故夏月热产则气散血沸，宜五苓散加葵子。或三退六一散；冬月冻产则血凝滞，宜催生五积散。
有水道干濇不能下，及服黑神濇药又多者，用清油、白蜜等分，猪肝煮汁调服；或六一散七钱加葵子五钱为末，每二钱热服。
有难产日久水干，及触犯恶气，心烦躁闷者，兔脑丸。腰痛心烦者，用人参、乳香各二钱，辰砂五分为末，鸡子清调，姜汁化开冷服。
横产，宜服芎归黑神散，固血生血。须待儿身正直且顺临门，服阿胶、滑石、葵子为末，温酒入蜜搅匀服之，然后方用力送下。
逆产，宜安然仰卧，洗母徐推足入内，服芎归黑神散，固血活血，候儿自顺。若经久不生，却令洗母轻缓用手推足，令就一边直上，令儿头一边渐渐顺下，多服芎归等药，直待儿身转，门路正当，然后用三退散调服，方可用力送下。坐产，当服固血药。
盘肠者，小肠先出，急用热水浸软旧布盖住其肠，不可包托，外用酢半盏，新汲水七分调停，噀产母面，收尽为度。又以如圣膏贴产母头顶中心，肠上即拭去，内兼服芎、归、参、芪大补之药，如升麻、防风以提之，未有不收者。
碍产，须服固血药。
侧产，宜多服芎归黑神散。
当产误用热生峻药，伤母气血，急用安胎，过日而产。有种一日、二日至四日、五日而产者，尽皆仓皇用力太早之故。或因子欲生时。儿枕先破，败血裹住，宜盐豉一两，以青布包了烧存性，入麝香一钱为末，用秤锤烧红，淬酒调服一盏。仓卒只以新汲水磨京墨服之，黑水裹儿身出。或芎、归、益母草、葵心，皆能逐瘀以开产路。
有矮石女子，交骨不开难产者，龟壳散或古芎归汤。通治产难，用无忧散、来苏散、兔脑丸。
胎死腹中，外证指甲青黑，胀闷不食，口中极臭，用平胃散加(石卜)硝五钱，水酒煎服，其胎化成血水而下。便闭脉实者，大黄备急丸；或单鹿角为末，葱豉煎汤调服。昏沉脉微者，养正丹，浓煎乳香汤，下一百二十丸。血干或有寒者，四物汤下古桂香丸。气弱者，催生五积散加麝一厘。
双胎一死一生者，用蟹爪一盏，甘草二两，东流水十盏，煎至三盏，去滓，入阿胶三两，分二三次顿服，能令生者安，死者出。
通下死胎，用霹雳丹、夺命丸，外用如圣膏贴足心，仍服催生药，及通关散吹鼻即下。

　　　脉法

临产六至，脉号离经。或沉细滑，若无即生。浮大难产，寒热又频。此是凶候，急于色征。面颊唇舌，忌黑与青。面赤母活，子命必倾。若胎在腹，子母归冥。
 【 一呼六至，或一呼一至，曰离经。经，常也。人一日一夜，脉行周而复始，从初之经再起。今因胎坠，胃脉已离常络之处，不从所起之经再起，故曰离经。脉沉细而滑，乃肾脏本脉已形，或脉沉如无者，即产，浮大者难产。若身重体热，寒热频作，此凶证也，急看面舌气色，逐胎救母。盖面乃心之华，舌乃心之苗。青则肝虚不能藏血，破浆早而胎胞干濇不能动转，黑则肾水克火，是以子母俱死。惟面赤舌青者，乃心血流通母活子死。若死胎不出，母命亦危。】 

　　古今医鉴 【 明、龚信】 

　　　催生符式

生九天大力魔军速降威灵摄天生，急急如律令敕。
 【 右用朱砂研细，以新汲水浓调匀，将新笔蘸朱砂，于侵晨未食时至诚念：九天大力魔军速降威灵摄天生，急急如律令敕。至生字急写生字，却于生字下面一画下左绕，匝心想胎元，被笔推转令急急如律令敕气一笔推下，湏是随笔。一句念令笔呪俱尽，候干剪下折作一丸，用黄腊丸之，朱砂为衣，浓煎木香汤送下；待痛频时，服乳香汤亦可。】 

　　证治要诀 【 明?戴思恭】 

　　　将产调治法

将产当顺气瘦胎，使临期易产，宜瘦胎饮加砂仁少许。

　　薛氏医案 【 明?薛己】 

　　　入月预备药物

入月所宜预备佛手、保气、枳壳、榆皮、黑神、大圣、花蕊石七散，神寝、保生、理中三丸，催生、黑虎二丹，及催生神符；又葵子、生地黄、羌活、竹茹、乌梅、雌雄石燕、甘草、海马衔铁、大枣、陈皮、姜、钱黑豆、白蜜，无灰酒、童便、酸酢、白米汤，瓶锅铫断脐线剪之类。内花蕊石散，为血入胞衣胀大不能下，或恶露上攻不能苏醒。佛手散治血虚危证。加味芎归汤治交骨不开。箆麻子治胎衣不能上下。失笑散治恶露腹痛不省人事。蜡油调滑石涂入产门为滑胎之药。清魂散治血运等证。平胃散、(石卜)硝、水银为腐化死胎之剂。八珍汤补血气虚损。已上诸方，皆为紧要之药，必不可缺。其断脐带先用线近脐扎紧，帛裹咬断。如天气风寒，或难产母子劳伤元气者，先扎脐带，以油纸捻烧断，此为回生起死之要法也。故治者当审其宜，不可概信而用之。

　　　临盆法

姙娠欲产之时，但觉腹内转动，即当正身仰卧，待儿转身向下时作痛，试捏产母手中指，中节或本节跳动，方与临盆即产矣。

　　证治准绳 【 明?王肯堂】 

　　　催生法

滑以流通濇滞，苦以驱逐闭塞，香以开窍逐血。气滞者行气，胞浆先被疲困者固血。

　　　下死胎法

寒者热以行之，热者凉以行之，燥者滑以润之，危急者毒以下之。

　　　脉法辨讹

欲产之妇脉离经，沉细而滑也同名。夜半觉痛应分诞，来日日午定知生。此四句往往误解。按《脉经》曰：离经，其脉浮，腹痛引腰脊，为欲生也。但离经者不产也。又云：其脉离经夜半觉，日中则生也。经者常也，谓离其常处为离经，假如孕妇昨日见左沉实为男之脉，今日或脉浮，是离其寻常之脉，而异于昨日，又且腹痛，知是将诞也。通真子引《难经》一呼三至曰离经为解，李晞范又引《难经》一呼一至曰离经，以解沉细而滑，皆非也。《难经》言损至二至虽同名离经，其脉与理则不同。且《脉经》明言离经其脉浮也，不曾引援《难经》之文。合《脉诀》因其言脉浮，又添沉细而滑，同名离经，盖以前所诊男女脉，或云浮大为女，若只脉浮为离经，若平常见浮大为女之脉，安辨离经？故又增沉细而滑，以见离为浮大之常经，为常滑也。《圣惠方》云：夜半子时觉腹痛，来日午时必定生产。谓子午相冲，正半日时数也。通真子曰：夜半痛，日午生。此言恐未为的。又曰：腹痛而腰不痛，未产也。若腹痛连腰痛甚者，即产。所以然者，肾系于腰，胞系于肾故也。诊其尺脉转急，如切绳转珠者，即产也。生产有难易，痛来有紧慢，安可定以半日？当以活法。

　　妇人秘科 【 明?万全】 

　　　催生法

凡临产一二日间艰难者，只以加减五苓散主之。如过二三日，人事强实，饮食能进者，此胞浆干濇也，加味四物汤调益元散主之。如过二三日，人事困顿饮食少者，此中气不足，不能运动其胎也，加味四君子汤主之。如三四五日不产，或胎死腹中者，夺命丹主之。

　　　救逆产

凡儿逆生，切不可使针刺足心及盐涂之法，儿痛上奔，母命难存。

　　　救碍产

凡碍产宜令产母仰卧，稳婆用灯审视，看脐带绊着儿之何处，仔细以手法轻轻取脱，不可造次。

　　　盘肠产

当产之时，母肠先出，盘露于外，子随后生，生后而肠不即收，盖由平日气虚，不能敛束。血热易于流动，下元不固，关键不牢故也。欲免此苦者，宜于此后无孕时，多服地黄丸加五味子一两、桂一两，以固下元之关键；及有孕时，多服胡连丸加人参一两以补气；又服三补丸以凉血。如滑胎瘦胎之药，不可轻服。于入月之时，再服八物汤加诃子、瞿麦、蜜炙粟壳，服十余剂，庶可免矣。

　　景岳全书 【 明?张介宾】 

　　　催生法

临盆将产，腹痛已甚，凡催生之药，无如脱花煎，少用肉桂五七分为最稳最妙。若气虚无力者，加人参二三钱。虚甚者，任意加用之。
凡姙娠胎元完足，弥月而产，熟落有期，非可催也，所谓催生者，亦不过助其血气而利导之耳。直待临期，乃可用脱花煎或滑胎煎，随证加减主之。或经日久，产母困倦难生，俱宜服滑胎煎以助其气血，令儿速生。其有气虚无力，艰于传送者，必用独参汤，随多随少，接济其力，皆为催生要法。若期未至而妄用行气导血等剂，以为催生，亦犹摘方苞之萼，揠宋人之苗耳。

　　　将产占卜问神

姙娠将产，不可占卜问神，如巫觋之徒，哄吓谋利，妄言凶险，祷神祈保，产妇闻之，致坐疑惧。夫忧虑则气结滞而不顺，多至难产，所宜戒也。

　　　姙娠调补气血

胎前清气，产后补血，此亦不可拘泥。若脾胃不健，气血不充，必当预为调补，不然，临产必多患难。

　　　论滑胎

姙娠滑胎之法，惟欲其生产之期，易而且速。而难易之由，则在血之盈虚，不在药之滑利。盖血多则润而产必易，血亏则濇而产必难。故于未产之前，但宜以培养气血为主，而预为之地。如四物汤、滑胎煎、五福饮、小营煎、八珍汤之类。即皆滑胎之要药。若不知此而过用滑利等物；或产期未近无火无滞，而妄用清火行气沉降苦寒等药，必能暗残营气，走泄真阴，多致血亏气陷，反为临期大害。若果肥盛气实者，则紫苏饮、保生无忧散、滑胎枳壳散之类，皆可择用。

古今图书集成医部全录卷三百八十九

　妇人临产门

　　方

一蜕散 【 丹溪】 　治产难。
蛇蜕全者，一条　蚕蜕纸方圆，一尺
右烧存性为末，温酒调下。

三蜕散 【 《入门》】 　一名催生散，一名蛇蜕散。治难产及横逆产，或子死腹中。
蛇蜕一条　蝉蜕十四枚，俱全者　男头发鸡子大
右俱烧存性为末，作二服，温酒调下。一方用胎发。一方仍以小针刺儿足心三七下，擦盐少许即生。

三蜕六一散 【 丹溪】 　一名滑胎散，催生神效。
益元散一两　男子头发鸡子大，香油熬化　蛇蜕全者，一条　蝉蜕全者，五枚　穿山甲一片
右各烧存性为末，用虀水煎二沸，入发灰调服立下。

龙蜕散 【 《得效方》】 　催生秘传。
蝉蜕一头　天蛇蜕一条，并烧存性　滑石　冬葵子微炒，各一两
右为末，每一钱，顺流水微温调服，不可使热汤。

黑龙丹 【 丹溪】 　治产难及死胎不下，胎衣不下，产后儿枕痛，血迷血运，一切危急垂死者，灌药得下无不活，神验不可言。
五灵脂　当归　川芎　良姜　熟地黄各一两
右剉，盛砂盒，纸筋盐泥固济，炭十斤煅，候冷取出，却入百草霜三钱。硫黄、乳香各一钱半，花蕊石煅、琥珀各一钱，研细末酢面糊和丸弹子大，每一丸入姜汁、童便，温酒中细研服之。

催生散 【 《正传》】 治产难。
白芷炒黑　百草霜　滑石各等分
右为末，芎归汤煎水调下二三钱。

霹灵丹 【 《入门》】 　一名霹雳夺命丹。治临产蓦然气痿，目翻口噤，面黑层青，口中沫出，子母俱殒，两脸微红，子死母活，急用此救之。
蛇蜕一条　蚕蜕纸并烧存性，二钱　乳香五分　男子头发烧灰　路上左脚草鞋烧存性，各一钱　黑铅二钱半　水银七分半，二物入铫中火上熔化结砂子研细
右为末，以豮猪心血和丸梧子大，金箔为衣，每取二三丸，倒流水送下；如不下，化开灌之。

如神丹 【 《正传》】 　治难产不下。
巴豆三枚　萞麻子七粒，并去壳　麝香少许
右三味，捏作饼子贴脐中，分产即以温汤洗去。歌曰：巴三萞七脱衣裳，细研如泥入麝香。捏作弹丸脐下贴，须臾子母便分张。

如圣膏 【 《入门》】 　治难产及死胎不下，十分危急者。
巴豆十六枚，去壳　萞麻子四十九粒，去壳　麝香二钱
右同捣如泥，摊绢帛上贴脐上一时，产下即洗去。

下死胎方 【 《良方》】 　一名千金神速汤。双胎一死一生，用此则死者出，生者安。
蟹介一升　大甘草五钱，半生半炒
右，东流水十盏，煎至三盏，去滓，入阿胶一两，半生半炒，令消化，分二三次顿服。药灶宜东向，用苇为薪。

香桂散 【 《正传》】 　下死胎。
桂心三钱　麝香半钱
右为末作一贴，温酒调下，须臾即下。一方当门子一枚，桂枝末二钱。

桂香丸 【 《入门》】 　下死胎。
肉桂一两　麝香一钱
右为末，饭丸菉豆大，白汤下十五丸。

夺命丹 【 丹溪】 　治产后血入胞衣，胀满冲心，日久不下，危急者。
附子炮，五钱　牡丹皮　干漆炒，各一两
右为末，以醋一升，入大黄末一两，熬成膏，和丸梧子大，酒下五十丸。

牛膝汤 【 《局方》】 　治产后胞衣不下，腹满即杀人，服此即烂下。
滑石末二钱　冬葵子二钱　木通　当归　牛膝　瞿麦各一钱半
右剉，作一贴，水煎服。

三蜕饮 【 《正传》，下同】 　治胞衣不下，神效。
蛇蜕一条，全者　蚕蜕纸一方　蝉蜕四十九个
右并烧存性为末，顺流水调下，立出。

夺命丸　治妇人小产下血多，子死腹中，其人憎寒，手指唇口爪甲青白，面色黄黑，胎上抢心，则闷绝欲死，冷汗自出，喘满不食；或食毒物，或误服草药，伤动胎气，下血不止，胎尚未损服之可安，已死服之可下。若胎腐烂腹中，危甚者立可取出。此方的系异人传授，至妙。
桂枝　赤茯苓　丹皮　赤芍药　桃仁各等分
右为末，蜜丸芡实大，空心服三丸，或丸如弹子大，淡酢汤化下一丸。此即仲景桂枝茯苓丸，但用淡酢汤下不同耳。

催生神妙佛手散　一名立效散。治妇人姙娠五七月，因事筑磕着胎，或子死腹中，恶露下，疼痛不已，口噤欲绝，用此药探之，若不损则痛止，子母俱安；若胎损立便逐下，本出徐文仲神验胎动方云：治血上冲心腹满闷者，如汤沃雪。又治产前产后，体热败血腹痛。
当归六两　川芎四两，或等分亦可
右为粗末，每服三钱，水一大盏，煎令泣泣欲干，投酒一大盏，止煎一沸去滓，温服，口噤灌之。如人行五里，再服，不过三四服便生。

死胎不下方　用之极验。
紫金藤　葵根各七钱　桂二两　土牛膝三两　土当归四钱　麝香三分
右为末，米糊丸梧子大，朱砂为衣，每服五十丸，乳香汤下。

如意丹　治妇人难产。
母丁香三十六粒　滴乳香三钱六分
右为末，同兔脑和杵千下，丸作三十六丸，每服一丸，好酒化下，立验。

蟹爪散　下胎极效。姙娠有病，欲去胎者宜此。
蟹爪二合　桂心　瞿麦各一两　牛膝二两
右为末，空水温酒服一钱。

飞生丸　治难产。
飞生一枚　槐子　故弩箭羽各十四枚
右合捣，丸梧子大，酒服二丸。

达生散 【 《入门》，下同】 　孕妇临月，服至二十余贴，易产无病。
大腹皮酒洗，二钱　甘草炙，一钱半　白芍药　白朮　当归各一钱　人参　陈皮　紫苏叶　枳壳　砂仁研末，各五分
右剉，作一贴，入青葱五叶，水煎服。或煎水吞下益母丸，尤佳。

瘦胎枳甘散　一名滑胎枳壳散，一名枳壳六一散。孕妇八九月内，阴气壅塞，宜常服之，滑胎易产。
枳壳五两　甘草一两
右为末，每二钱，白汤煎服；或加香附一两，尤妙。若胎气素弱者，恐致胎寒。腹痛胎弱多惊。当佐以归、地、木香为丸用之，则阴阳调和，有益胎孕。

缩胎丸 【 丹溪】 　孕妇八九个月用之，缩胎易产。
黄芩夏一两，春秋七钱，冬五钱，炒　白朮二两　赤茯苓七钱半　陈皮三两
右为末，粥丸梧子大，白汤下五七十丸。

束胎丸河间　缩胎易产。
白朮　枳壳各等分
右为末，以水浸蒸饼和丸梧子大，每食前服五十丸，白汤下。

神寝丸 【 《得效方》】 　一名寤生丸，能瘦胎易产。
枳壳二两　乳香一两
右为末，以炼蜜丸梧子大，酒下二十丸。

滑胎煎　胎气临月，宜常服数剂，以便易生。亦治胞衣不出。
当归三五钱　熟地三钱　杜仲　山药各二钱　川芎　枳壳各七分
水二钟，煎八分，食前温服。如气弱体虚者，加人参、白朮，随宜用之。
又方　滑胎易产。
阿胶八两　滑石三两　车前子一升
右三味为末，饮服方寸匕，日再服。至生月乃服此药，大利九窍，不可先服。

催生如圣散 【 丹溪】 　治难产及漏血胎干者立效。
黄蜀葵子小半合
右研烂，以酒滤去滓，温服神效。如漏血胎干，难产痛极者，并进三服，良久腹中气宽，胎滑即产。须见正产候，方可服之。歌曰：黄葵子炒七十粒，细研酒调济君急。若遇临危难产时，免得全家俱哭泣。
又方 【 《准绳》，下同】 　治横倒生者。
明阿胶炒　滑石末各一两　葵子二两
右，水一盏半，煎至一盏，去滓，分二服。

催生柞木饮子　治难产或横或倒，死胎烂胀腹中，此方屡用神效。
大柞木枝一大握，长一尺，水洗净，寸剉生用　甘草大者五寸，剉作五段
右用新汲水三升半，同入新磁瓶内，以纸三重封紧，文武火煎至一升半，令香，候产妇腰重痛欲坐草时，温服一小盏，便觉心下开豁即生。腰未重痛勿服。如觉渴，再饮一盏，至三四盏，觉下重便生。此方最验。

乳珠丹　一名开骨膏。催生神效；又治子死腹中。
通明乳香细研
右以猪心血为丸梧子大，朱砂为衣，日干，面东服，每服一粒，催生冷酒化下；良久未下，再服一粒。若大段难产以莲叶心蒂七个，水二盏，煎至一盏，放温，化下一粒，良久未下再服，其验如神。如胎下，胞衣不下，服此便下。合药时，要五月五日午时妙；或七月七日三月三日，及初上辰日，及岁除夜亦可。一方滴水丸。
又方　治同上。
乳香　朱砂各等分
右为细末，麝香酒调下。

催生丹 【 《良方》】 　治产妇生理不顺，产育艰难，或横或逆。
十二月兔脑髓去皮膜研如泥　母丁香一钱，研　乳香二钱半，另研　麝香另研，一字
右三味拌匀，以兔脑髓和丸鸡头实大，阴干油纸裹，每服一丸，温汤下即产。儿握药出，男左女右。须腊月合妙。一方每服一分半。

如意散 【 《准绳》，下同】 　临产腰痛方可服之。
人参为末　乳香各一钱　朱砂二钱
右同研，临产急用鸡子清一个调药末，再用生姜自然汁调开冷服。横产倒产，实时端顺，子母无恙。

胜金散　治人弱产难，或因儿转身，将儿枕血块破碎，与胞中败血壅滞，儿身不能便利，是以难产。急服此散消散其血，使儿易生。
麝香一钱，研　盐豉一两，以青布裹了烧红急研细
右取秤锤烧赤焠酒中，以酒调服一钱。

行气催生汤　治姙娠欲产，痛阵尚疏，难产经三两日不生，胎死腹中，或产母气乏委顿，产道干濇，才觉痛密破水后，便可服。
苍朮二两，米泔浸炒　厚枳壳去穰麸炒　桔梗　陈皮去白　芍药　白芷　川芎　归尾各一两　半夏洗　桂去粗皮不见火　粉草　麻黄去节　军姜去皮　厚朴去粗皮剉姜汁炒　白茯苓　南木香不见火　杏仁去皮尖另研，各五钱
右为末，每服二钱，顺流水温暖调下。若热闷，白蜜汤下。或剉散，入真米酢一合煎。方内用芍药、肉桂能开通子宫，其余药皆助气之盛，关窍自通。麻黄内通阳气，阳气盛则血行，血行即产矣。外却寒邪，去积聚，皆得其宜，寒月用之甚确，隆暑不宜轻服，但以五苓散，用葵子灯心煎汤调下，却暑清魂，滑胎易产。胞浆先破，则胎干难产，用白蜜清汕浸以热酒，令得所顿服，胎气既润，即分娩矣。
又方　治难产。
缩砂仁　香附酢炒　枳壳　甘草　滑石
右为末，白汤调服。

如圣散　专治孕妇难产。
紫苏叶　当归各等分
右(口父)咀，每服三五钱，用长流水煎服。如无长流水，以水顺搅动煎服，即下。

益元散　治难产。
滑石六两　甘草一钱
右用紫苏煎汤调下，即产。

无忧散　一名保产无忧散，一名保生无忧散。治胎肥气逆，临蓐难产。
当归去芦酒浸　川芎　木香不见火　白芍药　枳壳去白盐炒　甘草炙，各一钱半　乳香另研　血余烧存性另研，各半钱
右作一服，水二钟，煎至一钟，入乳香、血余和匀，不拘时服。

催生如圣散 【 《良方》】 　一名神应黑散，一名催生如神散。治逆产横生瘦胎，凡坐草日久，浆水多下，则其血必干，子道艰濇。如急水滩须涌水而后可通。服此药再固其血，则如鱼得水，决自转生。
百草霜　香白芷不见火为末，各等分
右二味研末调匀，每服二钱，于临产时以童便并少米酢打为膏，沸汤调下；或用酒、童便各半盏同煎，才沸即热服，不过再服即产。一方清酒、童便各半盏，入麝香少许，同煎上药。一方服此药后，外用葱二斤研烂，铺于小腹上，取急水滩头沙一斗炒热，布裹于葱上，轻轻略揉即产。

半夏汤 【 《准绳》，下同】 　治胎干而不能产。
半夏曲一两半　大黄五钱　肉桂七钱半　桃仁三十枚，微妙
右为细末，先服四物汤一二服，次服半夏汤，姜三片，水煎。

七圣散　临产腰痛方服。
延胡索　没药　白矾　白芷　姜黄　当归　桂心各等分
右为末，临产阵疼时，烧铧刃铁即犁头　令通赤，淬酒调下三钱，服一二杯立产。

胜金散　治难产，逐败血即自生。若横逆则转正，子死腹中则胎软膨宽即产。
王不留行　酸浆草死胎倍用　白蒺藜去刺净　茺蔚子　五露脂生，各等分
右为散，每服三钱，取吉方水一盏半，入白花刘寄奴子一撮同煎，温服，大效。

万金不传遇仙丹　治难产。
蓖麻子十四粒，去壳　朱砂研　雄黄研，各钱半　蛇蜕一尺，烧存性
右为末，浆水饭和丸如弹子大，临产时，先用椒汤淋渫脐下，次安药一丸于脐中，用蜡纸数重复上，阔帛束之，头生下，急取去药。一丸可用三次。一方用萞麻子三粒、巴豆四粒去壳，入麝香研细，贴脐中。歌曰：三麻四粒脱衣裳，切碎将来入麝香。若有妇人遭产难，贴在脐中两分张。

加味芎归汤　一名龟壳散。主交骨不开，不能生产，及产难日久垂死者。
川芎　当归各一两　自死龟板一枚，酥炙　妇人头发生男女多者一握，烧存性
右为散，每服五钱，水煎服，约人行五里即生。如胎死亦下。灼过龟板方可。

乌金散　治难产热病，胎死腹中，或因颠仆，或从高坠下，或房室惊搐，或临产惊动太早，触犯禁忌，或产时未到，经血先下，恶露已尽，致胎干子死身冷，不能自出，但视产妇面赤舌青，是其候也。面青舌赤，母死子活。唇青吐沫，子母俱毙。又有双胎或一死一活，其候难知，临时观变可也。
熟地黄洗切焙干，酒炒　真蒲黄　大当归　交趾桂　杨芍药　军姜去皮　粉草各一两　小黑豆四两　百草霜五钱
右为末，每服二钱，米酢半合许，沸汤六七分，温服。如疑贰之际，且进佛手散，酒水合煎二三服探之。若未死，子母俱安；若胎已死，立便逐下。的知其胎死，进此药后，更进香桂散，须臾，如手推下。常用催生，更加好滑石末半两，葵子五十粒，搥碎黄柞叶七八片，葱白二寸，顺流水煎汤调下。盖滑石能利小便，柞叶行气逐血，葱白内通阳气，气盛血行即产矣。

下死胎方　治姙娠三五个月，胎死在腹内不出。
大腹子　赤芍　榆白皮各三两　当归一两，炒　滑石末七钱半　瞿麦　葵子炒　茯苓　粉草　子芩各半两
右为粗末，每服四钱，水一盏，煎至七分，去滓，不拘时温服。
又方　治子死腹中，或半生不下，或半着脊骨，在草不产，血气上荡母心，面无颜色，气欲绝。
猪脂一斤　白蜜一升　湻酒二升
右三味合煎。取二升，分温二服，不能饮，随所能服之。

一字神散　治子死胎不下，胞破不生。此方屡效，救人无量。
鬼臼黄色者，不拘多少，去毛研为末，极细如粉不用罗，以手指捻之
右每服三钱，用无灰酒一盏，同煎至八分，通口服，立效如神。
又方　治生产不顺，胎死腹中，胞衣不下，临产危急妙。
蛇蜕一条全者，香油灯上烧研　麝香少许
右为末，童便酒各半盏调，一服即生效。

兔脑丸 【 《入门》】 　治产难，日久血干，用此滑之。
腊月兔脑髓　雄鼠内肾各一部　母丁香　益母草各一钱　乳香二钱半　麝香二分半
右为末，兔脑和丸芡实大，朱砂为衣，油纸裹阴干，每一丸，酢汤下即产。男左手女右手拳药出。

小营煎 【 《景岳全书》，下同】 　治胞衣不出，临月服之易生。
当归　白芍药炒　山药　枸杞子各二钱　炙甘草一钱　熟地二三钱
水二钟，煎七分，食远温服。

脱花煎　凡临盆将产者，宜先服此药催生最佳。并治难产经日，或死胎不下，俱妙。
当归七八钱或一两　肉桂一二三钱　川芎　牛膝各二钱　车前子钱半　红花一钱，催生，不用亦可
水二钟，煎八分热服。或服后饮酒数杯亦妙。若胎死腹中，或坚滞不下者，加(石卜)硝三五钱即下。

　　单方

难产，日久浆水下多，胞干儿不得下：香油、白蜜各一碗，火上煎微沸，调滑石末一两，搅服之；外以油蜜涂母脐腹上，即验。 【 《医鉴》】 

死胎着脊不下，气欲死：猪脂、自蜜各十升，醇酒二升，合煎取二升，分温两服即下。 【 《良方》】 

死胎不下：用黄牯牛粪热涂母腹上，即出。 【 《正传》】 

胞衣不下：用童尿一升，生姜、葱白各三钱，煎数沸，热服之。 【 《本草》】 
又方：以葱白浓煎汤熏洗下部即下。 【 俗方】 

姙娠热病，胎死腹中：用鹿角屑一两，水一盏，葱白五茎，豆豉半合，同煎至六分，去滓，分温二服。 【 《准绳》】 

妇人横逆难产，子死腹中：先用黑豆一大合炒熟，水与童便合煎服，神效。

逆生，儿脚先出。取其父名，书儿足下，即顺生。

横生：用兔丝子为末，酒调服一钱匕，米饮调亦得。又方，如车前子等分。

难产：用香油、白蜜、小便和匀各半盏，调益母草末服即下。 【 《本草》，下同】 

难产五六日，不得分娩，疲困虚乏：用光明水胶二两，微火焙，好酒一斤半，煎滚入胶候烊，再入新鸡子一枚，盐一钱匕，搅匀放温，令产母坐椅上，伸腰大口，作二次服，觉小腹重即生。
又方：取本夫裩带五寸烧存性，酒调服下。

难产及胞衣不下：鸡子三枚，破入酢搅服，立产。

催生落胞，并产后恶血不下：兔头骨和毛髓烧为灰作末，酒下一钱，妙。

难产催生：猫头骨、兔头骨各一个，火煅研为末，每二钱，芎归汤煎水调下即产。狸头骨尤妙。 【 《正传》】 
又方：清油、白蜜等分，以猪肝煮水调服，即效。 【 《入门》】 
又方：柑橘瓤阴干，烧存性研末，温酒服二钱。 【 《集效方》】 
又方：蚕布袋一张，蛇蜕一条，入新瓦中，以盐泥固煅为末，以榆白皮汤调服。 【 《集成方》】 
又方：真珠末一两，酒服，立出。 【 《千金》，下同】 

胞衣不下：真珠一两研末，苦酒服。

子死腹中：真珠末二两，酒服，立出。 【 《外台》】 

难产催生：用龟甲烧末，酒服方寸匕。 【 《本草》】 
又方：桂末加麝香少许酒下，比之水银等药不损人。 【 何氏方】 

临产之初，先脱产妇寻常所穿衣，以笼灶头及灶口则易产，勿令产母知。《 【 得效》，下同】 
又方：取赤马皮铺之，令产母坐其上，则催生易产。
又方：取鼺皮毛即飞生也，产母手持之即产。
又方：海马，两手各把一枚，即验。 【 《本草》】 

横生逆产，胞衣不下：用蛇蜕炒焦为末，向东，酒服一刀圭即顺。
又方：用盐泥将蛇蜕固煅研二钱，榆白汤服。 【 《博救方》】 

妇人难产：蛇蜕泡水浴产门，自易。 【 《宝鉴》】 

胞衣不下：取本妇手足爪甲烧灰酒服，即令有力妇人抱起，将竹筒于胷前赶下。 【 《圣惠》】 

产难：鱼胶五寸烧存性为末，温酒服。
又方：麝香一钱，水研服立下。 【 《本草》】 
又方：鳖甲烧存性研末，酒服方寸匕，立出。 【 《梅师方》】 
又方；蜂蜜、真麻油各半椀，煎减半服。立下。 【 《海上方》】 
又方：路旁破草鞋鼻子烧灰，酒服。 【 《集元方》】 

胎死不下：(石卜)硝细末半两，童便调服，即效。焰硝方可。难产孕妇临产两手各把石燕一枚，立验。 【 《本草》，下同】 

产前产后百病，杂产及死胎胎衣不下：捣茺蔚汁一小盏，和酒一合，温服。

妇人胎衣不下：取宅中柱下土研末，鸡子清和服之。

妇人难产：取土蜂儿窠水泡汤饮之。取时逢单是男，逢双是女。 【 《妇人良方》】 

死胎在腹，及胎衣不下，取蚁封土炒三升，囊盛搨心下，自出。 【 藏器】 

妇人难产：取猪槽上垢土一合，和面半升，乌豆二十粒，煮汁服之。 【 《本草》，下同】 

妇人将产：井华水服半升，不作运。 【 《千金》】 

妇人盘肠生产，肠干不上者：以磨刀水润肠，煎好磁石汤一杯，温服，自然收上。 【 扁鹊方】 

妇人难产，墨一寸末之，水服立瘥。 【 《肘后方》】 

盘肠生产，产时子肠先出，产后不收者，名盘肠产，以半夏末频搐鼻中则上也。 【 《妇人良方》】 

横生逆产：用夫阴毛二七茎，烧研，猪膏和丸大豆大吞之。 【 《千金》】 

妇人难产。牛屎中大豆一粒，劈作两片，一书父，一书子，仍合住，水吞之，立产。 【 《产宝》】 
又方：钟馗左脚烧灰，水服。 【 《简便方》】 
又方，用箭簳三寸，弓弦三寸烧灰，酒服。 【 《小品方》】 

胎动上逼心痛：用弩弦系带之，立下。 【 《集要》】 

胎滑易产：弓弩弦烧未，酒服二钱。 【 《续十全方》】 

胞衣不出：水煮弓弩弦饮汁五合，或烧灰酒服。 【 《千金》】 

姙娠胎死不出，及胞衣不下，产后诸疾狼狈者：刺羊血，热饮一小盏极效。 【 《圣惠方》】 

横生逆产，及子死腹中，母气欲绝：伏龙肝末三钱，水调下。 【 《博效方》】 
又方：用灶中心对锅底土研细，每服一钱，酒调下，仍搽母脐中。 【 《本草》】 
又方：真丹涂儿足下。
又方：用杂草烧镬锈、白芷等分为末，每服三钱，童尿米酢各半和服，见效。 【 《救急方》】 

妇人难产及胞衣不下，或用铁杵、或铁秤锤、或铁斧烧赤，淬酒服之，自下。 【 《本草》，下同】 
又方：或取铁铳烧红淋酒入内空中流出，乘热饮之，即产。
又方：取大刀环烧赤，淬酒一杯服之。

横生逆产：取布针二七枚烧赤，淬酒七遍服之。
又方：盐摩产妇腹，并涂儿足底，急爪搔之。 【 《千金》】 
又方：芒硝末二钱，童子小便，温服，无不效者。 【 《信效方》】 

妇人难产，临时取马衔持之。并煮汁服一琖。 【 《开宝》】 
又方：终日不生，云母粉半两，温酒调服，入口即产。不顺者即顺，万不失一。陆氏云：此是何德阳方也，已救三五十人。 【 《积德堂方》】 

横生倒产：人参末、乳香末各一钱，丹砂末五分研匀，鸡子白一枚，入生姜自然汁三匙，和匀冷服，即母子俱安，神效。 【 《本草》】 

倒产子死不出，及胎干不能产：当归末酒服方寸匕，或紫苏汤调服方可。 【 《子母秘录》】 

产难胎死，横生倒生：用当归三两，芎穷一两为末，先以大黑豆炒焦，入流水一盏，童便一盏，煎至一盏，分为二服，未效再服。 【 《本草》，下同】 
又方：用弹丸土热酒服一钱。 【 《本草纲目》】 

产难催生：凤仙子二钱，研末水服，勿近牙，外以萞麻子，随年数捣，涂足心下。 【 《集简方》】 
又方：益母草捣汁七大合，煎减半顿服立产。无新者，以干者一大握，水七合煎服。 【 《独行方》，下同】 

难产，胎在腹中，并胞衣不下及胎死者：蒺藜子、贝母各四两为末，米汤服三钱。少顷不下再服。 【 《梅师方》】 

妇人逆产：以手中指取釜下墨，交画儿足下，即顺。 【 《千金》】 

产妇催生：蒲黄、地龙洗焙、陈橘皮等分为末，另收，临时各抄一钱，新汲水调服，立产，此常用甚妙。 【 唐慎微方】 

胞衣不下：蒲黄二钱井水调服之。 【 《集验方》】 

妇人产难、双头莲一名催生草，左手把之即生。

胎死腹中：清麻油、蜜等分入汤顿服。 【 《普济方》】 

漏胎难产，因血干涩也：用清麻油半两，好蜜一两，同煎数十沸，温服，胎滑即下。他药无益，以此助血为效。 【 《胎产须知》】 

催生去胎：芫花根剥皮，以绵裹，点麝香，套入阴穴三寸，即下。 【 《摄生妙用方》】 
又方：马钱子研膏，纳入牝户三四寸。 【 《集简方》】 

临月滑胎：牵牛子一两，赤土少许研末，觉胎转痛时，白榆皮煎汤下一钱。

胞衣不下：(艹舌)蒌实一个，取子研末，以酒与童子小便各半钱，煎七分温服；无实用根亦可。 【 《妇人良方》】 

妇人难产：白芷五钱，水煎服之。 【 《经验方》】 

催生令易产：用大麻根以水浓煎取汁，顿服立产；胞衣不下亦妙。
又方：取麦糵一两，水煎服即下。
又方：人溺一升，入葱姜各一分，煎二三沸，热饮之便下。 【 《日华》】 

横生倒产：葵花为末，酒服方寸匕。 【 《千金》】 

胎脏干濇难产：用黄葵花焙研末，热汤调服二钱。

临产催生：以黄蜀葵子四十九粒研烂，温酒服之，良久即产。
又方：用子焙三钱，井华水服；无子用根煎汁服。

胎死不下：黄葵花焙研末，红花酒下二钱。

产难：用腊月兔血，以蒸饼染之，纸裹阴干为末，每服二钱，乳香汤下。 【 《指迷方》】 

催生：用腊月兔脑髓一个，摊纸上夹匀阴干，剪作符字，于面上书生字一个，候母痛极时，用钗股夹定，灯上烧灰，煎丁香酒调下。 【 《博济方》】 
又方：腊月取兔脑髓一个涂纸上，阴干，入通明乳香末二两，同研令匀，于腊日前夜，安桌子上，露星月下，设茶果斋戒焚香，望北拜。告曰：奉道弟子某，修合救世上难生妇人药，愿降威灵佑助此药，连令生产！祷毕，以纸包药露一夜，天未明时。以猪肉捣和，丸芡子大，纸袋盛，悬透风处，每服一丸，温酢汤下。良久未下，更用冷酒下一丸，即瘥。乃神仙方也。 【 《经验方》】 

易产：取鼠烧末，井华水服方寸匕，日三。

妇人难产，三日不出：车轴脂吞大豆许二丸。

妇人逆产：车缸膏画儿脚底即正。 【 《开宝》】 

滑胎易产：车前子为末，酒服方寸匕。不饮酒者，水调服。 【 《妇人良方》】 

横产不出：车前子为末，酒服三钱。 【 《子母秘录》】 

横生难产：重阳日取高梁根名五爪龙，阴干，烧存性，研末，酒服二钱即下。 【 《本草》】 
又方：临时细嚼滇南马槟榔数枚，井华水送下，须臾立产。再以四枚去壳，两手各握二枚，恶水自下也。欲断产者，常嚼二枚，水下，久则子宫冷，自不孕矣。

芸薹菜子治产难，歌云：黄金花结粟米实，细研酒下十五粒。灵丹功效妙如神，难产之时能救急。
又方：用乳香以五月五日午时，令一人在壁内捧乳钵，一童子在壁外，以笔管自壁缝中逐粒递过，入钵内研细，水丸芡子大，每服一丸，无灰酒下。 【 《经验方》】 
又方：用明乳香一豆大为末，新汲水一盏，入酢少许，令产妇两手捉石燕，念虑药三遍，乃饮之，略行数步，即下。 【 《圣惠》】 

难产催生：莲花一叶，书人字吞之，即易产。 【 《肘后方》】 

临产催生：羚羊角一枚，刮尖末，酒服方寸匕。 【 《产宝》】 

临月易产，榆皮焙为末，临月日三服方寸匕，令产极易。 【 《本草别说》】 

妇人难产，用赤小豆生吞七枚佳。
又方：治难产，累日气乏不能生，兼恶露出尽，胞干，终不产者。用赤小豆一升，以水九升，煮取汁，入灸过黄阿胶一两，同煎少时，一服五合，不过三四服即生。
又方：取槐树东引枝，令孕妇手抱之，即易生。 【 《子母秘录》】 

妇人难产：皂角子二枚吞之。 【 《千金方》】 
又方：桃仁一个劈开，一片书可字，一片书出字，吞之即生。 【 《妇人良方》】 

催生下胎，不拘生胎死胎：萞麻二个，巴豆一个，麝香一分，研贴脐中并足心。 【 《集简方》，下同】 

子死腹中不出：朱砂一两、水煮数沸为末，酒服立出。 【 《博救方》】 

子死腹中：鸡子黄一枚，姜汁一合，和服，当下。 【 《本草》】 

子死腹中：以夫尿二升，煮沸饮之。 【 《千金》】 

子死腹中：雌鸡粪二十一枚，水二升五合煮之，下米作粥食。 【 《产宝》】 

子死腹中：雄鼠粪二七枚，水三升，煮一升，取汁作粥食，胎即下。

胎死腹中，或母病欲下胎：榆白皮煮汁服一二升。 【 《子母秘录》】 

子死腹中，或产经数日不下：瞿麦煮浓汁服之。 【 《千金》】 

胎衣不下，恶血冲心：用五灵脂半生半炒，研末，每一服二钱，温酒下。 【 《产宝方》】 

胎死腹中：新汲水磨金墨服之。 【 《普济方》】 

姙娠胎死：螌蝥一枚，烧研，水服，即下。 【 《广利方》】 

热病胎死：红花酒煮汁饮二三盏。 【 《熊氏补遗》】 

子死腹中及胎衣不下：水牛屎涂腹上，良。 【 《产宝》】 
又方：乌鸡一只去毛，以水三升，煮二升，去鸡用帛蘸汁摩脐下，自出。 【 《妇人良方》，下同】 

生胎欲去：牛膝一握捣，以无灰酒一盏煎七分，空心服；仍以独根土牛膝涂麝香，插入牝户中。

胎死腹中不出，其母气已绝：取水银二两吞之，立出。 【 《本草》】 

子死腹中及胞衣不下：用三家鸡卵各一枚，三家盐各二撮，三家水各一升，同煮，令妇东同欲之，仍探口令呕，即下。 【 《千金方》】 

子死腹中及胎衣不下：取本妇鞋底炙热，慰腹上下二七次，即下。 【 《集元方》】 

下胎：生附子为末，醇酒和涂右足心，胎下去之。

胎衣不下：乱头发撩结口中。 【 《真人方》】 
又方：好墨温酒服二钱。 【 《肘后方》】 
又方：荷叶炒香为末。每服方寸匕，沸汤或童便调下，或烧灰或煎汁皆可。
又方：生地黄汁一升，苦酒三合，相和暖服。 【 《必效方》】 
又方：鹿角屑三分为末，姜汤调下。 【 《产乳》】 

胞衣不下，腹满则杀人：猪脂一两，水一盏，煎五七沸，服之当下。 【 《圣惠》】 
又方：取洗儿汤一盏，服之即下，勿令知之。 【 《本草》，下同】 
又方：用灶下土一寸，酢调纳脐中，续服甘草汤三四合。 【 《产宝》】 
又方：用赤小豆男七枚，女二七枚，东流水吞服之。 【 《救急方》】 

胞衣不下，及产后卒有别病欲狼狈：以水入酢少许，噀面，神效。 【 《本草》】 
又方：用胡麻生捣笮取油，饮之即下。 【 《正传》，下同】 
又方：大豆半升，醇酒三升，煮一升半，分三服。 【 《产宝》】 
又方：蝼蛄一枚，水煮二十沸，灌入喉即出。 【 《延年方》，下同】 
又方：牛膝八两，葵子一合，水九升，煎三升，分三服。
又方：取井底泥鸡子大，井华水服，即下。 【 《集元方》】 
又方：以鸡子一枚取清吞之。
又方：以本妇裩覆井上，或以所著衣笼灶上，俱勿令产母知之，立下。 【 《千金方》】 

下鬼胎：取神曲末二钱，和水服或浓煎取汁服。

　　针灸

《千金方》曰：难产针两肩井，入一寸泻之，须臾即分娩。催生难产及死胎，刺太冲八分，百息、合谷并补之。
三阴交五分泻，立时分解。又灸足小指节三壮。
产子上冲逼心，针巨阙。令正坐，用抱头抱腰，微偃针入六分，留七呼，得气即泻，立苏。如子掏母心，生下手心有针痕。子顶母心，人中有痕，向后枕骨有痕，是其验也。神效。或合谷三分，留三呼补之；三阴交五分，泻十吸。
横产难产，右脚小指尖头灸三壮，立产。
又法：独阴同上法，取灸七壮，禁刺；合谷补之；三阴交泻之。
小腹大，字难，嗌干嗜饮，侠脐疝，刺中封入四分，灸三壮，穴在踝前一寸半，伸足取之。
字难，若胞衣不出，泄风，从头至足，刺昆仑入五分，炙三壮，穴在足外踝后跟骨上。
乳难，子上抢心，若胞不出，众气尽乱，腹中绞痛，不得反息，正仰卧，屈一膝，伸一膝，并气冲针上入三寸，气至泻之，穴在归来下二寸动脉应手。
乳难，子上冲心，阴疝，刺冲门入七分，灸五壮，穴在府舍下，上去大横五寸。
《医学入门》曰：通经催生，俱泻合谷、三里、至阴三穴；虚者补合谷，泻至阴。
死胎不下，泻三阴交。
胞衣不下，泻照海、内关。
难产及胞衣不下，于右脚小指头上即至阴穴灸之，炷如小麦大，三五壮立下。
《古今医统》曰：产妇用力努出肛门，灸百会穴自愈。

　　医案

《史记》仓公传曰：菑川王美人怀子而不乳，来召臣意，臣意往，饮以茛(艹砀)药一撮，以酒饮之，旋乳。臣意复诊其脉而脉躁，躁者有余病，即饮以消石一剂出血，血如豆比五六枚。

《彝坚志》云：政和中蔡鲁公之孙妇有孕，及期而病，国医皆以为阳证伤寒，惧胎堕，不敢投以凉剂。张锐至，视之曰：儿虚胎十月，将产矣，何药之能败？即以常法与药，且使倍服之，半日而儿生，病亦失去。明日，其妇大泄而喉闭不入食，众医复指其疵，且曰：二疾如冰炭，又产蓐甫近，虽司命无如之何矣！张曰：无庸忧也。将使即日愈。乃取药数十粒使吞之，咽喉即通，下泄亦止。及满月，鲁公酌酒为寿曰：君术通神，吾不敢知，敢问一药而愈二疾，何也？张曰：此于经无所载，特以意处之。向者所用药，乃附子理中丸，裹以紫雪尔。方喉闭不通，非至寒药不为用，既以下咽，则消释无余，其得至腹中者，附子力也，故一服而两疾愈。公大加叹异。

《儒门事亲》曰：武安胡产祥之妻，临难月痛喘以凉膈散二两，四物汤二两，(石卜)硝一两，分作二服煎，令冷服之。一服病减大半，次服病痊矣。产之后第六日，血迷，又用凉膈散二两，四物汤三两，(石卜)硝一两，都作一服，大下紫黑水。其人至今肥健。戴人常曰：孕妇有病，当十月九月内，(石卜)硝无碍，八月者当忌之，七月却无妨，谓阳月也。十月者，已成形矣。

一孕妇年二十余，临产，召稳媪三人，其二媪极拽妇之臂，其一媪头抵妇之腹，更以两手扳其腰，极力为之，胎死于腹，良久乃下，儿亦如血，乃稳媪杀之也。岂知瓜熟自落，何必如此乎？其妇因兹经脉断闭，腹如刀剜，大渴不止，小溲闭绝。主病者禁水不与饮，口舌枯燥，牙齿黧黑，臭不可闻，食饮不下，皆愦欲死。戴人先以冰雪水恣意饮之，约二升许，痛缓渴止，次以舟车丸、通经散，前后五六服，下数十行，食大进；仍以桂苓甘露散、六一散、柴胡饮子等调之，半月获安。

一妇人临产，召村妪数人侍焉。先产一臂出，妪不识轻重，拽之，臂为之断，子死于腹，其母面青身冷，汗漐漐不绝，时微喘呜呼，病家甘于死。忽有人曰：张戴人有奇见，试问之！戴人曰：命在须臾，针药无及。急取秤钩续以壮绳，以膏涂其钩，令其母分两足向外偃坐，左右各一人脚上立足，次以钩钩其死胎，命一壮力妇倒身拽出死胎，下败血五七升，其母昏困不省，待少顷，以冰水灌之，渐咽二口，大醒，食进；次日，以四物汤调血，数日方愈。戴人常曰：产后无他事，因侍妪非其人，转为害耳。

《医学纲目》曰：陈良甫治一妇人有孕七个月，远归，忽然胎上冲心而痛，坐卧不安，两医治之无效，遂说胎已死矣，用萞麻子研烂，加麝香调贴脐上以下之，命在垂亡。召陈诊视，两尺脉绝，他脉平和，陈问二医作何证治之？答曰：死胎也。陈曰：何以知之？曰：两尺脉沉绝，以此知之。陈曰：此说出何经？二医无答。陈曰：此子悬也。若是胎死，却有辨处：面赤舌青，子死母活；面青舌赤唾沫，母死子活；唇口俱青，母子俱死。今面不赤。口不青，其子未死，是胎上逼心，宜以紫苏饮子治之。至十服而胎遂下矣。

《薛己医案》曰：一姙妇腹胀，小便不利，吐逆，诸医杂进温胃宽气等药服之，反吐，转加胀满凑心。验之，胎死已久，服下死胎药不能通，因得鲤鱼汤。其论曰：姙妇通身肿满，或心胷急胀，名曰胎水。遂去姙妇胷前看之，胷肚不分，急以鲤鱼汤三五服，大小便皆下恶水，肿消胀去，方得分娩死胎。此证盖因怀姙腹大，不自知觉，人人皆谓姙娠孕如此，终不知胎水之患也。

一姙妇五月，服剪红丸而胎堕，及腹胀痛，乃服破血之剂，痛益甚，手不敢近。余曰：此峻药重伤脾胃也。用八珍倍加参、芪、半夏、乳香、没药二剂而痛止，数剂而安。

荆妇孟冬分娩艰难，劳伤元气，产子已死，用油纸捻烧断脐带，借其气以暖之，俄顷忽作声。此儿后无伤食作泻之证，可见前法之功不诬。世用刀器断脐带，子母致危者，竟不知其由矣。且稳婆又喜平日常施小惠，得其用心，兼以安慰母怀，故无虞耳。一稳婆云：我止有一女，正分娩时，适当巡街侍御行牌取我视其室分娩，女因惊骇未产而死。后见侍御，更以威颜分付，迨视产母，胎虽顺而头偏在一边，以致难产。因畏其威，不敢施手，由是其子母俱不能救。

地官李孟卿娶三十五岁女为继室，姙娠虑其鸡产，索加味归芎汤四剂备用。果产门不开，止服一剂，顿然分娩。

上舍费怀德之室，产门不开，两日未生，服前药十剂，实时而产。怀德传服此方，用者无有不验。

一妇人分娩最难，至四十姙娠下血甚多，产门不开，与前汤一剂，又以无忧散斤许煎熟，时时饮之，以助其血而产。

一稳婆之女，勤苦负重，姙娠，腹中阴冷重坠，口中甚秽，余意其胎已死，令视其舌青黑，与(石卜)硝半两许服之，化下秽水而安。

一妇人胎死，服(石卜)硝下秽水，肢体倦怠，气息奄奄，用四君子为主，佐以四物、姜、桂调补而愈。

一妇人胞衣不出，胷腹胀痛，手不敢近，用滚酒下失笑散一剂，恶露胎衣并下。

一产妇胎衣不出，腹作痛，手按痛稍缓，此气虚而不能送出也，用无忧散而下。前证常询诸稳婆云：宜服益母草丸；或就以产妇头发入口作呕，胎衣自出。其胎衣不出必死。授与前法甚效。

《证治准绳》曰：经历哈散侍人，病喘不得卧，众作肺气受风邪治之。吕沧洲诊之，气口盛于人迎一倍，厥阴弦动而疾，两尺俱短而离经，因告之曰：病盖得之毒药动血，以致胎死不下，奔迫而上冲，非风寒作喘也。乃用催生汤加芎、归煮二三升服之。夜半，果下一死胎，喘即止。哈散密嘱曰：病妾诚有怀，以室人见嫉，故药去之，众所不知也，众惭而去。

一妇产七日而子不下，百治不效。庞安常视之，令其家人以汤温其腰腹，自为上下拊摩，孕者觉肠胃微痛，呻吟，间生一男，其家惊喜而不知所以。庞曰：儿已出胞，但一手误执母肠不能脱，非符药所能为，吾隔腹扪儿手所在，针其虎口，痛即缩手，所以遽生，无他术也。取儿视之，右手虎口，针痕存焉。

一妇产累日不下，服催生药不效。庞安常曰：此必坐草太早，心下怀惧，气结而不行，非不顺也。《素问》云：恐则气下。盖恐则精神怯，怯则上焦闭，闭则气逆，逆则下焦胀，气乃不行矣。以紫苏饮一服便产。又治妇人子悬证。

一妇难产七日而不乳，且食甚少。滑伯仁视之，以凉粥一盂，捣枫叶煎汤调啖之，旋乳。或诘其理，滑曰：此妇食甚少，未有无谷气而生者。夫枫叶先生先落，后生后落，故以作汤饮之。

一妇难产三日不下，服破血行经之药俱罔效，吴茭山因制一方，以车前子为君，冬葵子为臣，白芷、枳壳为佐使，已服午产，众医异之。吴曰：本草谓催生以此为君。毛诗注云：采芣苡，以防产难是也。

一府判女，产不利，已敛，刘复真令取红花浓煎，扶女于凳上，以绵帛蘸汤盫之，连以浇帛上，以器盛水，又暖又淋，久而苏醒，遂生男子。盖遇严冬血冷，凝滞不行，温即产，见亦神矣哉！

一医宿客店，值店妇产数日不下，下体已冷，无药甚窘，以椒、橙、茱萸等煎汤，可下手，则和脐腹入门处，皆淋洗之，气温血行，遂产。

一妇将临月，忽然两目失明，不见灯火，头痛眩运，项腮肿满，不能转颈，诸治不瘥，反加危困。偶得消风散服之，病减七八，获安分娩；其眼吊起，人物不辨，乃以四物汤加荆芥、防风，更服眼科天门冬饮子，乙方间服，目渐稍明。大忌酒、面、煎炙、鸡、羊、鹅、鸭、豆腐、辛辣热物并房劳。此证因怀姙多居火间，衣着太暖，伏热在内，或酒面炙煿太过，以致胎热也。

一妇有胎四月堕下，踰旬腹肿发热，气喘脉洪盛，面赤口鼻舌青黑，陈斗嵓诊之曰：脉洪盛者胎未堕也，面赤心火盛而血干也。舌青口鼻黑，肝既绝而胎死矣。内外皆曰，胎堕久矣。复诊色脉如前，以蛇蜕煎汤，下平胃散，加芒硝、归尾一倍服之，须臾腹鸣如雷，腰腹阵痛，下一死胎，病亦寻愈。

《广嗣纪要》曰：师在郧阳，值郧县知县一婢临月，患口眼喎斜，腰背反张，手足挛曲，不省人事，请师治之，用黄连解毒汤加朱砂末，斡开口灌之，少定，其夜生一男；产后，病尤昏迷不省，以七珍汤与之即安。

《寓意草》曰：顾季掖乃室仲夏时孕已五月，偶尔下血，医以人参、阿胶勉固其胎；又经一月，身肿气胀，血逆上奔，结聚于会厌胷膈间，食饮才入，触之痛楚，转下甚艰，稍急即连粒呕出，全如噎证。医更数手，咸以为胎气上逼，脾虚作肿而成膈噎也，用人参之补，五味之收为治。延至白露节，计孕期已八月，而病造极中之极，呼吸将绝，始请余诊，毫不泄露病状。其脉尺部微濇难推，独肺部脉洪大无伦，其喘声如曳锯，其手臂青紫肿亮，似殴伤色，余骇曰：似此凶证，何不早商？季掖曰：昨闻黄咫旭乃室有孕而膈噎，得遇良治而愈，是以请救。但内子身肿气急，不识亦可疗否？余白：此证吾视若悬鉴，不必明言以滋惊恐，姑以善药一二剂投之，通其下闭上壅可也。季掖必求病名，余曰：上壅者，以肺脉之洪大，合于会厌之结塞，知其肺当生痈也。下闭者，以尺脉之微濇，合于肉色之青肿，知其胎已久坏也。善药者，泻白散加芩、桔之苦以开之，不用硝、黄等叶也。服一大剂，腹即努痛如欲产状。季掖曰：产乎？余曰：肺气开而下行，数时闭拒，恶秽得出可也，奚产之云？再进一剂，身肿稍退，上气稍平，下白污如脓者数斗，裹朽胎而出，旬余尚去白污，并无点血相间。可知胎朽腹中，已近百日，荫胎之血和胎，俱化为脓也。病者当时胷膈即开，连连进粥，神思清爽。然朽胎虽去，而秽气充斥，周身为青肿者未去也。胷膈虽宽，而肺气壅遏，为寒热欬嗽者未除也。余认真一以清肺为主，旬余果获全痊。

古今图书集成医部全录卷三百九十

　妇人产后门

　　金匮要略 【 汉?张机】 

　　　脉证总论

新产妇人有三病，一者病痉，二者病郁冒，三者大便难。何谓也？师曰：新产血虚，多汗出，喜中风，故令病痉；亡血复汗，寒多，故令郁冒；亡津液胃燥，故大便难。产妇郁冒，其脉微弱，呕不能食，大便反坚，但头汗出，所以然者，血虚而厥，厥而必冒。冒家欲解，必大汗出，以血虚下厥，孤阳上出，故头汗出。所以产妇喜汗出者，亡阴血虚，阳气独盛，故当汗出，阴阳乃复。大便坚，呕不能食，小柴胡汤主之。
病解能食，七八日更发热者，此谓胃实，大承气汤下之。
产后腹中(疒丂)痛，当归生姜羊肉汤主之。
产后腹痛烦满，不得卧，枳实芍药散主之。
产妇腹痛，法当以枳实芍药散；假令不愈，此为腹中有干血着脐下，宜下瘀血汤主之。
产后七八日，无太阳证，少腹坚痛，此恶露不尽。不大便，烦躁发热，切脉微实，更倍发热，日晡时烦躁者，不食，食则讝语，至夜即愈，宜大承气汤主之。热在里，结在膀胱也。
产后风续续数十日不解，头微痛恶寒，时时有热，心下闷，干呕汗出虽久，阳旦证续在者，可与阳旦汤。
产后中风发热，面正赤，喘而头痛，竹叶汤主之。
妇人乳中虚，烦乱呕逆，安中益气，竹皮大圆主之。
产后不利虚极，白头翁加甘草阿胶汤主之。
妇人少腹满如敦状，小便微难而不渴，生后者，此为水与血俱结在血室也，大黄甘遂汤主之。
妇人脏燥喜悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸，甘麦大枣汤主之。

　　脉经 【 晋?王叔和】 

　　　脉法

诊妇人新生乳子，脉沉小滑者生，实大坚弦急者死。
诊妇人新生乳子，因得热病，其脉悬小，四肢温者生，寒青者死。
诊妇人生产，因中风伤寒热病，喘鸣而肩息，脉实大浮缓者生，小急者死。
诊妇人生产之后，寸口脉焱疾不调者死，沉微附骨不绝者生。

　　脉诀 【 晋?王叔和】 

　　　产后伤寒歌

产后因得热病临，脉细四肢暖者生。脉大忽然肢逆冷，须知其死莫留停。

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　产后虚损

凡妇人非止临产须忧，至于产后大须将慎，危笃之至，其在于斯。勿以产时无他，乃纵心恣意，无所不犯。犯时微若秋毫，感病广于嵩岱。何则？产后之病，难治于余病也。妇人产讫，五脏虚羸，惟得将补，不可转泻。若其有病，不须快药；若行快药，转更增虚；就中更虚，向生路远。所以产后百日以来，极须殷懃忧畏，勿纵心犯触，及即便行房。若有所犯。必身反强直，犹如角弓反张，名曰蓐风，则是其犯候也。若有角弓，命同转烛。凡百女人，宜素思之。苟或在微不慎，戏笑作病，一朝困卧，控告无所，纵多出财宝，遍处求医，医者未必解此，纵多医来，大命已去，何处追寻？学者于此一方，大须精熟，不可同于常方耳。特忌上厕便利，宜室中盆上佳。
凡产后满百日，乃可合会，不尔，至死虚羸，百病滋长，慎之！
凡妇人背患风气，脐下虚冷，由产后行房太早故也。凡产后七日内，恶血未尽，不可服羊肉汤；候脐下块散，乃进羊肉汤。有痛甚切者，不在此例。后三两日消息，可服泽兰丸，比至月满，丸尽为佳。不尔虚损，不可平复。全极消瘦不可救者，服五石泽兰丸。凡在蓐必须服泽兰丸补之，服法必七日外，不得早服也。
凡妇人因暑月产乳，取凉太多，得风冷腹中积聚，百病竞起，迄至于老，百方治不能瘥，桃仁煎主之。出蓐后服之。妇人纵令无病，每至秋冬，须服一两剂，以至年内将常服之佳。

　　　漏血

治漏血不止，或新伤胎及产后余血不消作坚，使胞门不闭，淋沥去血，经踰日月不止者，未可与诸断血汤，且宜与牡丹丸散等，待坚血消便停也。坚血消者，所去淋沥便自止，亦渐变少也。此后有余伤毁不复处，此乃可作诸主治耳。

　　　饮食所宜

凡产妇慎食热药热面。食常识此，饮食当如人肌温温也。

　　　中风

凡产后角弓反张及诸风病，不得用毒药，惟宜单行一两味；亦不得大发汗。特忌转泻吐利，必死无疑。大豆紫汤，产后大喜。

　　活人书 【 宋?朱肱】 

　　　产后用药方法

妇人产后，寒热往来，心胷烦满，骨节疼痛，及头疼壮热，日晡加甚，又如疟状，宜蜀漆汤。
妇人草蓐中伤风，四肢苦烦热头疼，与小柴胡汤。头不疼但烦，宜三物黄芩汤。
妇人产后，头疼身体发热，腹内拘急疼痛，宜桂心牡蛎汤。
妇人产后虚羸，发寒热。饮食少，腹胀等疾，宜增损柴胡汤。

　　妇人良方 【 宋?陈自明】 

　　　将护法

妇人产毕，饮热童便一盏，闭目少坐，上床倚高，立膝仰卧，不时唤醒，及以酢涂鼻，或用酢炭及烧漆器，更以手从心斡至脐下，使恶露不滞，如此三日，以防血运血逆。酒虽行血，亦不可多，恐引血入四肢，且能昏运，宜频食白粥少许；一月之后，宜食羊肉猪蹄少许；仍慎言语七情寒暑，梳头洗足，以百日为度。若气血素弱者，不计日月，否则患手足腰腿酸痛等证，名曰蓐劳，最难治疗。初产时，不可问是男是女，恐因言语而泄气，或以爱憎而动气，皆能致病；不可独宿，恐致虚惊；不可刮舌，恐伤心气；不可刷齿，恐致血逆。须血气平复，方可治事。犯恃微若秋毫，成病重如山岳，可不戒哉！
【 注　按《大全》：凡生产毕不得便卧，且宜闭目而坐，须臾上床，宜仰卧不宜侧卧，宜坚膝未可伸足，高倚床头，厚铺裀褥，遮围四壁，使无孔隙，免致贼风。不问腹痛不痛，有病无病，以童便和酒半盏温服五七服妙。但酒虽行血，亦不可多。】 

　　　调理法

产后将息如法，脏腑调和，庶无诸疾苦，须先服黑神散、四物汤、四顺理中丸、七宝散。若壮热头痛，此乳脉将行，用玉露散。头目不清是血运，用清魂散。粥食不美是胃气虚，用四顺理中丸。
 【 注　按丹溪先生云：四顺理中丸虽滋补，但干姜僭热，脏腑无寒，何处消受？其黑神散，产妇无病者，余亦不用。】 

　　　血运

产后血运，乃血入肝经，甚至眼花昏闷，用黑神散主之。下血过多，用清魂散补之。或以酢汤细饮；或预烧秤锤以酢沃之，或酽酢涂口鼻或烧漆器熏之，使产母鼻吸其气，庶无此患。
【 注　产后元气亏损，恶露乘虚上攻，眼花头运，或心下满闷，神昏口噤，或痰壅盛者，急用失笑散主之。若血下多而运，或神昏烦乱者，大剂芎归汤补之；或芸薹子散，或童子小便；有痰加二陈汤。若因劳心力而致者，宜补中益气加香附。若因气血虚极，不省人事，用清魂散，继以芎归汤及大补气血之剂。凡产可用半夏末，冷水和丸入鼻孔中，并无前患。丹溪先生云：因气血俱虚，痰火泛上，宜以二陈导痰，或加减朱砂安神丸，以麦门冬汤下亦可。若脾胃虚而不能固者，用六君子汤。总之姙娠至五七个月，宜服安胎饮；至八九个月，再加大腹皮、黄杨脑。元气虚弱八珍汤。临产时更宜服保生无忧散，则无前患。】 
【 按《大全》：产后血运者，由败血流入肝经，眼中黑花，头目旋运，不能起坐，甚致昏闷不省人事；谓之血运，细酒调黑神散最佳。庸医或作暗风中景治之。凡血运热乘虚，逆上凑心，故昏迷不省，气闭欲绝，然其由有三：有用心使力过多而运，有下血多而运，有下血少而运。其运虽同，治之则异，当详审之。下血多而运者，但昏闷烦乱而已，当以补血清心药。下血少而运者，乃恶露不下，上抢于心，心下满急，神昏口噤，绝不知人，当以破血行血药。古法有云：产妇才分娩讫，预烧黄石子，硬炭烧令通赤，置器中，急于床前以酢沃之，得酢气可除血运，产后一月时作为妙。崔氏云：凡运者皆是虚热，血气奔逆，腹中空所致。欲分娩者，第一须先取讝酢以涂口鼻，仍宜酢于旁，使闻其气，兼细细饮之，此为上法。如觉运，则以酢噀面，苏来即饮酢，仍少与解之。一云仍少与水解之。】 
【 按郭稽中曰：产后气血暴虚，未得安静，血随气上，迷乱心神，故眼前生花，极甚者令人闷绝不知人，口噤神昏气冷，医者不识，呼为暗风，若作此治之，病必难愈，但服清魂散即省。】 

　　　颠狂

产后颠狂，乃败血上冲，用大圣泽兰散加砂仁末三分，煎酸枣仁汤调下；或朱砂二钱研细，以乳汁调和，入紫项活地龙一条，滚二三沸去之，入酒，再用重汤煮温，分三服。
【 注　前证乃虚神不守舍，非补养元气不可，仍参后各证互用。】 
【 按《大全》：产后因惊，败血冲心，昏闷发狂，如有鬼祟，宜用大圣泽兰散，自合者方有效；或煎酸枣仁汤，调好辰砂细末，一服可安。】 

　　　狂言讝语

产后狂言讝语，乃心血虚也，用朱砂末酒调下龙虎丹参丸，琥珀地黄丸亦可。
【 注　前证当固胃气为主，而佐以见证之药为善。若一于攻痰则误矣。】 
【 按《大全》：产后语言颠倒，或狂言讝语，如见鬼神者，其源不一，须辨证用药治疗。产后惊风，言语乱道，如见鬼神，精神不定者，研好朱砂酒调下龙虎丹参丸三丸作一服，兼琥珀地黄丸服之。产后心虚，败血停积，上干于心，而狂言独语者，当在《良方》乍见鬼神条求之。产后脏虚，心神惊悸，志意不安，语言错乱，不自觉知，神思不安者，当在《良方》惊悸条求之。宿有风毒，因产心虚气弱，腰背强直，或歌哭嗔笑　言语乱道，当作风证治疗，当在《良方》中风心惊条求之。产后心虚中风，心神恍惚，言语错乱，当在《良方》中风恍惚条求之。产后多因败血迷乱心经而颠狂，言语错乱无常，或运闷者，当于《良方》血运类中求之。产后感冒风寒，恶露斩然不行，憎寒发热如疟，昼日明了，暮则讝语如见鬼状，当作热入血室治之，宜琥珀地黄丸及四物汤，只用生干地黄，如北柴胡等分煎服；如不退者，以小柴胡汤加生干地黄如黄芩分两，煎服自愈。虽然，已上诸证，大抵胎前产后，自有专门一定之法，毫发不同。如产后首当逐败生新，然后仔细详辨疾证，不可妄立名色，自生新意。加减方药，大宜对证。依古法施治，未有不安者也。】 

　　　不语

产后不语，因心气虚而不能通于舌，则舌强不能言语者，宜服七珍散。余当推其所因而治之可也。
【 注　经云：大肠之脉散舌下。又云：脾之脉，是动则病舌本强不能言。又云：肾之别脉上入于心，系舌本，虚则不能言。窃谓前证，若心肾气虚，用七珍散。肾虚风热，地黄饮。大肠风热，加味逍遥散加防风、白芷。脾经风热，秦艽升麻汤。肝经风热，柴胡清肝散加防风、白芷。脾气郁结，加味归脾汤加升麻。肝木太过，小柴胡加钓藤钩。脾土受侮，六君加升麻、白芷、钓藤钩。肝脾血虚，用佛手散。脾气虚，用四君子。气血俱虚，八珍汤；如不应，用独参汤；更不应，急加附子补其气而生其血。若竟月血药则误矣。】 
【 按《大全》：人心有七孔三毛，产后虚弱，多致停积败血，闭于心窍，神志不能明了；又心气通于舌，心气闭塞则舌亦强矣，故令不语。】 

　　　乍见鬼神

产后如见鬼神，或言语讝妄，皆由血气损亏，阴虚发热，或瘀血停滞，以致心神烦躁而然也，宜以调经散治之。
【 注　前证若败血停滞，用调经散；若血虚发热，用八珍加炮姜；若心血虚损，用柏子仁散。大抵此证皆心脾血少所致，但调补胃气，则痰清而神自安矣。若果系鬼祟所附，即灸鬼哭穴可愈。其或不起者，多因豁痰降火攻伐之过也。】 
【 按《大全》：心主身之血脉，因产伤耗血脉，心气虚则败血停积，上干于心，心不受触，遂致心中烦躁，卧起不安，乍见鬼神，言语颠倒错妄。医人不识，呼为风邪。如此治之，必不得愈。但服调经散，每服加龙脑一捻，得睡即安。】 
【 按郭氏云：肝藏血，心主血。因产走耗其血，劳动肝心，败血奔冲，邪淫于心，所以乍见鬼神，言语颠倒，非风邪也。但服调经散，加生龙脑一捻，煎服得睡即安。黑龙丹亦能治疗。】 

　　　惊悸

产后心神惊悸恐惧，或目睛不转，口不能言，乃心气虚而六淫内侵，诊其脉动而弱者惊悸也。动则为惊，弱则为悸矣。
【 注　人之所主者心，心之所主者血，心血一虚，神气不守，此惊悸所由作也，当补血气为主。】 
【 按《大全》：产后脏虚心神惊悸者，由体虚心气不足，心之经为风邪所乘也。或恐惧忧迫，令心气受于风邪，邪搏于心，则惊不自安，若惊不已，则悸动不定，其状目睛不转而不能动。】 

　　　心神恍惚

产后恍惚，因元气俱虚，心经血少，或外邪所侵，以致心神恍惚，怔忡不宁。
【 注　前证当大补血气为主，而佐以诸方为善，盖风为虚极之假象也。固其本源，诸病自退，若专治风则速其危矣。】 
【 按《大全》：心主血，血气通于荣卫脏腑，遍循经络。产则血气俱伤，五脏皆虚，荣卫不足，即为风邪所乘，则令心神恍惚不定也。】 

　　　虚极生风

产后生风，因去血过多，气无所主，以致唇青肉冷汗出，目眩神昏，命在须臾，此但虚极生风也，急服济危上丹。若投以风药则误甚矣。
【 注　前证若心脾血气俱虚，用十全大补汤；如不应，加附子钓藤钩。若肝经血虚，用逍遥散加钓藤。经云：脾之荣在唇，心之液为汗。若心脾二脏虚极，急用参附汤救之。】 

　　　虚汗不止

产后汗不止者，皆由阳气顿虚，腠理不密，而津液妄泄也。若遇风则变痉，纵不成痉，亦虚乏短气，身体消瘦，唇口干燥，久则经水断绝，由津液竭故也。
【 注　前证属血气俱虚，急用十全大补汤；如不应，用参附、芪附等汤。若汗多亡阳发痉，尤当用前药。王海藏先生云：头汗出至颈而还，额上偏多，盖额为六阳之所会也，由虚热熏蒸而出。窃谓前证，当以部位分之，额左属肝，额右属肺，鼻属脾，颐属肾，额属心。治者审之。】 
【 按《大全》：虚汗不止者，由阴气虚而阳气加之，里虚表实，阳气独发于外，故汗出也。血为阴，产则伤血，是为阴气虚也。气为阳，其气实者，阳加于阴，故令汗出，而阴气虚弱不复者，则汗出不止也。凡产后血气皆虚，故多汗。】 

　　　冒闷汗出

产后忽冒闷汗出者，因阴血亏损，阳气郁暴故也，急吞鸡子三枚；未醒，饮童便。或时复发，宜服竹沥五合。
【 注　前证属大虚，宜固元气鸟主。其汗不止，必变柔痉。东垣先生云：妇人分娩及半产漏下，昏冒目瞑，盖因血暴亡而火上炽，但补其血则神自昌。若常时血下，当补而升举其气，阳得血而神安则目明矣。今立一方，以补手足厥阴之血，兼益阳气，名曰全生活血汤。】 

　　　汗多变痉

产后汗多变痉，因气血亏损，肉理不密，风邪所乘，其形口噤背强如癎，或摇头马嘶，身反折，不时举发，气息如绝，宜速灌小续命汤。若汗出如雨，手拭不及者不治。
【 注　前证因去血过多，元气亏极，或外邪相搏，以致牙关紧急，四肢痉强，或阴火内动，或腰背反张，肢体抽搐，若有汗而不恶寒者名柔痉，若无汗而恶寒者曰刚痉。由亡血过多，筋无所养。故伤寒汗下过多，溃疡脓血大泄，多患之，乃败证也，急以十全大补汤治之。如不应急加附子，多有复苏者。亦有六淫七情所致者。】 
【 按《大全》：产后发痉，汗出如雨，手摸空者，不可治也。按郭氏曰：产后血虚肉理不密故多汗，因遇风邪搏之则变痓也。】 

　　　中风

产后中风，或血气未复，风寒所感，以致筋挛拘急，口眼喎斜，或肢体缓弱，入脏则恍惚惊悸。郭稽中云：产后强力下床，或误入房，或忧怒内伤脏脏。陈无择曰：当以脉辨而治之。若努力下床，月内入房，忧怒着急，非中风类，乃蓐劳火邪之证也。
【 注　前证果外邪所属，形气不足，病气有余，当补元气为主，稍佐以治病之药。若强力下床，月内入房，属形气病气俱不足，当纯补元气，多有复苏者。若误投风药，乃促其危也。】 
【 按《大全》：产时伤动血气，劳损脏腑，未曾平复，起早劳动，致使气虚，而风邪乘虚入之，故中风。风邪冷气，客于皮肤经络，但疼痹，羸乏不任，少气。大凡筋脉挟寒则挛急喎僻，挟温则纵缓虚弱。若入诸脏，恍惚惊悸，随其所伤脏腑经络而生病焉。】 
【 按郭嵇中曰：产后五七日内，强力下床，或一月之内，伤于房室，或怀忧怒扰荡冲和，或因食生硬，伤动脏腑，得病之初，眼濇口噤，肌肉润搐，渐至腰脊筋急强直者，不可治。此乃人作，非偶尔中风所得也。】 

　　　口噤腰背反张

产后口噤，由血气虚而风邪乘于手三阳经也。盖手三阳之筋循结于颔，得风冷则筋急。故致口噤，腰背挛急，角弓反张者，是风邪入于诸阳之经也。
【 注　前证因气血耗损，腠理不密，汗出过多而患之者，乃虚象也，宜固气血为主，佐以本方。丹溪云：产后当大补气血为先，虽有他证，以末治之。如恶寒发热等证，乃气血虚损之极也，宜大剂参、芪、归、朮、肉桂以培养之；如不应，急用炮附子；再不应，用人参一两，炮附子二三钱，名参附汤。设犹未应，乃药力未能及也，宜多用之。】 
产后眼张口噤，肢体强直，腰背反偃，言语错乱如癎者，此气虚风邪所伤而成痉也。
【 注　按仲景先生云：有汗为柔痉，用桂枝汤；无汗为刚痉，用麻黄汤。然产后得此，血气俱虚之败证也，不可与伤寒例看。丹溪先生云：产后当大补气血为主，可用十全大补汤以补元气；如不应，急加附子。更不应，是药力弗逮也，仍用参附汤多服。余尝治大虚之证，参芪数斤、附子数枚方应。】 
【 按《大全》：宿有风毒，因产心气虚弱，发成风痓，心闷气绝。】 

　　　筋挛

产后中风，筋脉挛急，乃血气俱虚。或风邪客于皮肤则顽痹嬴乏，若入于筋脉则四肢挛急，皆由大经空虚，风寒乘虚而渐入也。
【 注　肝属木而主筋。前证若肝经风热血燥，用加味逍遥散，如不应，当用六味地黄丸以补肾水。经云：风客淫气，精乃亡，邪伤肝也。仍参杂证诸血风方论治之。】 

　　　瘈瘲

窃谓：瘈者，筋脉拘急也；瘲者，筋脉张纵也。经云：肝主筋而藏血。盖肝气为阳为火，肝血为阴为水，前证因产后阴血去多，阳火炽盛，筋无所养而然耳。故痈疽脓水过多，金疮出血过甚，则阳随阴散，亦多致此。治法当用八珍散加丹皮、钓藤以生阴血，则阳火自退，诸证自愈；如不应，当用四君、芎、归、丹皮、钓藤以补脾土。盖血生于至阴，至阴者脾土也。故小儿吐泻之后，脾胃亏损亦多患之，乃虚象也，无风可逐，无痰可消。若属阳气脱陷者，用补中益气加姜、桂；阴气虚败者，用十全大补加桂、附，亦有复生者。此等证候，若肢体恶寒脉微细者，此为真状；若脉浮大发热烦渴，此为假象。惟当固本为善。若无力抽搐，戴眼反折，汗出如珠流者，皆不治。

　　　脚气

产后脚气，因元气内虚，六淫外侵所致，其状发热，瞀闷搐掣，惊悸心烦，呕吐气上，用小续命汤治之，若以为败血攻之则误矣。
【 注　前证当补气血为主，佐以小续命汤、寄生汤；如不应，用大防风汤。仍参脚气方论主之。】 
【 按《大全》：产后热闷气上，转为脚气者何？答曰：产后血虚主热，复因春夏取凉过多，地之蒸湿，因足履之，所以着为脚气，可服小续命汤二三剂，必愈。若医者误以败血药攻之，则血去而病益增矣。】 
【 按郭氏云：恶附子者，宜服独活寄生汤；若呕者，去地黄倍加生姜。】 

　　　遍身疼痛

产后遍身疼痛者，由气虚百节开张，血流骨节，以致肢体沉重不利，筋脉引急，发热头痛，宜用趁痛散治之。陈无择云：若兼感寒伤食，宜用五积散。若误作伤寒发汗，则筋脉抽搐，手足厥冷，则变为痉，当大补气血为主。
【 注　前证若以手按而痛益甚，是血瘀滞也，用四物、炮姜、红花、桃仁、泽兰补而散之。若按而痛稍缓，此是血虚也，用四物、炮姜、人参、白朮补而养之。】 
【 按《大全》：产后气弱，经络肉分之间，血多留滞，累日不散，则骨节不利，筋脉急引，故腰背不得转侧，手足不能动摇，身热头痛也。若医以为伤寒治之，则汗出而筋脉动惕，手足厥冷，变生他病，但服趁痛散除之。】 
【 按郭氏云：因产走动，血气升降，失其常度，留滞关节，筋脉引急，是以遍身疼痛，其则腰背强硬，不能俛仰，手足拘挛不能伸屈，或身热头痛，不可作他病治，但服趁痛散循流血气，使筋脉舒畅，疼痛自止。】 

　　　腰痛

肾主腰脚，产后腰痛者，盖肾为胞胎所系，因此产劳伤肾气，以致风冷客之。若连背脊痛久未已，后遇有娠，必致损动。
【 注　前证真气虚邪乘之者，用当归黄芪汤或十全大补为主，佐以寄生汤；如不应，用十全大补加附子。】 

　　　恶露不绝

产后恶露不绝，因伤经血，或因有冷气，而脏腑不调故也。
【 注　前证若肝气热而不能生血，用六味地黄丸。若肝气虚而不能藏血，用逍遥散。若脾气虚而不能摄血，用六君子汤。胃气下陷而不能统血，用补中益气汤。若脾经郁热而血不归源，用加味归脾汤。若肝经怒火而血妄行，用加味四物汤。若气血俱虚，用十全大补汤。若肝经风邪而血沸腾，用一味防风丸。】 
【 按《大全》：产后恶露不绝者，由产后伤于经血虚损不足，或分解之时，恶血不尽，在于腹中，而脏腑挟于宿冷，致气血不调，故令恶露淋沥不绝也。】 

　　　恶露不下

产后恶露不下，因脏腑劳伤，气血虚损，或风冷相搏所致。
【 注　前证若恶露不下，用失笑散。若气滞血凝，用花蕊石散。若因去血过多而烦热不止，宜参产后儿枕腹痛方论主治。】 
【 按《大全》：恶露不下者，由产后脏腑劳伤，气血虚损，或胞络挟于宿冷，或产后当风取凉，风冷乘虚而搏于血，血则壅滞不宣，积蓄在内，故令恶露不下也。】 

　　　恶露上攻心痛

产后心痛，为阴血亏损，随火上冲心络，名曰心胞络痛，宜大岩蜜汤治之。若寒伤心经，名曰真心痛，朝发夕死，夕发朝死，无药可救。
【 注　前证若阳气虚寒，用岩蜜汤温之。瘀血上冲，用失笑散散之。血既散而痛仍作，用八珍汤补之。大凡肚腹作痛。以手按之却不痛，此血虚也，须用补养之剂。】 

　　　腹痛

产后腹痛，或因外感五邪，内伤六淫，或瘀血壅滞所致，当审其因而治之。
【 注　前证若瘀血内停，用失笑散。风寒外感，用五积散。】 

　　　儿枕腹痛

产后儿枕者，乃母胎中宿血也，或因风冷凝滞于小腹而作痛。
【 注　前证若宿血作痛，失笑散行之；既散而仍痛，四神散调之。若恶心作呕，此属气虚，用六君子健其胃气。若发热头痛，或腹痛按而不痛，此属血虚，用四物、炮姜、参、朮补其脾气。】 
【 按《大全》：儿枕者，由母胎中宿有血块，因产时其血破散，与儿俱下则无患也。若产妇脏腑风冷，使血凝滞在于小腹不能流通，则令结聚疼痛，名之曰儿枕也。】 

　　　小腹痛

产后小腹作痛，由恶露凝结，或外寒相搏，若久而不散，必成血瘕，而月水不调。
【 注　前证若因气滞，用延胡索散。若因外寒，用五积散。若因怒气，用四物加木香、柴胡。若因血虚，用四物、参、朮、炮姜。若因阳气虚弱，用四君、当归、炮姜。若因脾虚血弱，用六君、当归、炮姜治之。】 

　　　寒证腹痛

产后脐腹作痛，乃冷气乘虚也，用当归建中汤治之。陈无择云：若产当寒月，人门、脐下胀痛，手不可近者，用羊肉汤治之。
【 注　前证若脾胃虚弱，寒邪所侵，用蟠葱散。若肝经湿热，小便不利，用龙胆泻肝汤。仍参前论，恐有瘀血为患。】 

　　　两胁胀痛

产后两胁胀痛，因恶露不尽，或肝经血虚，或肝经气滞，当分而治之。
【 注　前证若肝经血瘀，用延胡索散。若肝经气滞，用四君、青皮、柴胡。若肝经血虚，用四物、参、朮、柴胡。气血俱虚，用八珍、柴胡。若肾水不足，不能生肝，用六味丸。若肺金势盛，克制肝木，用泻白散。仍参照前各论主之。】 
【 按《大全》：产后两胁胀满气痛，由膀胱宿有停水，因产后恶露不下尽，水壅痞与气相搏，积在膀胱，故令胁肋胀满；气与水相激，故令痛也。】 

　　　积聚症块

夫积者阴气也，五脏所生；聚者阳气也，六腑所成。然积为阴，阴性沉伏，故痛不离其部；聚为阳，阳性浮动，故痛无常处。皆由饮食不节，起居失宜，产后血气虚弱，风冷所乘，搏于脏腑耳。
【 注　前证乃真气亏损，邪气乘之，况产后得之，尤当固元气为主。若求旦夕之效，而攻其邪则速其危矣。当参痃癖诸论治之。】 
【 按《大全》：风冷所乘，搏于脏腑，与血气相结，故成积聚症块。】 

　　　血瘕

产后瘀血，与气相搏，名曰瘕，谓其痛而无定处，此因夙有风冷而成，轻则痞塞，重则不通。
【 注　前证乃寒邪乘客，气血壅结，此因气病而血病也，当补养胃气，调和月经，宽缓静养为善。《难经》云：任脉之病，男子为七疝，女子为瘕聚。当参前后各论治之。】 
【 按《大全》：瘕之言假也，谓其痛浮假无定处也。此由素有风冷血气不治，至产血下则少，故致此病也。不急治则多成积结，妨害月水，轻则痞塞，重则不通也。】 

　　　余血奔心烦闷

产后余血奔心，若因分娩后不饮童便，以致虚火上炎所致，宜用金黄散或炒蒲黄三钱，水煎服。失笑散亦佳。
【 注　前证当与产后恶露上攻心痛同治。】 
【 按《大全》：此证盖是分解了，不即饮童子小便，并擀心及卧太速，兼食不相宜之物所致。但能依方疗之，无不痊可。】 

　　　口干痞闷

产后口干痞闷，因食米面干饭太早，脾胃不能消化。热郁所致，慎不可下。但服见晛丸则愈。无择云：若内积忧烦，外伤燥热，宜四物汤去地黄加人参、乌梅，可愈。
【 注　前证若宿食停滞，用六君、枳实、神曲；若因肉食所致，更加山楂；若因鱼鲙之类，再加陈皮。其物既消而仍痞，或反作痛作呕，此脾胃受伤，用六君子汤；或咽酸嗳腐加炮姜，作泻更加升麻；如不应，佐以四神丸，或间用补中益气汤。】 
【 按郭氏曰：产后荣卫大伤，血气未定，食面太早，胃不能消化，面毒结聚于胃脘，上熏胷中，是以口干燥渴，心下痞闷，医者不识，认为胷膈壅滞，以药下之，万不得一。】 
【 按无择云：产后口干痞闷，未必止因食面，或产母内积忧烦，外伤燥热，饮食甘肥，使口干痞闷，当随其所因调之可也。心烦宜四物汤去地黄加人参、乌梅煎。若外伤燥热，看属何经，当随经为治。难以备举。饮食所伤，见晛丸却能作效。】 
【 按郭氏又云：或有产后劳伤虚羸，因事触忤，怒气上逆，以致胷膈痞塞，口干烦闷者，亦宜服见晛丸。盖其间药味，皆是顺气快膈之剂。紫苏饮亦可服。】 

　　　寒热

产后发热，头痛身疼，虽如伤寒时气，虽当用麻黄，亦不可轻易。如早起劳动，为寒所伤，则淅淅恶寒，翕翕发热，头项肩背骨节皆痛，至七八日乃瘥。若大便坚，作呕不能食，用小柴胡汤加生姜、地黄主之。
【 注　按《病机》云：治胎产之病，从厥阴经论之。无犯胃气及上中二焦，谓之三禁，不可汗，不可下，不可利小便。发汗者同伤寒下之早证，利大便则脉数而已动于脾，利小便则内亡津液，胃中枯燥。制药之法，能不犯三禁，则荣卫自和而寒热止矣。】 
产后乍寒乍热，由血气虚损，阴阳不和，若阴盛则乍寒，阳盛则乍热，宜用增损四物汤。若因败血不散，腹内作痛，宜用夺命丹，后用增损四物汤，随病加减。无择云：败血流闭诸阴则寒，流闭诸阳则热，用大调经散、五积散。
 【 注　前证若因阳气不足，阴气上入于阳中而恶寒者，用补中益气汤。若因阴气不足，阳气下陷于阴中而发热者，用六味地黄丸。若血气不足而恶寒发热者，用八珍汤。若病后寒热倦怠者，用补中益气汤。若肌热大渴目赤面红者，用当归补血汤。按郭氏曰：阴胜则乍寒，阳胜则乍热，阴阳相乘则乍寒乍热。若因产劳伤脏腑，血气不得宣越，故令败血不散，入于肺则热，入于脾则寒。】 
阴阳不和，败血不散，何以别之？时有刺痛者败血也，但寒热无他证者，阴阳不和也。
 【 按郭氏又云：血属阴，气属阳。血气一伤，阴阳互相乘克，所以乍寒乍热。此特论阴阳不和之所由致者。亦有因产恶露下少，留滞胞络，亦令人寒热，但小腹痛急为异耳。阴阳不和宜服增损四物汤，败血停留宜服夺命丹或黑龙丹。增损四物汤，亦可兼进。】 

　　　疟疾

郭稽中云：产后乍寒乍热者，多是败血为害，或阴阳不和，若概作疟疾治之，误矣。陈无择云：产后寒热，或一二日或二三日一发，或先寒后热，或先热后寒，或寒多热少，或热多寒少，或纯寒纯热者，皆是疟疾，最难治疗，可用草果饮、生熟饮、四兽饮选用之。
【 注　前证当与疟疾论参看用药，以补胃气为主，佐以草果饮之类。若胃气稍充，以草果饮为主，佐以补胃之剂。大抵产后疟疾。因脾胃虚弱，饮食停滞，或外邪所感，或郁怒伤脾，或暑邪所伏。审系饮食，用六君加桔梗、苍朮、藿香。如外邪多而饮食少，用藿香正气散。如外邪少而饮食多，用人参养胃汤。劳役所伤，用补中益气汤。气血虚弱，用十全大补加炮姜。中气虚寒，用六君加姜、桂，元气脱陷急加附子。盖气虚则寒，血虚则热，胃虚则恶寒，胃气下陷则寒热交作，或吐泻不食，腹痛烦渴，发热讝语，或手足逆冷，寒战如栗，虽见百证，但温补脾胃，其病自退。若误用清脾饮，则中气伤而变证多矣。大凡产后久疟，多属元气虚寒。】 

　　　蓐劳

夫产后蓐劳者，此由生产日浅，血气虚弱，饮食未平复，不满日月，气血虚羸，将养失所，而风冷客之。风冷搏于气血，则不能温于肌肤，使人虚乏劳倦，乍卧乍起，容颜憔悴，食饮不消。风冷邪气而感于肺，肺受微寒，故欬嗽口干，遂觉头昏百节疼痛，荣卫受于风邪，流注脏腑，须臾频发，时有盗汗，寒热如疟，背髆烦闷，四肢不举，沉重着床，此则蓐劳之候也。
妇人因产里不顺，疲极筋力，忧劳心虑，致令虚羸喘乏，寒热如疟，头痛自汗，肢体倦怠，欬嗽痰逆，腹中绞刺，名曰蓐劳。
【 注　前证当扶养正气为主，用六君子汤加当归。若脾肺气虚而欬嗽口干，用补中益气加麦冬、五味子。若因中气虚而口干头运，用补中益气加蔓荆子。若肝经血虚而肢体作痛，用四物、参、朮。若因肝肾虚弱而自汗盗汗，寒热往来者，用六味丸加五味子。若因脾虚血弱，肚腹作痛，月经不调，用八珍汤倍加白朮。若因脾虚血燥，皮肤瘙痒，用加味逍遥散。大抵此证多因脾胃虚弱，饮食减少，以致诸经疲惫而作，当补脾胃，饮食一进，精气生化，诸脏有所倚赖，其病自愈矣。仍照虚烦发热方论主治。】 

　　　虚羸

《产宝》云：产后虚羸者，皆因产后亏损血气所致，当慎起居，节饮食六淫七情，调养百日，庶保无疾。若中年及难产者，无论日期，必须调养平复，方可治事，否则气血复伤，虚羸之证作矣。
【 注　前证产伤气血者，用八珍汤。饮食伤胃者，用四君子汤。停食伤脾者，用六君子汤。劳伤元气者，用补中益气汤。若嗳气觉有药味者，此药复伤胃也，但用四君子汤徐徐少饮，以调脾胃。若胃气一健，血气自生，诸证自愈矣。】 

　　　风虚冷劳

产后气血劳伤，脏腑虚弱，若风冷乘之，血气愈虚，形气羸损，风冷入脏，令人无子。谓之风虚冷劳也。
【 注　前证若血气虚弱，用八珍汤。血气虚寒，用十全大补汤。胃气虚弱，用补中益气汤。脾气虚弱，用六君子汤。命门火衰，用八味丸。肝脾血虚，用加味逍遥散。肝脾郁怒，用加味归脾汤。】 
【 按《大全》：风冷搏于血气，血气不能温于肌肤，使人虚乏疲顿，致羸损不平复。若久不平复，风冷入于子脏，则胞脏冷，使人无子。】 

　　　腹胀呕吐

产后腹胀满闷呕吐者，因败血散于脾胃，不能运化而致，宜用抵圣汤治之。
【 注　前证若败血散于脾胃，宜用前方。若饮食停于脾，宜用六君、厚朴。若饮食伤于胃，宜用六君子汤。大凡损其脾者，当节其饮食为善。】 
【 按郭氏曰：败血散于脾胃，脾受之则不能运化精微而成腹胀，胃受之则不能受纳水谷而生吐逆。医者不识，若以寻常治胀止吐药治之，病与药不相干，转更伤动正气，疾愈难治，但服抵圣汤则愈。】 

　　　呕逆不食

经云：胃为水谷之海以养脏腑，因产后胃气虚弱，饮食所伤，必致呕逆，故不食也。
【 注　前证若因饮食过时，用四君子汤。饮食过多，用六君子汤。饮食过时而兼劳役，用补中益气。若因饮食停滞，用人参养胃汤。脾胃气虚，用六君子汤。胃气虚寒，加炮姜、木香。寒水侮土，用益黄散。肝木侮脾土，用六君、升麻、柴胡。命门火衰不能生土，用八味丸。呕吐泄泻，手足俱冷，或肚腹作痛，乃阳气虚寒，急用附子理中汤，多有生者。】 
【 按《大全》：胃输水谷之精，以为血气，荣润脏腑，因产则脏腑伤动，有时而气独盛者，则气乘肠胃，肠胃燥濇，其气则逆，故呕吐不下食也。】 

　　　霍乱

产后霍乱，因脏腑虚损，饮食不消，触冒风冷所致。若热而饮水者，五苓散。寒而不饮水者，理中丸；虚冷者，加附子。来复丹尤妙。
【 注　前证当与后产后腹痛泻利方论，互相主治。】 
【 按《大全》：阴阳不顺，清浊相干，气乱于肠胃之间，真邪相搏，冷热不调，上吐下利，故曰霍乱也。】 

　　　头痛

夫头者诸阳之会也。产后胃气虚弱，饮食少思，阳气微弱，不能上升，故头痛。若因败血，黑龙丹言之甚详。
【 注　前证若中气虚，用补中益气汤加蔓荆子。若血虚，用四物加参、朮。血气俱虚，用八珍汤。若因风寒所伤，用补中益气汤加川芎。】 
【 按《大全》：产后五脏皆虚，胃气亏弱，饮食不充，谷气尚乏，则令虚热；阳气不守，上凌于头，阳实阴虚，则令头痛也。又有产后败血头痛，不可不知。】 

　　　欬嗽

夫肺主于气，产后肺气虚，故外邪感而欬嗽所由作也。若食盐酰之类而致者难治。若因面积滞而致者，服黑神散、五积散可愈。
【 注　前证若阴血虚，四物汤加参、朮、陈皮、桔梗。肺气虚，四君加芎、归、桔梗。除火上炎，六味地黄丸加参、朮。风寒所感，补中益气汤加桔梗、紫苏。若瘀血入肺发喘，兼口鼻起黑，或鼻出血，急用二味参苏饮，亦有得生者。然而所患悉因胃气不足，盖胃为五脏之根本，胃气一虚，五脏失所，百病生焉。但患者多谓腠理不密所致，不知经云：肺属辛金，生于己土。脾土既虚不能生金，则腠理不密，外邪易感，其阴火上炎，治当壮土金，生肾水以制火为善。若径治其病则误矣。】 
【 按《大全》：产后血虚，肺经一感微邪，便成欬嗽，或风或热，或寒或湿，皆令人欬嗽也。】 
产后欬嗽，多因食热面壅遏，或热病，或有气块，发时冲心痛，气急欬嗽，四肢寒热，心闷口干，或时烦躁，睡梦惊悸，气虚，肢体无力，局方黑神散、五积散加枣煎服。

　　　喘促

产后喉中气急喘促，因荣血暴竭，卫气无主，独聚于肺，名曰孤阳绝阴，最为难治。若因败血停凝，服夺命丹。若因荣血暴绝，服芎藭汤。若因风寒所伤，服旋覆花汤。若因气郁结，服小调经散。若因伤饮食，服见晛丸。
【 注　前证若脾肺气虚弱，用六君、桔梗；若兼外邪，更加紫、苏。若中气虚寒，用补中益气加炮姜、肉桂；若阳气虚脱，更加附子。若瘀血入肺，急用二味参苏饮。】 
【 按郭氏曰：若恶露不快，败血停凝，上熏于肺，亦令喘急，但服夺命丹，血去喘自定。】 

　　　口鼻黑鼻衄

产后口鼻起黑气及鼻衄者，盖阳明经脉之海，起于鼻，交頞中，还出颊口，交人中，左之右，右之左。此产后气虚，荣血散乱，胃绝肺败之证也。急取绯线一条，并产妇顶心发两条，紧系中指节，更无药可疗。
【 注　胃脉侠口绕承浆，盖鼻准属脾土，鼻孔属肺金，诚胃虚肺损气脱血死之证，急用二味参苏饮加附子五钱，亦有得生者。】 
【 按郭氏曰：产后气虚血散，荣卫不理，散乱入于诸经，却还不得，故令口鼻黑气起及变鼻衄，此缘产后虚热，变生此证，胃绝肺败，不可治。】 

　　　呃噫

夫肺主于气而禀于胃。盖产后脾胃伤损，风冷所搏，故呃噫也。急灸期门三壮，必愈。此穴乃胃之大络。
【 注　前证属胃气虚寒之恶侯，如用后方未应，急投参附汤亦有复生者。】 
【 按《大全》：五脏六腑俱禀于气，产后则气血伤，脏腑皆损，而风冷搏于气，气则逆上，而又脾虚聚冷，胃中伏寒，因食热物，冷热气相冲击，使气厥而不顺，则呃逆也。脾为三焦之关，五脏之仓廪，贮积水谷。若阴阳气虚，使荣卫气厥逆，则致生斯病也。经云：呃噫者胃寒所生，急灸期门三壮必愈。】 

　　　血崩

产后血崩，因经脉未复而劳伤，或食酸咸之味。若小腹满痛，肝经已伤，最为难治，急服固经丸主之。
【 注　前证若血滞小腹胀满，用失笑散。血少小腹虚痞，芎藭汤。肝火致血妄行，加味逍遥散。脾郁不统血，加味归脾汤。脾气虚不摄血，补中益气汤。厚味积热，伤血，清胃散加槐花。风热相搏伤血，四君子加防风、枳壳。】 
【 按陈无择曰：血崩不是轻病，况产后有此，是谓重伤，恐不止咸酸不节而能致之，多因惊忧恚怒，脏气不平，或产后服断血药早，致恶血不消，郁满作坚，亦成崩中，固经丸自难责效，不若大料煮芎藭汤加芍药，侯定，续须随证诸药治之为得。】 

　　　月水不调

产后月水不调，由血气虚损，风邪所客，邪正相搏，以致经候失期，或多或少而不得其平也。
【 注　前证若过期而作痛者，气血俱虚也，八珍加柴胡、丹皮。不及期而来，血热也，四物加山栀、柴胡。将来而作痛者，血实也，四物加桃仁、红花。过期而来者，血虚也，四物加参、朮。紫黑成块者，血热也，四物加炒栀、炒连、丹皮。作痛而色淡者，痰多也，四物合二陈。治当临证制宜。】 
【 按《大全》：产后风寒冷热之气，客于经络，乍冷乍热，冷则血结，热则血消，故令血或多或少，或在月前，或在月后，故名不调也。】 

　　　月水不通

产后乳子周岁而经不行，是其常也。若半岁而经行，此血有余也。若一二岁不行而无疾，不必服药。若肢体倦怠，食少内热，是血少也，宜健脾胃，若以药通之则误矣。
【 注　前证若脾胃虚弱，用六君子汤。若兼郁火伤脾，用归脾汤加丹皮、山栀。若怒火伤血，宜用四物合小柴胡。气血俱虚，用八珍汤加牡丹皮。仍参前论主之。】 
【 按《大全》：夫产伤动于血气，其后虚损未复，而为风冷所伤，血之为性得冷则凝结，故风冷伤于经，血结于胞络之间，故令月水不通也。凡血结月水不通则成血瘕；水血相并，复遇脾胃衰弱肌肉虚者，则为水肿也。】 
【 按妇人冲任之脉为经络之海，皆起于胞内。而手太阳小肠之经、手少阴心之经，此二经上为乳汁，下为月水。若产后月水不通者，盖新产之后，荣伤气血，或去血过多，乳汁通行，自是不通。若乳子岁半或一岁之内，而月经不行，此是常侯，即非病也，何必通之。谚云：奶，假经也。若半岁而行者，或四五个月便经行者，皆是少壮血盛之人，注受极易，产乳必众。其子失乳，必四肢尩羸，肚大青筋，头大发焦，好啖泥土，病名无辜。若经血有余者，不可以药止之。若产后一二岁月经不通而无疾苦，何必服药？或劳伤气血，冲任脉虚，气血衰少而不能行者，但服健脾胃资气血之药，自然通行。若用牛膝、红花、苏木、干漆、蝱虫、水蛭等药以通之，则为害滋大。经水枯竭，则无以滋养，其能行乎？初虞世所谓譬犹索万金于乞丐之手，虽捶楚并下而不可得也。医者宜详审而疗之。】 

　　　四肢浮肿

产后四肢浮肿者，乃败血乘虚流注，宜用小调经散。陈无择云：若风邪所乘于气分，皮肤肿而浮虚，乃气也。若皮肤肿如熟李，乃水也。盖气肿者宜发汗，水肿者宜利小便。
【 注　前证若寒水侮土，宜养脾肺。若气虚浮肿，宜益脾胃。若水气浮肿，宜补中气。当参妇人血分水分肿满方论主治。】 
【 按郭氏曰：产后败血，乘虚停积，循经流入四肢，浸淫日深，却还不得，腐坏如水，故令面黄四肢浮肿，医人不识，便作水气治之。凡治水多用甘遂大戟等导水药，极能虚人。夫产后既虚，又以药虚之，是谓重虚，往往多致夭枉。但服小调经散，血行肿消则愈。】 
【 按陈无择曰：产后浮肿多端，有自怀姙肿至产后不退者；亦有产后失于将理，外感寒暑风湿，内则喜怒忧惊，血与气搏，留滞经络。气分血分，不可不辨，要当随所因脉证，治之宜得其情。小调经散治血分固效，但力浅难凭，不若吴茱萸汤、枳朮汤、夺魂散、大调经散，皆要药也。】 
【 按郭氏云：黑龙丹亦治产后浮肿血滞所致，不可不知。】 

　　　腹痛泻利

产后腹痛泻利，因肠胃虚怯，寒邪乘袭，或水谷不化，洞泄肠鸣，或手足逆冷，用调中汤治之。陈无择云：若六淫七情而致者，当随所感而治之。
【 注　前证若胷膈饱胀，或恶食吞酸，此饮食停滞，用六君、枳实、山楂以消导。若食既消而仍痛，更或头痛热渴，恶寒欲呕，此中气被伤，用补中益气、半夏、茯苓以健脾胃。】 
【 按郭氏曰：产后风冷，乘虚流入大肠，水谷不化，洞泄肠鸣，或下赤白，胠胁(月真)胀，或痛走不定，急服调中汤立愈。若医者以为积滞取之，祸不旋踵。谨之！谨之！】 
【 按陈无择曰：产后下痢，非止一端。既云饮冷当风，何所不至？寒热风湿，本属外因；喜怒忧思，还从内性。况劳逸饥饱，皆能致病。若其洞泄，可服调中汤。赤白滞下，非此能愈，各随证治之。】 

　　　赤白痢

产后痢疾，因饮食六淫七情，伤于脾胃，或血渗大肠，皆为难治。若饮食不进，谓之虚痢；气道不顺，谓之气痢。治法热则凉之冷则温之，冷热相搏则温凉调之，滑者濇之，虚者补之，水谷不分者分利之，性情执滞者和顺之，未有不安者也。
【 注　前证白属气分而赤属血分也。若米食所伤，用六君加谷糵。若面食所伤，用六君加麦糵。若肉食所伤，用六君如山楂、神曲；凡兼呕吐，俱加藿香；若兼咽酸或呕吐，用前药送越鞠丸。若肝木克脾土，用六君加柴胡、炮姜。若寒水反来侮土，用钱氏益黄散。若久泻或元气下陷，兼补中益气汤以升发阳气。若泻痢色黄，乃脾土真气，宜加木香、肉豆蔻。若属脾土虚寒，用六君加木香、姜、桂。若脾肾虚寒，用补中益气及四神丸。若属命门火衰。而脾土虚寒，用八味丸以补土母。若小便濇滞，肢体渐肿，或兼喘欬，用金属肾气丸以补脾肾，利水道。若胃气虚弱而四肢浮肿，须补胃为主。若久而不愈，或非饮食所伤而致，乃属肾气亏损。盖胎胞主于任而系于肾，况九月十月，乃肾与膀胱所养，必用四神、六味、八味三药以补肾。若用分利导水之剂，是虚其虚也。】 
 
【 按《大全》：产后痢疾者，由产劳伤，脏腑不足，日月未满，虚乏未复，或劳动太早，或误食生冷。若行起太早，则外伤风冷，乘虚入于肠胃。若误食生冷难化之物，伤于脾胃，皆令洞泄水泻，甚者变为痢也。若血渗入大肠，则为血痢难治，世谓之产子痢也。得冷则白或如鱼脑，得热则赤黄，或为骤血。若冷热相搏则下痢赤白，或脓血相杂，若下痢青色则极冷也。若饮食不进，便利无常，日夜无度，产后本虚，更加久痢不止，无力瘦乏，愈见羸弱，谓之虚羸下痢。又有产后气郁不顺，而下痢赤白，谓之气痢。】 
产后下痢作渴者，乃内亡津液，或胃气虚不能生津液，但止其渴，痢自瘥。
【 注　前证若渴而不喜冷饮，属胃气虚，不能生津液，宜用七味白朮散。夜间发热口渴，属肾水弱而不能润，宜用六味丸，并佐以益气汤以滋化源。】 
【 按《大全》：水谷之精，化为血气津液，以养脏腑，脏腑虚燥，故痢而渴。若引饮则难止，反溢水气，脾胃既虚，不能克水，水自流溢，浸渍皮肤，则令人肿，但止其渴，痢则自瘥。】 

　　　大便秘濇

产后大便秘濇，因肠胃虚弱，津液不足。若小腹闷胀，宜服麻仁丸润之，若用寒药则促其危矣。
【 注　前证若计其日期，饮食数多，即用药通之，祸在反掌之间。必待腹满觉胀，欲去不能者，乃结在直肠，宜用猪胆汁润之。若服苦寒疏通，反伤中焦元气，或愈加难通，或通而泻不能止，或成痞证。若去血过多，用十全大补。血虚火燥，用加味四物。气血俱虚，用八珍汤。虽数日不通，饮食如常，腹内如故，仍用八珍加桃仁、杏仁治之。若泥其日期，饮食数多而通之则误矣。】 
【 按郭氏曰：产后水血俱下，肠胃虚竭，津液不足，是以大便秘消不通也。若过五六日，腹中闷胀者，此乃燥屎在脏腑，以其干濇未能出耳，宜服麻仁丸以津润之。若误以为有热，投之寒药，则阳消阴长，变证百出，性命危矣。】 
【 津液者血之余，因产伤耗胃气，津液暴竭，气少不能运掉，是以大便秘濇不通也。轻者且进橘杏圆以润滑之，滑则通矣。若过六七日，腹中满痛尚且不通，此必有燥粪在内干濇，未能得出尔。却服麻仁圆以通利之，下燥粪则愈。若以为有热，用重凉之剂以攻之，转更伤动胃气，变证多端。】 

　　　大小便不通

产后大小便不通，因肠胃虚弱，津液燥竭故也。
【 注　前证当参前后论及杂证泄痢秘结方论主治。】 
【 按《大全》：肠胃本挟于热，因产血水俱下，津液燥竭，肠胃痞濇，热气结于肠胃，故令大小便不通也。】 

　　　遗粪

产后遗粪，取故燕窠中草烧为末，或枯矾、牡蛎，或白蔹、芍药，各等分为末，俱用酒调服。或用固肠丸方可。
【 注　前证若脾肾虚弱，用还少丹，仍以补中益气汤为主。虚寒加肉豆蔻、补骨脂或四神丸。若脾肾虚寒用八味丸兼四神丸，仍佐以前二方。】 

　　　诸淋

产后诸淋，因热客于脬，虚则频数，热则濇痛，气虚兼热，血入胞中，则血随小便出而为血淋也。
【 注　前证若膀胱虚热，用六味丸。若阴虚而阳无以化，用滋阴肾气丸。盖土生金，金生水当滋化源，仍参小便淋沥频数类治之。】 
【 按《大全》：因产有热气客于脬中，小便濇痛，故谓之淋。又有因产损气虚则挟热，热则搏于血，血即流渗于脬中，故血随小便出而为血淋。淋者，淋沥之谓也。】 
【 按《三因论》曰：治产后淋秘，当去血为主。如其冷热膏石气淋等为治，量其虚实而用方，瞿麦、蒲黄最是产后要药。惟寻究其所因，则不失机要矣。】 

　　　小便频数

产后小便数者，乃气虚不能制故也。
【 注　前证若因稳婆不慎，以致脬损而小便淋沥者，用八珍汤以补气血。若因膀胱气虚而小便频数，当补脾肺。若膀胱阴虚而小便淋沥，须补肺肾。仍参妇人小便频数诸类治之。】 

　　　小便不禁

《广济》治产后小便不禁，用鸡尾烧灰。《千金翼》用白薇、芍药为末，俱用温酒下，日三服；或桑螵蛸半两，龙骨一两为末，每服二钱，粥饮调下。
【 注　前证若脾肺阳虚，用补中益气汤。若肝肾阴虚，用六味地黄丸。若肝肾之气虚寒，用八味地黄丸。】 
【 按陈氏曰：妇人产蓐产理不顺，致伤膀胱，遗尿无时。】 

　　　小便出血

产后小便出血者？因虚热血渗于脬也，以乱发洗净烧为末，米饮调服；或滑石末一钱，生地黄汁调下。
【 注　前证若膏梁积热，用加味清胃散。醇酒湿毒，葛根解酲汤。怒动肝火，加味小柴胡汤。郁结伤脾，加味归脾汤。思虑伤心，妙香散。大肠风热，四物、侧柏、槐花。大肠血热，四物、炒连、槐花。肠胃虚弱，六君、升麻、柴胡。元气下陷，补中益气、茯苓、半夏。胃气虚弱，六君、升麻。血虚，因物、升麻。气血俱虚，八珍、柴胡、升麻。大凡病久或元气虚弱，见病百端而发热者，皆脾胃亏损，内真寒而外假热，但用六君或补中益气加炮姜温补脾气，诸证悉退。若四肢畏冷，属阳气虚寒，急加附子。】 
【 按《大全》：血气虚而热乘之，血得热则流散，渗于胞内，故血随小便出。】 

　　　堕胎下血

堕胎后，复损经脉而下血不止，甚则烦闷至死，皆以调补胃气为主。
【 注　前证若肝经血热，用四物、参、朮、山栀。肝经风热，用防风黄芩丸。肝经怒火，用加味逍遥散。脾经气虚，用四君、归、地。脾经郁滞，用加味归脾汤。气味不和，用紫苏饮。胃气下陷，用补中益气汤。】 
【 按薛己云：产后便血，或饮食起居，或六淫七情，以致元气亏损，阳络外伤。治法：若因大肠风热，四物加侧柏、荆、防、枳壳、槐花。怒动肝火，六君加柴、芍、芎、归。肠胃虚寒，六君加肉豆蔻、木香。大肠血热，四物加芩、连。余与小便出血诸治法相同。】 

　　　阴脱玉门不闭

产后阴脱，玉门不闭，因坐产努力，举动房劳所致。或脱肛阴挺，逼迫肿痛，清水续续，小便淋沥。
【 注　玉门不闭，气血虚弱也，用十全大补汤。肿胀焮痛，肝经虚热，加味逍遥散。若因忧怒，肝脾气血伤也，加味归脾汤。若因暴怒，肝火血伤也，龙胆泻肝汤。】 
【 按《三因论》曰：妇人因产劳力，努咽太过，致阴下脱，若脱肛状，及阴下挺出，逼迫肿痛，举重房劳，皆能发作。】 

　　　断产论

《易》曰：天地之大德曰生。然妇人有临产艰难，或生育不已而欲断之，故录验方以备所用。若服水银、蝱虫、水蛭之数，不惟孕不复怀，且祸在反掌。
【 注　前云用蚕故纸尺许烧灰为末，产后酒服之。血虚者，终不复孕。大抵断产之剂，多用峻厉，往往有不起者，是则产之害，未若断产之害也。】 

　　　脉法

新产之脉缓滑吉，实大弦急死来侵。
【 注　凡妇人新产之后，其脉来缓滑者，为气血通利调和，是安吉之兆也。若见实大弦急之脉则凶，必死之脉也。】 
若得沉重小者吉，忽若坚牢命不停。
 【 注　若产妇诊得沉重微小者，此是形脉相应，故云吉兆之脉。忽然诊得坚硬牢实之脉，是脉盛形衰相反，性命不可留停，必死也。】 
寸口濇疾不调死。
【 注　若产后寸口脉濇疾大小不调匀者，此是血气衰绝之脉，故云死也。】 
沉细附骨不绝生。
 【 注　若重手按之，乃得其脉沉细，附着于骨不断绝有力者，此生活之兆也。】 
审看此后分明记，长须念此向心经。
【 注　凡为医者宜详审脉证，分明记于心胷也。】 
【 按前论与《脉诀刊误》所云不同，观者审之。】 

　　济生方 【 宋?严用和】 

　　　产后服黑神散及芎藭汤论

母生子讫，例服黑神散及芎藭汤者，取其逐瘀血以生新血也。倘恶露不尽，停留胞络，生病多端。轻者为胀为痛，为寒为热；甚者月水不调，闭断不通；久成血瘕以致尩羸。

　　　腹痛泻痢

产后腹痛泻痢，盖因产血气劳伤，外则腠理空疏，内则肠胃虚怯，若未满月，饮冷当风，邪毒乘虚进袭，留于分肉之间，布于肠胃之内，遂致腹胁(疒丂)痛，痛如刀刺，流入大肠，肠鸣洞泄，洞泄不已，痢下赤白，宜服调中汤。又有食肉太早，强食过多，停积不化，脐腹疼痛而成泄痢者，诚有之矣，法当消化停滞则愈，但不可用牵牛、巴豆峻剂，以虚血气。见晛圆最佳。仓卒未能办此，用《局方》中治中汤加砂仁煎服。

　　　血崩

产妇下血过多，血气暴虚，未得平复，或因劳役，或因惊怒，致血暴崩；又有荣卫两伤，气衰血弱，亦变崩中。若小腹满痛，此为肝经已坏，为难治，俱宜投固经圆止之。若小腹满胀，此为内有瘀血，则未可止之，止之非特淋沥不止，小腹转加胀满，若小腹胀满，且服芎藭汤及黑龙丹。若小腹不满急，是内无瘀血，可服固经圆止之。恶热药者，进十灰圆亦得。

　　　腹胀闷满呕吐

胃受水谷，脾主运化，生血生气，内濡脏腑者也。因产脏腑暴虚，恶露下少，败血乘虚，散于脾胃，脾受之而为腹胀，胃受之则成吐逆；亦有恶露过多，气无所主，聚于脾胃，脾受之则为腹胀，胃受之则为吐逆，宜抵圣汤。然治恶露过多者，于抵圣汤中去泽兰、赤芍药，倍加生姜、橘皮更妙。

　　　中风

产后中风，或身体缓急，或顽痹不仁，或口目不正，或奄奄忽忽，神情闷乱，乃中风候，宜服小续命汤。

　　　心痛

心者血之主，人有伏宿寒，因产大虚，寒搏于血，血凝不得消散，其气遂上冲击于心之络脉，故心痛，但以大岩蜜汤治之，寒去则血脉温而经络通，心痛自止。若误以为所伤治之，则虚极寒益甚矣。心包络寒甚传心之正经，则变为真心痛，朝发夕死，夕发朝死。若因七情伤感，血与气并而心痛者，宜服延胡索汤则痛自止。

　　河间六书 【 金?刘完素】 

　　　证治总论

产后经水适断，感于异证，手足牵搐，咬牙昏冒，宜增损柴胡汤。前证已去，次服秦艽汤去其风邪。
产后风气在表，面目四肢浮肿，宜七圣丸主之，以利为度。如浮肿喘嗽，加木香、槟榔倍之，谓气多也。如浮肿又头目昏冒，加羌活、川芎，谓多风也。
产后日久虚劳，虽日久而脉浮疾者，宜服三元汤。日久虚劳，微有寒热，脉沉而浮，宜柴胡四物汤。日久虚劳，针灸小药俱不效者，宜服三分散。日久虚劳不能食，宜十全散。
产后诸积不可攻，当养阴去热，其病自退，宜服芍药汤。
产后冲胀，胷中有物状，是噎气不降，紫金丹主之。
产后头痛，血虚痰癖寒厥，皆令头痛，加减四物汤。如有汗者，是气弱头痛也，加芍药三两，桂一两半，生姜煎。如痰癖头痛，加半夏三两，茯苓一两半，生姜煎。如热厥头痛，又加白芷三两，石膏三两，知母一两半。寒厥头痛，加天麻三两，附子一两半，生姜煎。
产后血运，血结血聚于胷中，或偏于少腹，或连于肋胁，四物汤四两，倍当归、川芍，加鬼箭、红花、延胡各一两，同为末，煎取清，调没药散服之。
妇人产后诸病，但以双解散服之，周身中外，气血宣通，病皆除愈。然双解乃通仙之药，但除孕妇及产后月经过多并泄泻者，勿与服之。
俗未知产后亡液损血，疼痛怖惧，以致神狂气乱，则阴气损虚，邪热太甚而为诸热证。由不读《素问》，不知造化，故不识证候阴阳，反妄以为产后诸虚百损，便为虚冷而无热也，误以热药温补，或且烦渴者不令饮水，本虽善心，为害多矣，岂治病之道！但以临时审其脏腑六气虚实，明其标本，如法治之而已矣。
孕妇临月，可服益元散凉胎。产后仍服。如血不尽，则以凉膈与四物合煎，调理经血。甚者大承气合四物，乃泻中有补也。

　　　胎产论

妇人童幼天癸未行之间，皆属少阴。天癸既行，皆从厥阴论文。天癸已绝，乃属太阴经也。治胎产之病，从厥阴经者，是袓生化之源也。厥阴与少阳相为表里，故治法无犯胃气及上二焦为三禁，不可汗，不可下，不可利小便。发汗者同伤寒下早之证，利大便则脉数而已动于脾，利小便则内亡津液，胃中枯燥。制药之法，能不犯三禁，则荣卫自和，荣卫和而寒热止矣。外则和于荣卫，内则调于清便，先将此法为之初治，次后详而论之，见证消息，同坏证伤寒，为之缓治。或小便不利，或大便秘结，或积热于肠胃之间，或已成瘘，或散血气而为浮肿，盖产理多门。故同伤寒坏证。如发渴而用白虎，气弱而用黄芪，血刺痛而用当归，腹中痛而加芍药。已上例证，不犯三禁，皆产后之久病也。若产后暴病禁犯，又不可拘也。如产后热入血室者，桃仁承气、抵当汤之类是也。胃坚燥者，大承气，不可以泄药言之。产后世人多用乌金四物。是不知四时之寒热，不明血气之虚与实，盲然一概用药，如此而愈加增剧，是医人误之耳。大抵产病天行从增损柴胡，杂证从加添四物。然春夏虽从柴胡，秋冬约同四物，药性寒热，病证虚实，不可不察也。四物汤常病服饵，四时各有增损，今具增损于后：
春倍川芎，一曰春，二曰脉弦，三曰头痛。夏倍芍药，一曰夏，二曰脉洪，三曰泄。秋陪地黄，一曰秋，二曰脉濇，三曰血虚。冬倍当归，一曰冬，二曰脉沉，三曰寒而不食。此常服顺四时之气而有对证不愈者，谓失其辅也。春防风，四物加防风倍川芎；夏黄芩，四物加黄芩倍芍药；秋天门冬，四物加天门冬陪地黄；冬桂枝，四物加桂枝倍当归。此四时常服随证用之也。如血虚而腹痛，微汗而恶风，四物加肉桂，谓之腹痛六合。如风虚眩运，加秦艽、羌活，谓之风六合。如气虚弱，起则无力，尩然而倒，加厚朴、陈皮，谓之气六合。如发热而烦，不能安卧者，加黄连、栀子，谓之热六合。如虚寒脉微，气难布息，不渴，清便自调，加干姜、附子，谓之寒六合。如中湿，身沉重无力，身凉微汗，加白朮、茯苓，谓之湿六合。此妇人常病，及产后病通用之药也。治妇人虚劳，《局方》中谓之首尾六合者，如大圣散下熟干地黄丸，是治无热虚劳，专其养也，中道药也。牡丹煎丸，空心食前，人参荆芥散，临卧食后，是治有热虚劳药也。

古今图书集成医部全录卷三百九十一

　妇人产后门

　　儒门事亲 【 元?张从政】 

　　　产后忌用温热之剂

妇人产余之疾，皆是败血恶物，发作寒热，脐腹撮痛，乳湩枯涸，食饮稍减，医者不察，便谓产后血出数斗，气血俱虚，便用温热之剂，养血补虚，止作寒治，举世皆然。岂知妇人之孕，如天地之孕物也！物以阴阳和合而后生，人亦以阴阳和合而后孕。偏阴偏阳，岂有孕乎？此与禾黍瓜果之属何异哉！若水旱不时，则华之与实俱痿落矣，此又与孕而不育者复何异哉！七月立秋后十八日，寸草不结者，以天乍寒故也。今妇人姙娠，终十月无难而生，反谓之寒，何不察其理之甚也？窃譬之治砖者，炎火在下，以水沃其窑之巅，遂成砖矣。砖既出窑，窑顿寒耶？世俗竞传黑神散之属，治产后一十八证，非徒不愈，而经脉涸闭，前后淋闭，呕吐嗽痰，凡百热证生矣。若此误死者，不可计之。曷若四物汤与凉膈散停对大作汤剂下之？利数行，恶物俱尽，后服淡甘之剂自愈矣。
大产之后，心火未降，肾水未升，如黑神散补之，轻则危，甚则死。

　　　产后胀闷不宜用备急丸

备急丸，以巴豆、干姜、大黄三味，蜜和丸之，亦是下药。然止可施于辛苦劳力贫食粗辣之辈，或心腹胀满，胁肋剌痛，暴痛不住，服五七丸或十丸，泻五七行以救急。若产后胀闷，用之下膈，不死则危。

　　　脐腹腰痛

妇人大产后，或脐腹腰痛，乃败血恶物之致然也。医者便作虚冷，以燥热药治之，误已久矣。《难经》曰：诸痛为实。实者热也，可用导水丸、禹功散，泻三五行，然后以玉烛散和血通经，降火益水之药治之，切不可便服黑神散燥热之药，当同半产治之。

　　　心风

妇人产后心风者，不可便作风治之，宜调胃承气汤二两，加当归半两，细剉，用水三四盏，同煎去滓，分作二服，大下三五行则愈矣。如未愈，以三圣散吐之。盖风狂便属阳。

　　　产后热

妇人产后一二日，身渐热，口作干，可用新汲水调玉烛散，或水调甘露散亦妙。勿作虚寒治之。
妇人产后一二日，潮热口干，可用新汲水调玉露散，或冰水调服之亦可。或服小柴胡汤加当归，及柴胡饮子亦可。慎不可作虚寒治之。

　　东垣十书 【 元?李杲】 

　　　误用寒凉之药论

妇人分娩及半产漏下，皆冒不省，瞑目无所知觉，盖因血暴亡，有形血去，则心神无所养。心与包络者，君火相火也，得血则安，亡血则危。火上炽，故令人昏冒。火胜其肺，瞑目不省人事，是阴血暴去，不能镇抚也。血已亏损，往往用滑石、甘草、石膏之类，乃辛甘大寒之药，能泻气中之热，是血亏泻气，乃阴亏泻阳，使二者俱伤，反为不足虚劳之病。昏迷不省者，上焦心肺之热也，此无形之热，用寒凉之药，驱令下行。岂不知上焦之病，悉属于表，乃阴证也，汗之则愈。今反下之，幸而不死，暴亏气血，生岂能久？又不知《内经》有说，病气不足，宜补不宜泻。但瞑目之病，悉属于阴，宜汗不宜下。又不知伤寒郁冒，得汗则愈，是禁用寒凉药也。分娩半产，本气不病，是暴去其血，亡血补血，又何疑焉？补其血则神昌。常时血下降亡，今当补而升举之，心得血而养，神不昏矣。血若暴下，是秋冬之令大旺，今举而升之以助其阳，则目张神不昏迷矣。今立全生活血汤，补血养血，生血益阳，以补手足厥阴之不足。

　　　浮肿

产后浮肿，宜中满分消丸、四物汤吞之。

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　总论

产后无得令虚，当大补气血为先，虽有杂证，以末治之。一切病多是血虚，皆不可发表。
产后不可用芍药，以其酸寒，伐生发之气故也。
产后血运，因虚火载血上行，渐渐运来，方用鹿角烧灰，出火毒研极细末，好酒同童便灌下，一呷即醒，行血极快。
产后中风，切不可作风治，必大补气血为主，然后治痰。当以左右手之脉，分其气血多少而治。
产后中风，口眼喎斜，切不可服小续命汤。
产后水肿，必用大补气血为主，少佐苍朮、茯苓，使水自利。
产后水肿，大剂白朮补脾；若壅满用半夏、陈皮、香附监之。
产后大发热，必用干姜，轻者用茯苓淡渗其热，一应苦寒并发表之药，皆不可用。
产后发热恶寒，皆属血虚。
产后发热，乳汁不通及膨胀者，无子当消。用麦糵二两，炒研细末，清汤调下，作四服。有子者，用木通、通草、猪蹄煎服。凡产后有病，先固正气。
前条云产后大热，必用干姜。或曰：用姜者，何也？曰：此热非有余之热，乃阴虚生内热耳。故以补阴药大剂服之。且干姜能入肺和肺气，入肝分引血药生血，然不可独用，必与补阴药同用。此造化自然之妙，非天下之至神，孰能与于此乎？
产后泄泻，恶露不行，此余血渗入大肠为泻，洞泄不禁，下青白黑色，用荆芥大者四五穗，于盏内烧灰，不得犯油火，入麝香研汤调下。此药虽微，能治大病，方名的奇散。
妇人产后浮肿，小便少，口渴，恶寒无力，脉皆沉，此体虚而有湿热之积，必上焦满闷，宜补中导水行气可也。

　　平治会萃 【 元?朱震亨】 

　　　总论

产后当清热，补血气。
产后纔见身热，便不可发表。发热恶寒，皆是气血虚。左手脉不足，补血药多于补气药。右手脉不足，补气药多于补血药。
恶寒发热腹痛者，当去恶血。腹满者不是，腹痛者是。

　　格致余论 【 元?朱震亨】 

　　　胞损淋沥论

常见尿胞因收生者不谨，以致破损而得淋沥病，遂为废疾。一日，有徐姓妇壮年得此，因思肌肉破伤，属在外者，且可补完，胞虽在腹，恐亦可治。遂诊其脉，虚甚，曰：难产之由，多是气虚。难产之后，血气尤虚。试与峻补。因以参、朮为君，芎、归为臣，桃仁、陈皮、黄芪、茯苓为佐，而煎以猪羊胞汤，极饥时饮之。其剂率用一两，至一月而安。盖是气血骤长，其胞自完，恐稍迟缓，亦难成功。

　　局方发挥 【 元?朱震亨】 

　　　初产禁服黑神散五积散论

或曰：初产之妇，好血已亏，瘀血尚留，黑神散非要药欤？余曰：至哉坤元，万物资生，理之常也。初产之妇，好血未必亏，污血未必积，脏腑未必寒，何以药为？饮食起居，勤加调护，何病之有？诚有污血，体怯而寒，与之数贴，亦自简便。或有他病，当求病起何因，病在何经，气病治气，血病治血，寒者温之，热者清之，凝者行之、虚者补之，血多者止之，何用妄制药方，致令无病生病？彼黑神散者，用干姜、当归之温热，黑豆之甘熟，地黄之微寒，以补血之虚；佐以炒蒲黄之苦，以防出血之多；芍药之酸寒，有收有散，以为四药之助；官桂之大辛热以行滞气，推凝血；和以甘草之缓，其为取用，似乎精密。然驱逐与补益，似难同方施治，设有性急者，形瘦者，本有怒火者，夏月坐蓐者，时属火令，姜、桂皆为禁药，论语未达之戒，不知谁执其咎？至于将护之法，尤为悖理。肉汁发阴经之火，易成内伤之病，先哲具有训戒，胡为以羊鸡浓汁作糜，而又常服当归丸、当归建中汤、四顺理中丸？虽是滋补，悉犯桂、附、干姜僭热之剂。脏腑无寒，何处消受！若夫儿之初生，母腹顿宽，便啖鸡子，且吃火盐，不思鸡子难化，火盐发热，展转为病，医者不识，每指他证，率尔用药，宁不悞人？余每见产妇之无疾者，必教以却去黑神散，与夫鸡子火盐诸般肉食，且与白粥将理，间以些少石首鮝，煮令甘淡食之，至半月以后，方与少肉。若鸡子亦须划开淡煮，大能养胃却疾。彼富贵之家，骄恣之妇，卒有白带头风，气痛膈满，痰逆口干，经水不调，发脱体热，皆是阳胜阴虚之病。天生血气，本自和平，曰胜曰虚，又焉知非此等谬妄启之耶？
若五积散之治产后余血作痛，以苍朮为君，麻黄为臣，厚朴、枳壳为佐，虽有芍药、当归之补血，仅及苍朮三分之一。且其方中言妇人血气不调、心腹撮痛，闭而不行，并宜服之。何不思产后之妇，有何寒耶？血气未充，似难发汗，借曰推陈致新，药性温和，岂可妄用麻黄之散，附以苍朮、枳壳？虚而又虚，祸不旋踵，率尔用药，不思之甚。

　　证治要诀 【 明?戴思恭】 

　　　皮肤作痒

妇人或通身痒，或头面痒，如虫行皮中，缘月水来时，为风所吹，不然，则是产蓐中食动风物致之，宜四物汤调消风散。

　　　发热

产后诸病，有作寒作热，而亦有独热。然独热亦有三：恶血未下者，腹痛而发热；感外邪者，必有头痛恶风而发热；惟血虚者，但发热而无余证，名曰蓐劳，宜同血虚证用药。

　　　腹痛

产后腹疼，恶血不止，诸药不效，宜芎归汤加五味、灵脂、延胡索煎。

　　　面黑发喘

产后血入肺，面黑发喘，宜参苏饮。

　　　大便秘结

产后去血，大便不润而秘，宜橘杏圆、麻仁圆，因失血秘结者皆可用。

　　　发热迷闷

产后发热迷闷，俗谓之发热血温，热水调独行散一钱；或豆淋酒。太热用童便调尤宜。若剉散便煎亦得。

　　　恶露不尽

妇人怀子，服固胎药太多，或正产或半产，胎虽下而恶血不即去，或经二三月而恶露犹滴，此非败血之比，正缘向来有固经药在内，致血滞而不化药，宜顺血通气，不宜畜血闭气。

　　　弥月伤食

弥月俗名满肚，多有恣意食物，致伤食发热，有类伤寒食复之证，宜先用红圆子一二服，却进小柴胡汤。此论盖有所本。

　　医学纲目 【 明?楼英】 

　　　大便秘

妇人产后有三种疾，郁冒则多汗，汗多则大便秘，故难于用药，惟麻子粥最为稳当。

　　　虚肿

产后虚肿喘促，利小便则愈，夺魂散主之。

　　　恶露不下

产后恶露方行，忽然渐少，断绝不来，腹中重痛，此由血滞，宜桃仁汤。如有大痛处，必作痈疽，当以痈疽法治之。

　　　汗出不识人

产后忽冒闷汗出，不识人者，暴虚故也。

　　　疟疾

产后疟疾，多由污血挟寒热而作，大法宜柴胡四物汤调之。热多者，宜服草果饮子；寒多者，宜服生熟饮子。

　　　发热

产后发热，多属虚寒，惟干姜加入补药中神效，此丹溪妙法也。

　　　发热头痛身疼

凡产后发热头痛身疼，不可便作感冒治之，此等多是血虚，或败血作梗，宜以平和之剂与服，必效。如玉露散或四物加北柴胡等分煎服。若便以小柴胡汤及竹叶石膏之类，竟不救者多矣。

　　　续命汤大豆紫汤举乡古拜散三方论

续命汤、大豆紫汤、举乡古拜散，太阳厥阴药也。邪实脉浮弦有力者固宜，但产后血气太虚之人，不宜轻发其表，但用防风当归散治之为妙。

　　　中风

产后中风，用续命汤及羌活发散之药，必详气血，以四物、四君子相与各半停对分两服之可也。

　　　痉病

凡产后痉病，皆因虚遇风，挟痰而作，宜服人参、竹沥之类。

　　　遗尿

妇人产后，尿不禁，面微浮，略发热于午后，此膀胱为坐婆所伤，宜用黄芪、当归、芍药各一钱半，白朮一钱，人参、陈皮五分，甘草炙二分，煎熟饮之。

　　　喘

妇人产后喘，极危，多死也。

　　医学正传 【 明?虞抟】 

　　　禁用芍药论

或问妇人产后诸疾，古方多用四物汤加减调治，我丹溪先生独谓芍药酸寒，能伐发生之气，禁而不用，何欤？曰：新产之妇，血气俱虚之甚，如天地不交之否，有降无升，但存秋冬肃杀之令，而春夏生发之气未复，故产后诸证，多不利乎寒凉之药，大宜温热之剂，以助其资始资生之化源也。盖先哲制四物汤方，以川芎、当归之温，佐以芍药、地黄之寒，是以寒温适中，为妇人诸疾之妙剂也。若或用于产后，必取白芍药以酒重复制炒，去其酸寒之毒，但存生血活血之能，胡为其不可也？后人传写既久，脱去制炒注文，丹溪虑夫俗医卤莽不制而用之，特举其为害之由以戒之耳。若能依法制为用，何害之有哉！

　　　胞衣不下

胞衣不下，大为可惧，宜多方用药逐下，甚不可令粗率之妇摘取。尝见有擀破尿胞致终身之害者，有取下肝叶而产母随时殒命者，可不谨欤？

　　明医杂着 【 明?王纶】 

　　　发热

凡妇人产后阴血虚，阳无所依，而浮散于外、故多发热。治法用四物汤补阴血，而以炙干姜之苦温从治，收其浮散，使归依于阴。然产后脾胃虚，多有过于饮食伤滞而发热者，误作血虚则不效矣。但遇产后发热，若胷膈饱闷，嗳气恶食泄泻等证，只作伤食治之。若发热而饮食自调者，方用补血正法。
【 注　新产阴血暴伤，阳无所附而外热，宜用四物、炮姜补阴以配阳。若因误服寒凉克伐之剂而外热，此为寒气隔阳于外，宜用四君子加姜、桂；如不应，急加附子。若或肌肤发热，面目赤色，烦渴引饮，此血脱发躁，宜用当归补血汤。若胷膈饱闷，嗳腐恶食，或吞酸吐泻发热，此为饮食停滞，宜用四君子加厚朴、山楂。若胷膈满闷，食少发热，或食而难化，此为脾气虚弱，宜用六君子加炮姜。若用峻厉之剂，致腹痛热渴，寒热呕吐等证，此为中气复伤，急用六君子加炮姜。若认为热，投以他剂则误矣。】 

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　消瘀血论

正产体实无病，不药可也。但难产气衰，瘀血停留，非药不行。古法一产后用古芎归汤，如童便一半服之；如无童便，以淡酢磨墨一小盏，入前汤药亦好。
产后百病，皆血虚火盛，瘀血妄行而已矣。间有内伤饮食，外感风寒，然亦必先逐瘀补虚为主。
产后瘀消，方可行补。如左脉弱加补血药，右脉弱加补气药。如不逐瘀，遽服参、芪甘美停滞之剂，有瘀血攻心即死者。食肉太早亦然。

　　　血运

产后去血过多，眼花头眩，皆闷烦躁，或见头汗者，古芎归汤入童便；甚者加炒黑干姜、人参，汗多加黄芪。或八味黑神散、单五灵脂散、返魂丹。胃弱血虚发厥，仓公散、白薇汤。临产用力，劳心气虚而运者，用人参一两，苏木五钱，水煎，入童便调服。气血俱虚，痰火泛上作运者，八物汤合二陈汤去白芍。火载血上昏运或挟风邪者，清魂散。被惊者，抱胆丸、朱砂安神丸。

　　　心腹痛

产后腹心疼痛，全是瘀血，八味黑神散、四味散、失笑散。有寒热者，当归须散。食滞寒热心腹痛者，熟料五积散加莪朮。

　　　心痛

产后感寒心痛者，理中汤。七情心痛者，木槟汤。虚寒心痛者，桂心汤。

　　　小腹痛

产后小腹痛者，名儿枕痛，单五灵脂散，或加桃仁，酢糊为丸。气虚四君子汤下，血虚四物汤下。

　　　脐下痛

坐产后，产门脐下虚痛者，大温经汤、羊肉汤。

　　　寒热

产后血虚发热；气虚恶寒；气血俱虚，发热恶寒。切不可发表。除虚血弱者，四物汤；小热加茯苓为君，热甚加炒干姜为佐。去血过多，外热内烦，短气闷乱者，人参当归散。蒸乳发热者，四物汤加参、芪、白朮、天花粉。发热昼静夜剧者，四物汤去芍药，量加柴胡。气血俱虚寒热者，补虚汤。产后慎不宜凉也。

　　　蓐劳

产后劳役过度，名曰蓐劳。其证虚羸，乍起乍卧，饮食不消，时有欬嗽，头目昏痛，发渴盗汗，寒热如疟，臂膊拘急，宜十全大补汤去芎，加续断、牛膝、鳖甲、桑寄生、桃仁为末，猪肾一对去脂膜，姜一片，枣三枚，水二盏，煎至一盏，入前末二钱，葱三寸，乌梅半个，荆芥五穗，同水煎，空心服。身痛寒热者，当归羊肉汤、腰子汤。

　　　吐泻腹痛或胀

产后食肉太早瘀滞者，熟料五积散，痛甚加莪朮，呕加砂仁，泻加姜、附、人参。泄泻不止脐腹痛者，理中丸加肉豆蔻。挟寒腹痛肠鸣，小便清白不渴者，四君子汤合五苓散，如肉豆蔻、炒白芍。挟热肠垢，便濇，痛一阵泻一阵，口渴者，四君子汤合四苓散加酒炒黄连及木通少许，或益元散。挟湿身重腹胀者，胃苓汤。因败血乘虚入胃，呕吐胀满者，六君子汤加泽兰叶、赤芍、干生姜。腹胀胃气不和者，桔梗、半夏、陈皮等分，姜煎服。脾脉弦者，三白汤加干姜、陈皮、黄芪、滑石、甘草。饮食成积痞者，内炙散、睍睆丸。

　　　霍乱

产后霍乱吐泻，烦渴肢冷者，理中汤加陈皮、麦门冬，姜煎。厥冷者加附子，渴者五苓散，转筋者木萸散。

　　　痿弱

产后诸风痿弱，筋挛无力者，血风丸或煎服。

　　　烦渴

产后烦渴气虚者，生脉散。血虚者，四物汤加天花粉、麦门冬。气血俱虚作渴，头眩脚弱，饮食无味者，用人参二钱，麦门冬一钱半，熟地七分，天花粉三钱，甘草五分，糯米姜枣煎服。心虚惊悸者亦宜。

　　　自汗

产后发热自汗者，古归芪汤，汗甚加白朮、防风、牡蛎、麦门冬、熟地、茯苓、甘草，或黄芪建中汤。自汗兼肿满者，大调经散。自汗肢体疼痛者，当归羊肉汤。

　　　不语

产后败血停畜，上干于心，心气闭濇，舌强不能古语者，七珍散、四味散。有临产服汤药过多，胃湿使然者，熟料五积散、六君子汤。痰热迷心不语者，导痰汤。或痰气郁滞，闭目不语者，用生白矾末一钱，水调服。

　　　怔忡

产后血少怔忡，睡卧不宁者，十味温胆汤，或宁神膏、定志丸。

　　　淋

产后五淋，白茅汤。败血淋沥不断者，乌金散。淋久不止，四肢乏力沉困者，牡蛎散。

　　　浮肿

产后败血停畜化水，循经流入四肢浮肿者，小调经汤。血气虚者，四君子加苍朮，或女金丹。血虚者，补虚汤少加苍朮、茯苓，使水自利。忌峻剂攻利。

　　　痢疾

产后痢疾恶露未尽者，多瘀凝滞肠胃，与经后血滞作痢一同，四物汤加桃仁、黄连、木香主之。里急甚者，通元二八丹。

　　　欬嗽

产后欬嗽，多是瘀血入肺，古二母散加桃仁、杏仁、人参、茯苓，水煎。其余以意会之可也。

　　　口鼻黑鼻衄

产后气血散乱，入于诸经，不得还元，故口鼻黑起，乃变鼻衄，皆因产后虚热所致，胃绝肺败，犀角地黄汤救之。

　　　阴门突出

妇人因产用力过多，阴门突出者，四物汤加龙骨末少许，连进二服；外用萞麻子捣烂贴顶，少收即去萞麻。

　　　生肠不收

产后生肠不收，八物汤加防风、升麻，须用酒炒黄芪为君；外以荆芥、藿香、樗皮煎汤熏洗。

　　　寻常外感

产后外感，离床太早，或换衣袭风冷入于下部，令人寒热似疟，头疼不歇，血虚者，古芎归汤加人参、紫苏、干葛；血气俱虚者，补虚汤加陈皮、干姜；寒热甚者，熟料五积散；热不止者，黄龙汤主之。如虚甚发热恶寒及疟痢者，小柴胡汤合四君子、四物汤加黄芪，名三分散，切不可以伤寒治法。曾误服热药过多，热证大见，久而便闭者，柴胡破瘀汤，或四物汤加大黄、芒硝，暂服，即调补之。

　　　伤寒

产后伤寒发热，宜四物汤倍芎、归，加软柴胡、炒干姜、人参佐之。如恶露未去者，柴胡破瘀汤。凡药必加四物汤为主，乃养血之源也。六经见证，同胎前用药。

　　　杂病治法

产后杂病，与男子一同，但当兼补兼逐瘀，则病无不愈。丹溪云：大补荣卫为主，虽有杂病，以末治之是也。

　　　调理乳母法

凡乳母但觉小水短少，即是病生，便须服药，调理脾胃肝肾。如不愈者，必气滞且逆也。盖妇人凡事不得专行，多忧思忿怒，忧思过则气结而血亦结，忿怒过则气逆而血亦逆，甚则乳硬胁痛烦热。要之女病皆因气血郁结，所以古方多用香附、砂仁、木香、槟榔、青皮、枳壳者，行气故也。

　　薛氏医案 【 明?薛己】 

　　　发痉

产后发痉，大补血气，多保无虞。若攻风邪，死无疑矣。

　　　寒热

产后寒热，因气血虚弱，或脾胃亏损，乃不足之证。经云：阴虚则发热，阳虚则恶寒。若兼大便不通，尤属气血虚弱，切不可用发表降火。若寸口脉微，名阳气不足，阴气上入于阳中则恶寒，用补中益气汤。尺部脉弱，名阴气不足，阳气下陷于阴中则发热，用六味地黄丸。大抵阴不足，阳往从之，则阳内陷而发热；阳不足，阴往从之，则阴上入而恶寒。此阴阳不归其分，以致寒热交争，故恶寒而发热也，当用八珍汤。若病后四肢发热，或形体倦怠，此元气未复，湿热乘之故耳，宜补中益气汤。若肌热大渴引饮，目赤面红，此血虚发热，用当归补血汤，若认为寒则误矣。

　　　泻痢

产后泻痢，或因饮食伤损脾土，或脾土虚不能消食，当审而治之。

　　　薏苡仁方论

腹痛发热，或胀满不食，水道滞濇，产后多有此证，薏苡仁汤，药品和平，其功且速。

　　　脱肛

妇人产育用力，多致脱肛，治之必须温肺腑肠胃，久则自然收矣。

　　　杂证

妇人性情执着，不能宽解，多被七情所伤，遂致遍身作痛，或肢节肿痛，或气填胷满，或如梅核塞喉，咽吐不出，或涎痰壅盛，上气喘急，或呕逆恶心，甚者渴闷欲绝，产妇多成此证，宜服四七汤先调滞气，更以养血之药。若因思忧，致小便白浊者，用此药吞青州白丸子，屡效。

　　　虚烦发热

窃谓前证乃阳随阴散，气血俱虚。若恶寒发热，烦躁作渴，急用十全大补汤。若热愈甚，急加桂、附。若作渴面赤，宜用当归补血汤。若误认为火证，投以凉剂，祸在反掌。王太仆先生云：如大寒而甚，热之不热，是无火也。热来复去，昼见夜伏，夜发昼止，不时而热是无火也，当治其心。如大热而甚，寒之不寒，是无水也。热动复止，倏忽往来，时动时止，是无水也，当助其肾。故心盛则生热，肾盛则生寒。肾虚则寒动于中，心虚则热收于内。又热不胜寒，是无火也；寒不胜热，是无水也。治法，前证无水者六味丸，无火者八味丸，气血俱虚者八珍汤与十全大补汤。

　　　血渴

窃谓前证若出血过多，虚火上炎，用童子小便，或四物、白朮、麦门、丹皮。若胃气虚而有热，用竹叶归芪汤。若血虚发热，用八珍加麦门、五味。若血脱发热烦躁，用当归补血汤。若胃气虚弱，用补中益气汤，或七味白朮散。
血过多者，恒病焉。其为病睛珠痛不能视，羞明瘾濇，眼睫无力，眉骨太阳因为酸痛，当作当归养劳汤、当归补血汤、除风益损汤、滋阴地黄丸随宜用之。有热者，加黄芩。脾胃不和，恶心不进食者，加生姜。若妇人产漏者，加阿胶，复其血使有所养则愈。然要忌咸物。宣明五气篇曰：咸走血，血病无多食咸。

　　证治准绳 【 明?王肯堂】 

　　　调理法

凡妇人患风气脐下虚冷，皆产后未满百日，会合之故也，慎之！
产后七日内，恶血未尽，不可服汤，候其血块散，乃进羊肉汤。有痛甚切者，不在此例。候两日视消息，可服泽兰丸。此至满月丸药尽为佳。不尔，虚损不可平复。至极消瘦不可救者，服五百泽兰丸补之。服法必七日之外，不宜太早。

　　　虚烦

寻常治诸虚烦热者，以竹叶石膏汤、温胆汤。殊不知产后与寻常不同，如石膏等药不宜轻用，用之必死。

　　　乍热乍寒辨

产后乍寒乍热，荣卫不和，难以轻议。若其败血不敬，岂止入脾肺二脏耶？大抵一阴闭一阳即作寒热，阴胜故寒，阳胜故热。只可云败血循经流入，闭诸阴则寒，闭诸阳则热，血气与卫气解则休，遇再会而复作。大调经散、五积散入酢煎，佳。

　　　脚气用小续命汤论

陈无择曰：脚气固是常病，未闻产后能转为者，往往读《千金》见产妇多有此疾之语，便出是证，文辞害意，盖可见矣。设是热闷气上，如何便服续命汤？此药本主少阳经中风，非均治诸经脚气，要须依脚气方论阴阳经络调之。陈无择虽有此论，然小续命汤加减与之，用无不效。故《百问》云：寒中三阳，所患必冷，小续命汤主之，加生姜汁更快。暑中三阴，所患必热，小续命汤去附子，减桂一半。大烦躁者，紫雪最良。如无紫雪，用真薄荷煎冷水嚼下。但诸方必与四物汤各半服之，方妙。

　　　大便秘濇

产后不得利、利者百无一生。去血过多，脏燥大便秘濇则固当滑之，大黄似难轻用，唯葱涎调腊茶为丸，复以腊茶下之必通。余常用局方四物汤，以生地黄易熟地黄，如青皮去白煎服，甚效。

　　　发痉

陈临川云：凡产后口噤腰背强直，角弓反张，皆名曰痉，又名曰痓。古人必察有汗无汗，以分刚柔阴阳而治。今《产宝》诸书有中风口噤一门，角弓反张一门，其实一也。如憎寒发热，有类伤寒，皆不论及，岂可以一二药治之？
临川又云：陈无择曰，产后汗出多变痉，亦令服续命汤。此言难信。既汗多如何更服麻黄、官桂、防己、黄芩辈？不若大豆紫汤为佳。局方大圣散，亦良药也。愚观朱奉议云：凡刚柔二痉，小续命汤，并可加减与之。若柔痉自汗者，去麻黄加葛根之说，朱奉议必有所据。虽大豆紫汤、大圣散良，亦不可偏见曲说，有妨古人之意。

　　　遗尿

产后遗尿，乃肾气不固，宜五味子丸主之。

　　　儿枕与腹痛不同

母胎中宿有血块，产后不与儿俱下，而仍在腹作痛，谓之儿枕。其恶露下不快而作疼痛者，胎中原无积聚，不为儿枕也。若恶露已尽，或由他故腹痛，如仲景枳实芍药散证；或由血虚作痛，如仲景当归生姜羊肉汤证，自当别论。若服枳实芍药散不愈，仍当求责瘀血。若遇血虚之证，而补虚诸方，亦当随宜用之。

　　　目病

产后目不赤不痛，若无别病，只是时常流出冷泪，甚则视而昏眇也，非比迎风冷泪，因虚引邪，病尚轻者。盖精液伤耗，肝胆气弱膏濇，肾水不足，久而失治，则有内障青盲视瞻昏眇之患。产后悲泣太过者，每多此疾。且为患又缓，人不为虑，往往罹其害，而祸成也，悔已迟矣。
产则百脉皆动，气血俱伤，大虚不足，邪易以乘，肝部发生之气甚弱，血少而胆失滋，精汁不盛，则目中精膏气液皆失化源，所以目病者多。然轻重内外不同：有劳瞻竭视，悲伤哭泣，而为无时冷热泪，内障昏眇等证；有窍不密，引入风邪，为湿烂头风者；有因虚沐发，湿气归脑而为内障诸病者；有因虚劳役，恣辛嗜热，及患热病而伤目血为外障者，皆内不足所致。善知爱护者，疾微而不变。不知保养，反纵斵丧，则变重不一。大抵产后病宜早治，莫待其久，久则气足血定而病深，治亦不易。其外证易知者，人皆知害而早治；其内证害缓者，人多忽之。比其成也，为无及之悔者多矣。

　　景岳全书 【 明?张介宾】 

　　　产后当大补气血论

尝见丹溪云：产后当大补气血，即有杂证，以末治之。一切病多是血虚，皆不可发表。此其意谓血气随胎而去必属大虚，故无论诸证，皆当以大补为先，其他皆属可缓。余于初年诚然佩服，及执而用之，则每为所困，经者数次，始悟其言虽有理，而未免言之过也。即今产科所宗，无非此法，余目覩其误，及亲为解救者，盖不少矣。故敢剖析于后，实有所见，不得不言，非存心自衒，故毁先贤也。
产后气血俱去，诚多虚证。然有虚者，有不虚者，有全实者，凡此三者，但当随证随人，辨其虚实，以常法治疗，不得有成心概行大补，以致助邪，此辨之不可不真也。
产后虚证，无非随人元气，必素弱之人多有之。或于产后血气俱去，而更弱者亦有之，此当因人察脉，因脉察证。若脉气形气病气俱不足，此当以全虚治之。若形气不足，病气有余，或兼火邪，或兼外邪，或以饮食停滞，是亦虚中有实，不得不详审而治。此中委曲，未能言尽，惟明者悟之。
产后不虚证，盖或其素日无病，或以年少当时，或以素耐辛苦贫劳之质，此辈本无不足，及其一旦受孕，乃于无病腹中，参入此物，故致血气壅塞，为胀为呕，是皆添设有余之病。及其既产，始见通快，所留得去，仍复故吾。常人之产，此类极多，果何虚之有？然或以内伤，或以外感，产后之病，难保必无，倘有所犯，去之即愈。若概行大补，果能堪否？即临盆带去血气，未免暂见耗损，然以壅滞之余，不过皆护胎随从之物，去者当去，生者旋生，不出数日，必已来复，此生化自然之理，何至是产皆虚也。凡治此类，但当因证用治。若执云产后必当大补气血，则实实之病，必所不免，而轻者必甚，甚者必危矣。由此观之，则立言者固不易，而用言者又岂易哉？
产后全实证，有如外感风寒，头痛身热，便实中满，脉紧数洪大有力者，此表邪之实证也。又火之盛者，必热渴躁烦，或便结腹痛，口臭舌焦黑，酷喜冷饮，眼眵，尿管痛赤，脉见洪滑，此内热之实证也。又郁怒动肝，胷胁胀痛，大便不利，脉弦而滑，此气逆之实证也。又恶露未尽，瘀血上冲，心腹胀满，疼痛拒按，大便难而小便利，此血逆之实证也。又凡富贵之家，保护太过，或过用人参、芪、朮以致气壅，或过用糖酒炭火以致内热，或产本不虚而妄用大补之药，以致增病，此调摄之实证也。又或因产过食，恐其劳困，固令勉强，以致停蓄不散，此内伤之实证也。夫既有表邪则不得不解，既有火邪则不得不清，既有内伤停滞则不得不开通消导，丹溪之言，岂可偏执？

　　　论三禁

观《病机机要》云：治胎产之病，当从厥阴证论文。宜无犯胃气及上二焦，是为三禁，谓不可汗，不可下，不可利小便。但使不犯三禁，则营卫自和，而寒热自止矣。凡用治之法，如发渴则白虎，气弱则黄芪，血痛则当归，腹痛则芍药。大抵产病，天行?加减柴胡，杂证从增损四物，宜察脉证而用之。详此说虽为产育之大法，然病变不同，倘有是证。则不得不用是药，所谓有病则病受之也。但此经常之法，固不可不知，而应变之权，亦不可执一也。

　　　腹痛

产后腹痛，最当辨察虚实。血有留瘀而痛者，实痛也；无血而痛者，虚痛也。大都痛而且胀，或上冲胷胁，或拒按而手不可近者，皆实痛也，宜行之散之。若无胀满，或喜揉按，或喜热熨，或得食稍缓者，皆属虚痛，不可妄用推逐等剂。
凡新产之后，多有儿枕腹痛者，摸之亦有块，按之亦微拒手，故古方谓之儿枕，皆指为胞中之宿血，此大不然。夫胞胎俱去，血亦岂能独留？盖子宫畜子既久，忽尔相离，血海陡虚，所以作痛。胞门受伤，必致壅肿，所以亦若有块，而实非真块。肿既未消，所以亦颇拒按。治此者，但宜赡养其脏，不久即愈。惟殿胞煎为最妙，其次则四神散、五物煎皆极佳者。若误认为瘀，而妄用桃仁、红花、延胡、青皮之属，反损脏气、必增虚病。有母体本虚而血少者，即于产时亦无多血，此辈尤非血滞。若有疼痛，只宜治以前法，或以大小营煎、黄雌鸡汤主之。
凡新产之后，其有阳气虚弱而寒从中生，或寒由外入，以致心腹作痛，呕吐不食，四肢厥冷者，宜九蜜煎、大岩蜜汤，或理阴煎主之。
产后恶露不尽，留滞作痛者，亦常有之。然此与虚痛者不同，必其由渐而其，或大小便不行，或大便鞕实作胀，痛极不可近手，或自下上冲心腹，或痛极牙关紧急，有此实证，当速去其血。近上者宜失笑散，近下者宜通瘀煎、夺命丹、回生丹。如或未效，当用决津煎为善。
产后有脾虚肾虚而为腹痛者，此不由产而由脏气之不足。若脾气虚寒，为呕吐，为食少而兼腹痛者，宜五君子煎、六君子汤、温胃饮之类主之。若肾气虚寒，为泻为痢而兼腹痛者，宜胃关煎、理阴煎之类主之。产后有饮食停滞，及气逆作痛，亦当因其类而消去之。如排气饮、大和中饮之类，皆可酌用。

　　　发热

产后发热，有风寒外感而热者，有邪火内盛而热者，有水亏阴虚而热者，有因产劳倦虚烦而热者，有去血过多头运闷乱烦热者。诸证不同，治当辨察。
产后有外感发热者，盖临盆之际，多有露体用力，无暇他顾，此时或遇寒邪，则乘虚而入，感之最易。若见头疼身痛，憎寒发热，或腰背拘急，脉见紧数，即产后外感证也。然此等外感，不过随感随病，自与正伤寒宿感者不伺，故略加解散即自痊可。勿谓新产之后，不宜表散，但当酌虚实而用得其宜耳。
凡产后感邪，气不甚虚者，宜三柴胡饮。若气虚脾弱而感者，宜四柴胡、五柴胡饮。若肝脾肾三阴不足而感者，宜补阴益气煎。若虚寒之甚者，宜理阴煎。若产妇强壮气实而感者，宜正柴胡饮。若兼内火盛而外邪不解者，宜一柴胡饮。若风寒俱感表里俱滞者，宜五积散。
产后有火证发热者，但外感之热多在表，火证之热多在里。此必以调摄太过，或时令热甚，或强以酒，或误用参、朮、姜、桂大补之药，或过用炭火，或窻牖太密，人气太盛，或气体本实，而过于动作。凡属太过，皆能生火，火盛于内，多见潮热内热，烦渴喜冷，或头痛多汗，便实尿赤，及血热妄行，但无表证，脉见缓滑不紧而发热者，便是火证，宜清化饮、保阴煎之类主之。若本元不虚、或火之甚而势之急者，即徙薪饮、抽薪饮亦所常用，不必疑也。
产后有阴虚发热者，必素禀脾肾不足，及产后气血俱虚，故多有之。其证则倏忽往来，时作时止，或昼或夜，进退不常，或精神困倦，怔忡恍惚，但察其外无表证，而脉见弦数，或浮弦豁大，或微细无力，其来也渐，非若他证之暴至者，是即阴虚之候。治当专补真阴，宜小营煎、三阴煎、五阴煎之类，随宜主之。若阴虚兼火而微热者，宜一阴煎。若阴虚兼火之甚而大热者，宜加减一阴煎。若阴虚火盛热而多汗者，宜当归六黄汤。
若阴中之阳虚，火不归源而热者，宜大营煎、理阴煎、右归饮之类主之。若血虚阳不附阴，烦热作渴者，宜人参当归汤。若气血俱虚，发热烦躁，面赤作渴，宜八珍汤、十全大补汤。若热甚而脉微者，宜急加桂、附。或认为火，则祸在反掌。
产后有去血过多发热者，其证必烦渴短气，头痛头运，闷乱内热，是亦阴虚之属，宜人参当归汤主之。
产后蓐劳困倦，惟猪腰汤为妙，或用黄雌鸡汤、白茯苓散。若虚汗不止，宜母鸡汤。若兼脏寒者，宜羊肉汤。若气血俱虚者，宜五福饮、十全大补汤。若兼外邪发热者，宜补阴益气煎、补中益气汤。若兼外邪发热而中寒背恶寒者，宜理阴煎加减治之。若兼阳虚内寒者，宜五君子煎或理阴煎。若阳盛阴虚兼内热者，宜五福饮加芍药、黄芩、地骨皮之类，随宜用之。

　　　喘促

产后喘急有二：一以阴虚之极，一以寒邪在肺。盖产后既已大虚，焉得气实而喘？若肺无寒邪而见喘促者，此以血去阴虚，孤阳无主，故气穷短促而浮脱于上，此实肝肾不接无根将脱之兆，最为危候。经曰：肝苦急，急食甘以缓之，正此类也。惟贞元饮为治此之神剂。若气虚兼寒者，宜大补元煎或理阴煎。若风寒外感，邪气入肺而喘急者，此必气粗胷胀，或多欬嗽，自与气短似喘上下不接者不同，治当以疏散兼补为主，宜金水六君煎，或六君子汤。若单以寒邪入肺，气实气壅而本无虚者，宜六安煎或二陈汤加苏叶之类主之。

　　　恶露

产后恶露不止，若因血热者，宜保阴煎、清化饮。有伤冲任之络而不止者，宜固阴煎加减用之。若肝脾气虚，不能收摄而血不止者，宜寿脾煎或补中益气汤。若气血俱虚而淡血津津不已者，宜大补元煎或十全大补汤。若怒火伤肝而血不藏者，宜加味四物汤。

　　　发痉

产后发痉，乃阴火大亏证也。其证则腰背反张，戴眼直视，或四肢强劲，身体抽搐。在伤寒家虽有刚痉柔痉之辨，然总之则无非血燥血枯之病，而实惟足太阳与少阴主之。盖膀胱与肾为表里，肾主精血，两太阳之脉络于头目项背，所以为病若此。若其所致之由，则凡如伤寒误为大汗以亡液，大下以亡阴，或溃疡脓血大泄之后，乃有此证。故在产后亦惟去血过多，或大汗大泻而然，其为元气亏极，血液枯败也可知。凡遇此证，速当察其阴阳，大补气血，用大补元煎或理阴煎，及十全大补汤之类，庶保其生。若误为风痰而用发散消导等剂，死无疑矣。

　　　胞衣不出

气血疲弱，不能传送而停阁不出者，其证但见无力，而别无痛胀，治当补气助血，宜速用决津煎或滑胎煎、保生无忧散、局方黑神散之类主之。
恶露流入胞中，胀满不出者，盖儿既脱胞，带必下坠，故胞在腹中，形如仰叶，仰则盛聚血水，而胀碍难出，老成稳婆多有识者，但以手指顶胞底，以使血散，或以指摸上口，攀开一角，使恶露倾泻，则腹空自落矣。血渗胞中，停畜既久，而为胀为痛，或喘或急，则非逐血破血不可也。宜速用夺命丹，或用失笑散，以热酒调服，使血散胀消，其衣自下。若气血兼虚者，亦惟决津煎为善。

　　　血运

胎胞既下，气血俱去，忽尔眼黑头眩，神昏口噤，昏不知人，古人多云恶露乘虚上攻，故致血运。不知此证有二：曰血运，曰气脱也。若以气脱作血运，而用辛香逐血化痰等剂，则立刻毙矣，不可不慎也。
气脱之证，产时血既大行，则血去气亦去，多致昏运不省。微虚者，少顷即苏；大虚者，脱竭即死。但察其面白眼闭，口开手冷，六脉细微之甚，即是气脱证也。速用人参一二两，急煎浓汤，徐徐灌之，但得下咽，即可救活，若少迟延则无及矣。尝见有禁参而毙者，云：新产后不可用参，用参则补住恶血，必致为害。即劝之亦不肯用，直待毙而后悔者数人矣。又有云：产后必过七日，方可用参。此等愚昧讹传，不知始自何人，误人不浅，万万不可信也。
血运之证，本由气虚，所以一时昏运。然血壅痰盛者，亦或有之。如果形气脉气俱有余，胷腹胀痛上冲，此血逆证也，宜失笑散。若痰盛气粗，宜二陈汤。如无胀痛气粗之类，悉属气虚，宜大剂芎归汤、八珍汤之类主之。
仓猝昏运，药有未及，或以酢沃烧秤锤，或以酢涂口鼻，或烧旧漆器及干漆等法，惟轻而暴运者所宜。若气虚之甚而昏厥者，非用大补之剂，终无益也。
 【 按薛立斋云：凡产母分娩艰难，劳伤胎气，多有儿虽脱胞，而乏力垂危或已死者，切不可便断脐带，当急用大纸捻蘸香油于脐带上，往来烧断之，取其阳气以续胎元，俄顷，儿得啼声，即已活矣，且可免胃寒泄泻之病。凡见此者，若以刀断脐带，则子母皆多难保，此论极善。但烧带之法，惟素多阳虚，及产时气脱者，最宜用之，以助阳气。若母气阳强，或儿声洪亮者，皆不宜用。恐火从脐入，日后致生热毒，则反为害不少。】 

　　石室秘录 【 清?陈士铎】 

　　　产后宜补论

产从之病不可枚举，终以补气补血为主，余未尝不可定方而概治之也。产后往往血运头痛，身热腹疼，或手足逆而转筋，或七胁满而呕吐，风邪入而变为阴寒，或凉气侵而直为厥逆，皆死亡定于旦夕，而危急乱于须臾也。此时若作外证治之，药下喉即死，可不慎欤！方用人参五钱，白朮五钱，熟地一两，当归二两，川芎一两，荆芥末炒黑二钱。此方为主，有风感之加柴胡六分，有寒入之加附子一钱、肉桂一钱。其余诸证，俱不可乱加，以此方服之，无不神效，但可减分两，而不可去取药味。盖产妇一身之血，尽行崩下，皮毛腠理，如纸之薄，邪原易入，然亦易出也。故以大剂补正之中，略加袪邪之药，少粘气味，邪则走出于躯壳之外，乌可照平常无病之人，虑其邪之难散，而重用逐邪之方也？方中妙在纯是补气补血之品，全不顾邪，尽于辅正，正气既多，邪气自遯。况方中原有荆芥之妙剂，不特引气血各归经络，亦引邪气各出皮毛，此方之所以奇而妙，妙而神也。唯有儿枕作痛，手按之少痛者，加入山渣十粒、桃仁五个可也，一剂即去之，余药万不可轻用增入也。问：熟地三日内可服否？曰：一日何尝不可服也。
产后诸证，以补气血为主，方用人参三钱，当归一两，川芎五钱，荆芥炒黑一钱，益母草一钱，水煎服。有风加柴胡五分，有寒加肉桂一钱，血不净加山楂十粒，血运加炒黑姜片五分，鼻中衄血加麦冬二钱，夜热加地骨皮五分，有食加山楂五粒、谷芽一钱，有痰少加白芥子五分。余断断不可轻入。此方纯补气血而不治表，所以为妙，余亲治产后，无不神效。

　　　血运

产后血燥而运，不省人事，此呼吸危亡时也。盖因亡血过多，旧血既出，新血不能骤生，阴阳不能接续，以致如此。方用救运至圣丹，人参一两，当归二两，川芎一两，白朮一两，熟地一两，炒黑干姜一钱，水煎服。人参以救脱，归、芎以逐瘀生新，熟地、白朮利腰脐而补脾肾，黑姜引血归经以止运。一剂便可获效，夺死为生，真返魂之妙方也。

　　　感受风寒

产后感太阳风邪，大喘大吐大呕，不治之证也。喘则元阳将绝，况大喘乎？吐则胃气将亡，况大吐乎？呕则脾气将脱，况大呕乎？产后血气大弱，如何禁此三者？自是死证无疑。君欲于死里求生，将用何方以救之？仍然大补气血而少加止吐止呕止喘之药，而太阳风邪，反作末治而已矣。方用转气救产汤，人参三两，麦冬三两，白朮一两，当归一两，川芎三钱，荆芥一钱，桂枝三分，水煎服。一剂而喘转呕吐止，便有生机，否则仍死也。人参夺元气于欲绝未绝之间，麦冬安肺气于将亡未亡之候，白朮救脾胃之气于将崩未崩之时，当归、川芎不过生血而已，荆芥仍引血归经而兼散邪，助桂枝袪风而同入膀胱，下行而不上逆也。方中酌量，实有深意，非漫然或多或少而轻用之。大约此方救此证七八人生者，总不可惜人参而少用之耳。
产后感冒风邪，是太阳之证。口吐脓血。头痛欲破，心烦不止，腹痛如死，或作结胷者，皆在不救。以产后气血大亏，不可袪邪，而病又犯甚，拙不能直治其伤故耳。如口吐脓血者，血不下行而上行也。头痛欲破者，血不能养阳而阳欲与阴绝也。心烦不止者，心血已尽，肾水不上滋也。腹痛如死者，腹中寒极，肾有寒侵，命门火欲外遁也。或作结胷，胃中停食不化，胃气将绝也。诸证少见一证，已是难救，况一齐共见乎？必死无疑矣。余欲以一方救之，何也？盖产后感邪，原不必深计，惟补其正而邪自退。余用佛手散，多加人参而佐之肉桂、荆芥，不去治诸证，而诸证自必皆去。当归二两，川芎一两，人参三两，荆芥二钱，肉桂一钱，一剂即见功，再剂而全愈。盖佛手散原是治产后圣方，加之人参则功力更大，生新去旧，散邪归经，止痛安心，开胃消食，所以奏效皆神也。
产后感少阳风邪，讝语不止，烦躁不已，更加惊悸者死。盖少阳胆经也，胆中无汁则不能润心，心中无血则不能养心，是以心中恍惚，讝语生矣。而烦躁惊悸，相因而至，总皆无血之故。无血补血，如何即是死证？不知胆木受邪，不发表则血无以生，然徒发表则血更耗散，顾此失彼，所以难救。然而非真不可救也，吾用佛手散加减治之、便可生全。方用当归二两，川芎一两，人参一两，炒枣仁一两，麦冬三钱，竹茹一团，丹砂一钱，熟地五钱，水煎服。此方归、芎生血以养心，又加人参、枣仁、麦冬、竹茹、丹砂，无非安心之药，而熟地又是补肾之妙剂，上下相需，乃肾两济，又何烦躁之不除，惊悸之不定，而讝语之不止者乎？
产后感中阳明之风邪，大喘大汗者，亦不治。盖风邪入于阳明，寒变为热，故大喘大汗。平人得此病，原该用白虎汤，而产妇血气亏损，如何可用乎？虽然，大补产妇之血气，而兼治阳明之邪，火未必不降，而大喘大汗未必不除也。方用补虚降火汤，麦冬一两，人参五钱，元参五钱，桑叶十四片，苏子五分，煎服。此方人参、麦冬补气，元参降火，桑叶止汗，苏子定喘，助正而不攻邪，退邪而不损正，实有奇功也。
产后感阳明之邪，发狂亡阳者，不救之证也。狂证多是实热，产后发狂，又是虚热矣。实热可泻火而狂定，虚热岂可泻火以定狂哉？然吾以为可救者，正以其亡阳也。亡阳多是气虚，虽实热而气仍虚也，故泻实热之火，不可不兼用人参，况产后原是虚证乎？大约亡阳之证，用药一止汗，便有生机。吾今不去定狂，先去止汗，方用收阳汤，人参三两，桑叶三十片，麦冬二两，元参一两，青蒿五钱，水煎服。一剂而汗止，再剂而狂定，不可用三剂也。二剂后，即单用人参、麦门冬、北五味、当归、川芎调理，自然安也。此方止可救亡阳之急证，而不可据之为治产之神方。盖青蒿虽补，未免散多于补，不过借其散中有补，以袪胃中之火，一时权宜之计，倘多服又恐损产妇气血矣。所以二剂后，必须改用他方。
产妇临月，忽感少阴证者，急以人参、白朮大剂温之，不应则死。此仲景之文也。似乎舍人参、白朮，无可救之药矣。吾以为单用人参、白朮，尚非万全。苟用人参、白朮不应，急加入附子、肉桂、干姜，未必不应如响。吾今酌定一方，名全生救难汤，人参一两，白朮一两，附子一钱，甘草五分，水煎服可治。凡感少阴经之邪者，神效。
产妇三四日至六七日，忽然手足蜷卧，息高气喘，恶心腹痛者，不救。此证盖感少阴之寒邪，而在内之真阳，逼越于上焦，上假热而下真寒也。倘治之不得法，有死而已。急用平喘袪寒散：人参二两，麦冬五钱，肉桂二钱，白朮三两，吴茱萸五分，水煎服。一剂喘止，二剂痛止。此方亦补气反逆之圣药，袪寒定喘之神方。但服之不如法，往往偾事，必须将药煎好，俟其微寒而顿服之。盖药性热而病大寒，所谓宜顺其性也。
产妇半月后，将至满月，亦患前证，又不可用前方矣。当改用护产汤：人参五钱，茯苓五钱，附子一钱，白朮五钱，当归一两，熟地一两，山茱萸五钱，麦冬五钱，牛膝一钱，水煎服。盖产妇已产至半月以后，与将满月，不比新产血气之大亏也，故参可少用。而补阳之中，又可用补阴之剂，有附子以袪寒，何患阴滞而不行哉？
产妇产后手足青一身黑，不救。此阴寒之最重，而毒气之最酷者也。原无方法可以回生，然见其未死而不救，毋宁备一方救之而不生。吾今酌定一方，名开青散黑汤：人参四两，白朮四两，附子一钱，当归一两，肉桂三钱，水煎服。此方服下，手足之青少退，身不黑，便有生机，否则仍死也。盖毒深而不可解，寒结而不可开耳。
产妇足纯青，心下痛，虽较上证少轻，而寒毒之攻心则一，故亦主死。以前方投之，往往多效，不比一身尽黑者之难救也。盖此证由下而上，一散其下寒，而上寒即解，所以易于奏效。
产后少阴感邪，肾水上泛，呕吐下利，真阳飞越者，亦死证也。盖产妇肾水原枯，如何上泛而至呕吐？不知肾水之泛滥，因肾火之衰微也。火为寒所袪，水亦随寒而趋。此证犯在平人，尚然难救，况产妇乎？而吾以为可救者，有肾水之存耳。急用补阳之药，入于补阴之中，引火归原，水自然下行而不致上泛。方用补火引水汤，人参五钱，白朮一两，熟地、山茱萸五钱，茯苓一两，附子一钱，肉桂二钱，车前子一钱，水煎服，一剂而肾水不泛滥矣。此方大补命门之火，仍于水中补之，故水得火而有归途，火得水而有生气，两相合而两相成也。
产后四五日，忽感风邪发厥者，死证也。厥证多是热，而产后发厥，岂有热之理？是热亦虚热也。欲治厥而身虚不可散邪，欲清热而身虚不可用凉，所以往往难治，谓是死证，而实非尽是死证也。我今定一方，名转厥安产方，当归、人参各一两，附子一钱，水煎服，一剂即厥定而人生矣。盖产后发厥，乃阳气既虚，而阴血又耗，复感寒邪以成之者也。我用人参以回元气于无何有之乡，用当归以生血于败瘀未复之后，用附子以袪除外来之邪，故正回而邪散，血生而厥除也。
产后患厥阴证，呕吐，两胁胀满者，必便血，不治之证也。盖伤肝而血乃下行，本无血而又伤血，岂有不死之理？而吾必欲救之，将恃何法乎？正因其便血耳。倘肝受风邪而不下行，则邪留两胁，反是腹心之病。今血尽趋大便而出，是肝中之邪散。吾清其大肠之火，似可奏功矣。但产妇宜温补，不宜清理，用凉药以消其火，非所以救产后之妇也。不知火之有余，乃水之不足，大补其水，则火自消归无有矣。方用平肝救血汤。当归一两，川芎五钱，麦冬一两，三七根末一钱，水煎服，一剂而血止，两胁之胀满亦除矣，又何至上呕食而下便血哉？
产后下利厥逆，躁不得卧，或厥不得止，俱是死证。盖下利则亡阴，厥逆则亡阳，已是难救；况躁不得卧是血无以养心矣。而厥更不止则汗出又无已也，欲不死得乎？我欲于死中求生，舍人参、当归无别药也。方名参归汤，人参、当归各二两，荆芥一钱，水煎服。用参、归补气血以生新，则旧血可止，旧血止而新血益生，自然有血以养心，厥可定而心可安、躁可释也。

　　　感中风邪皆作末治

产妇感中风邪，皆作末治者，产妇旧血尽去，新血未生，大虚躯壳，原易中邪，风寒袭之，一散邪必有厥逆寒证之变，死亡顷刻矣。方用当归、人参各一两，川芎五钱，荆芥、肉桂、益母草各一钱治之。此方妙在用参、归各一两，参以固气，归以生血，气血既生，而风邪易去。大虚之人，略带怯邪之药，则邪原易出，乃腠理实疏关门不锁故耳。方中荆芥一品最妙，不特易于袪邪，而且引旧血以归经，佐新血以复正，故两用之而成功也。益母草更是产科最利之品，安有他虞哉？此又固气血为先，散邪为末，又一法也。

　　　中暑

产后忽感中暑，霍乱吐泻，法在不救，然而亦有用药救之而能生者，总不可用香薷也。方用消暑活产丹，人参一两，当归二两，川芎一两，肉桂二钱，青蒿一钱，水煎服，一剂即愈。盖产妇止补气血，气血既回，暑气自散，况方中又有袪寒解暑之味乎？所以奏功独神。或疑感暑是热，胡为反用肉桂？不知产妇气血大虚，遍身是寒，一感暑气，便觉相拂，非有大热之气，深入腹中也，不过略闻暑气，与本身之寒，两相攻击，以致霍乱，今仍用肉桂以温其虚寒，以青蒿而解其微暑，用之于大剂补气补血之中，是以驾御而不敢有变乱之形，此立方之妙，而建功之神也，又何必疑焉！

　　　水肿

产妇感水肿，以致面浮手足浮心胀者，不治之证也。然而此浮非水气也，乃虚气作浮耳。若作水湿治之必死矣。吾今不治水湿，单去健脾，反有生意。方用助气分水汤，白朮二两，人参三两，茯苓五钱，薏仁一两，陈皮五分，萝卜子三分，水煎服。此方茯苓、薏苡、人参、白朮，皆健脾之圣药。陈皮，萝卜子些微以消其胀，脾气健而水湿自行，水湿行而胀自去，胀去而浮亦渐消矣。但此方须多食见效，不可一剂而即责其近功也。

　　　痢疾

产后痢疾而加之呕逆者，必死之证也。盖痢疾亡阴，平人尚非所宜，何况产妇气血之大虚乎？今又加呕逆，则胃中有火，遏抑拂乱，而气血更虚，必至胃气之绝，不死何待乎？然而胃气有一线未绝，即可救援，吾有一方，不必服药，止须将田螺一个捣碎，入麝香一厘，吴茱萸一分为细末，掩在脐上，即不呕吐，便庆再生。盖田螺最利水去火，痢疾本是热证而又加湿也，产妇痢疾因气血之虚，不可竟用袪热散火之药，以虚其虚，今用田螺外治，法至巧也。呕逆一回，速以当归一两，白芍三钱，甘草一钱，枳壳三分，槟榔三分，水煎服。三剂而痢自除，后用独参汤调理可也。

　　　发黄

产妇一身发黄者，湿热壅滞而不散，欲治黄而血气更消，欲补虚而湿黄更甚，此方法之穷，而医人束手，亦听其死亡而已矣。虽然，湿热之成，原本于虚，补虚以治黄病，未为不可，但宜兼治之为得法耳。吾有一方，治因虚而发黄者神效，不独治产妇也。方名补虚散黄汤，白朮一两，薏仁二两，车前子五钱。茯苓五钱，荆芥一钱，茵陈五分，水煎服。常人非产妇者，茵陈用三钱。此方之妙，健脾以利水而不耗气，既补虚，又去湿，湿去而黄不退者，未之有也。

　　　受湿阴肿小便不通

产妇湿气感中胞络，下阴肿胀，小水点滴不出，死证也。盖水入腹中，必趋膀胱而出之，小便今不由膀胱，而尽入于胞胎之络，是相反不相顺也，如何不死乎？然则余将何法以救之？亦仍利膀胱而已。夫膀胱之能化水者，得肾以化之也。产妇气血大虚，则肾气亦虚，肾气虚则膀胱之气亦虚，膀胱气虚，故不化水而水乃入于胞胎而不散，故初急而后肿，肿极而水点滴不出也。吾今不独治膀胱而先治肾，肾气足而膀胱之气自行，水道自顺也。方用通水散，白朮、薏仁、人参、熟地各一两，茯苓、车前子各三钱，山茱萸五钱，肉桂五分，水煎服。此方补肾而兼补心，盖胞胎上连心，下连肾，吾补其心肾，则胞胎之气通，自不受水而转输于膀胱矣。况膀胱又因肾气之通，自能化水，而分消于大小肠，下趋于便门而出，此实有妙用，非泛然以立方也。

　　　喘促

产妇水气凌肺，作喘不已者，亦是死证。然治之得法，正不死也。产妇因虚以受水气，原不可全治夫水也。虽作喘不已，似为水气所犯，然徒治其水。则喘且益甚，而治之之法，将若何？亦助其脾气之旺，使之无畏乎水，则水自不能凌脾，脾不受凌，喘将何生乎？方用补士宁喘丹，人参一两，白朮二两，麦冬一两，茯苓三钱，苏子一钱，水煎服。此方人参补气以健脾，白朮利腰以健脾，麦冬养肺以健脾；茯苓、苏子，不过借其佐使，以行水止喘而已。然而治喘实有神功也。脾健则土旺，土旺则水不敢泛滥，何至有胀喘之生哉？

　　　大汗烦渴

产妇产半月，忽然大汗如雨，口渴舌干，发热而躁，有似伤寒证者，死证也。若作伤寒治之，无不死矣。此乃内水干枯、无血以养心，阳气无阴不化，乃发汗亡阳而身热耳。故口虽渴而不欲饮水，舌虽干而胎又滑，甚则心躁而不至发狂，此所以异于伤寒也。此时急用人参、当归、黄芪各二两，桑叶三十片，北五味一钱，麦冬五钱，水煎服。方名收汗丹，参、归、黄芪大补其气血，麦冬、五味清中有濇，佐桑叶止汗，实有神功。盖此等虚汗，非补不止，而非濇亦不收也。故一剂而汗止，二剂而汗收，起死回生，非此方之谓乎？

　　　吐蚘

产后吐蛔虫者，不治之证也，以胃气将绝，虫不能安身耳。蛔虫在人之胃中，大寒不居，大热亦不居。今产后吐蛔，必在发厥之后。其吐蛔也，必然尽情吐出，非偶然吐一条也。更有成团逐块而吐出者，真是恶证。吾欲生之，何也？正因其吐蛔而尚可生也。盖人脏既绝，虫亦寂然，今纷然上吐，是胃中尚有气以逼迫之。吾安其胃气，则虫自定而人可生。方用安蛔救产汤，人参、白朮、榧子仁各一两，白薇三钱，肉桂一钱，神曲五分，水煎服，一剂而蛔定矣。此方参、朮以生胃气，榧子、白薇、肉桂以杀虫，所以奏功独神耳。

　　　吐脓血发斑

产后口吐脓血，又复发斑，此千人中偶一有之，本是不救。然治之得法，亦有不死者。此证盖因夏月感受暑热之气，未及发出，一至生产而火毒大彰，又因 身虚而火势犹不能一时尽发，故口吐脓血以妄行，而身生斑点以拂乱也。论理产后不宜用凉药化斑，然此等证，又不得不用凉药为权宜之计。吾今酌定一方。名为化火救产汤，当归、元参各一两，川芎、人参、麦冬五钱，荆芥三钱，升麻一钱，水煎服。一剂而脓血止，再剂而斑稀，三剂而斑化矣，不可用四剂也。三剂后，当改用佛手散，大剂多饮，自无后患，否则恐有变寒之患。吾方原不大寒，即变寒而可救，倘从前一见斑，即用黄连解毒之药，以救一时之急，及至热退寒生，往往有寒战而死者，凉药可轻用乎？故宁可服吾方，以渐退斑而缓降血，不可用霸药以取快于一时也。

古今图书集成医部全录卷三百九十二

　妇人产后门

　　方

四物汤　治妇人胎产诸疾，多用此汤加减。
熟地　川芎　芍药　当归分量加减法详后
右(口父)咀，水煎服。产后闷乱，四物汤加茯神、远志各半两。产后败血筑心，四物汤加地骨皮、芍药。产后潮热，四物汤加白朮、北柴胡、甘草、牡丹皮、地骨皮。有热加黄芩，汗多加浮麦。产后腹痛，血块攻肠，四物汤加大艾、没药、好酒。产后病眼，四物汤加北细辛、羌活、荆芥、菊花、甘草、木贼、石决明、草决明。产后浮肿，气急腹大，喉中水鸡声，四物汤加牡丹皮、荆芥、白朮、桑白皮、赤小豆、大腹皮、杏仁、半夏、马兜铃、生姜、葱白、薄荷。产后不语失音，四物汤加诃子、人参、沙蜜、百药煎。产后欲推陈致新，补血海，治诸疾，因物汤加生姜煎服。产后血块不散，或亡血过多，恶露不止，四物汤加茱萸煎服。阳脏人少使茱萸，阴脏人多使茱萸。妇人产后，四物汤每日可一二服。产后痢风，四物汤加乳香、龙骨、茱萸、木香、肉桂、苍朮、牡丹皮、白薇、人参、甘草、泽兰、大椒、蘹香。产后被惊气滞，种种积滞败血，一月内恶物微少，败血作病，或胀或疼，胷膈胀闷，或发寒热四肢疼痛，四物汤加延胡索、没药、香白芷等分为细末，淡酢汤或童子小便酒调下。产后血风乘虚发作，或产后伤风头痛发热，百骨节痛，四物料共一两，中加荆芥穗、天麻、香附子、石膏、藿香各一分，每服三钱，水一盏，煎五七分服。产后发热头疼，四物汤加石膏一两、甘草半两。产后虚惫，发热烦闷，四物汤加生地黄。产后腹胀，四物汤加枳壳、肉桂各三钱。产后恶露。腹痛不止，四物汤加桃仁、苏木、牛膝。产后寒热往来，四物汤加柴胡、麦门冬各半两。

黑神散　一名乌金散。治妇人产后恶露不尽，胞衣不下，攻冲心胷痞满，或脐腹坚胀撮痛，及血运神昏，眼黑口噤，产后瘀血诸疾，并皆治之。
按乌金散注云：此方治产后十八证：一曰：因热病胎死腹中。二曰：产难。三曰，胞衣不下。四曰：血运。五曰：口干心闷。六曰：乍寒乍热。七曰：麻肿，八曰：乍见鬼神。九曰：月内不语。十曰：腹痛泄泻；兼服止泻调气药。十一曰：遍身疼庸。十二曰：血崩。十三曰：血气不通，欬嗽。十四曰：寒热心痛，月候不来。十五曰：腹胀满，呕逆不定；次服朱砂丸，三二日炒生姜酢汤下七丸。十六曰：口鼻黑气及鼻衄；此证不可治。十七曰：喉中气喘急；死不治。十八曰：中风。
熟干地黄　炒蒲黄　当归　干姜灰　桂心　芍药　甘草各四两　黑豆炒去皮，半升
右为细末，每服二钱，酒童便各半盏，同煎服。此方寒多者用之佳。

大承气汤　治产后恶露不尽，不大便，烦躁发热，脉微实，日晡益甚，不食，食则讝语，至夜即愈。亦治胃实。
大黄酒洗，四两　厚朴炙，半斤　枳实炙，五枚　芒硝三合
右以水一斗，先煮厚朴、枳实，取五升，去滓；内大黄，煮取二升，去滓；内芒硝，更上火，微一二沸，分温服，得下止服。

小柴胡汤　治产后郁冒，便难，呕不能食，汗多，病痉，及草蓐露风，四肢烦热，头痛等证。
黄芩　人参　甘草　生姜各三两　柴胡半斤　半夏半升　大枣十二枚
右以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

竹叶汤 【 《活人书》】 　一名竹叶防风汤。治产后中风，发热头疼，喘而面赤。
竹叶一把　葛根三两　防风　桔梗　桂枝　人参　甘草各一两　大枣十五枚　生姜五两
右(口父)咀，以水一斗，煮取二升半，分温三服，温覆使汗出。若颈项强者，用附子一枚破之如豆大，煎药，汤去沫。若呕者，加半夏半升。一方用桂心，不用桂枝。

白头翁加甘草阿胶汤　治产后下痢虚极。
白头翁　甘草　阿胶各二两　秦皮　黄连　蘗皮各二两
右六味，以水七升，煮取二升半，内胶令消尽，分温三服。

大黄甘遂汤　治产后水与血结在血室。
大黄四两　甘遂　阿胶各二两
右三味，以水三升，煮取一升，顿服之，其血当下。

阳旦汤 【 《活人书》】 　治产妇伤风，发热恶寒，汗出干呕，心下坚，头微疼，十数日不解。
桂心　芍药各三两　甘草　黄芩各二两
右剉如麻豆大，每服五钱，水一盏半，枣子一枚，生姜三片，煎至一盏，取八分，清汁温服。如自汗甚者，去桂心，如炮附子一枚。如渴者，去桂心，加(艹舌)蒌三两。如自利者，去芍药、桂心，加干姜三两。如心下悸者，去芍药加茯苓四两。如虚劳里急者，正阳旦汤主之，煎时入胶饴为佳。若脉浮紧无汗发热者，不可与也。

羊肉汤 【 《千金方》，下同】 　治产后虚羸，喘乏自汗出，腹中绞痛。
肥羊肉去脂，三斤　当归　桂心　甘草各二两　芎藭三两　芍药　生姜各四两　干地黄五两
右(口父)咀，以水一斗半，先煮肉，取七升去肉，内余药，煮取三升，去滓，分三服，不瘥，重作。一方有葱白一斤。一方胷中微热加黄芩、麦门冬各一两。大便不和，加大黄一两。小便难，加葵子一两。上气欬逆，加五味子一两。一方不用当归，用葱白。一方不用芍药，用葱白。一方不用芎藭，用豉一升。

羊肉黄芪汤　治产后虚乏。
羊肉二斤　黄芪三两　大枣三十枚　干地黄　甘草　当归　桂心　麦冬　茯苓　芍药各二两
右(口父)咀，以水二斗，煮羊肉取一斗，去肉，内诸药，煎取二升，去滓，分三服，一日三次服尽。

鹿肉汤　治产后虚羸劳损。
鹿肉四斤　干地黄　甘草　芎藭　黄芪　芍药　麦冬　茯苓各二两　人参　当归　生姜各一两　半夏一升　大枣二十枚
右以水二斗五升，煮肉取一斗三升，去肉，内药煎取五升，去滓，分四服，日三夜一。一方去麦冬，加独活、秦艽、黄芩、桂心、阿胶，治产后风虚头痛壮热，言语邪僻。

麞骨膏　治产后虚乏，五劳七伤，虚损不足，脏腑冷热不调。
麞骨一具　远志　黄芪　芍药　干姜　防风　茯苓　厚朴各三两　当归　橘皮　甘草　独活　川芎各二两　桂心　生姜各四两
右以水三斗，煮麞骨取二斗，去骨内药，煎取五升，去滓，分五服。

当归芍药汤　治产后虚损，逆害饮食。
当归一两半　芍药　人参　桂心　生姜　干地黄　甘草各一两　大枣二十枚
右(口父)咀，以水七升，煮取三升，去滓，分三服，一日三次服尽。

杏仁汤　治产后虚气。
杏仁　橘皮　白前　人参各二两　生姜十两　苏叶　半夏各一升　麦冬二两　桂心四两
右以水一斗二升，煮取二升半，去滓，分五服。

乳蜜汤　治产后七伤虚损，少气不足；并肾劳寒冷。
牛乳七升，恶则用羊乳　白蜜一升半　当归　人参　独活各三两　大枣二十枚　甘草　桂心各二两
右(口父)咀诸药，投乳蜜中，煮取三升，去滓，分四服。

五石汤　治产后虚冷七伤，时寒热，体痛乏力，补肾，治百病。
紫石英　钟乳　白石英　赤石脂　石膏　茯苓　白朮　桂七　川芎　甘草各二两　薤白六两　人参　当归各一两　生姜八两　大枣二十枚
右五石，并为末，诸药各(口父)咀，以水一斗二升，煮取三升六合，去滓分六服。若中风，加葛根、独活各二两。若下痢，加龙骨一两。

三石汤　治证同前。
紫石英　生姜　当归　人参　甘草各二两　白石英　钟乳各二两半　茯苓　干地黄　桂心各二两　半夏五两　大枣十五枚
右三石为末，诸药，以水一斗五升，煮取三升，去滓，分四服。若中风，加葛根四两。

竹叶汤　治产后心中烦闷不解。
生淡竹叶　麦门冬各一升　甘草二两　生姜　茯苓各三两　大枣十四枚　小麦三合
右以水一斗，先煮竹叶、小麦，取八升，内诸药，煮取三升，去滓，分三服。若心中虚悸者，加人参二两。若其人食少无谷气者，加粳米五合。若气逆者，加半夏二两。

淡竹茹汤　治产后虚烦，头痛短气欲绝，心中闷乱不解。
淡竹茹一升　麦冬　小麦各五合　甘草一两　生姜三两　大枣十四枚
右以水一斗，煮竹茹、小麦取八升，去滓，乃内诸药，煮取二升、去滓，分二服，羸人分作三服。若有人参入二两，无人参内茯苓一两半，亦佳。人参、茯苓皆治心烦闷，及心虚惊悸，安定精神，有则为良，无自依方，服一剂不瘥，更作。若气逆者、加半夏二两。一方不用生姜用干葛。一方不用大枣用石膏三两。

蜀漆汤　治产后虚热往来，心胷烦满，骨节疼痛，及头痛壮热，晡时辄甚，又如微疟。
蜀漆叶　桂心　甘草　黄芩各一两　知母　芍药各二两　黄芪五两　生地黄一斤
右以水一斗，煮取三升，分三服。

芍药汤　治产后虚热头痛，及腹中拘急。
白芍药　干地黄　牡蛎各五两　桂心三两
右以水一斗，煮取二升半，去滓，分三服，一日三次服尽。若通身发热，加黄芩二两。

甘草汤　治在蓐中风，背强不得转动，名曰风痉。
甘草　干地黄　麦门冬　麻黄各十两　川芎　(艹舌)蒌根　黄芩各三两　杏仁五十枚　葛根半斤
右九味(口父)咀，以水一斗五升，酒五升，合煮葛根，取八升，去滓，内诸药，煮取三升，去滓，分再服。一方有前胡三两。

独活汤　治产后中风，口噤不能言。
独活　生姜各五两　防风　秦艽　桂心　白朮　甘草　当归　附子　葛根各二两　防己一两
右以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服。

独活酒　治产后中风。
独活一斤　桂心三两　秦艽五两
右以酒一斗半，渍三日，饮五合，稍加至一升；不能多饮，随性服。

小独活汤　治产后百日中风痹，口噤不开；并治血气痛，劳伤肾虚。
独活半斤　葛根　生姜各六两　甘草二两
右以水九升，煮取三升，去滓，分四服，微汗佳。

五石汤　治产后卒中风，发疾口噤，倒闷吐沫，瘈瘲，眩冒不知人；及湿痹缓弱，身体痉，姙娠百病。
钟乳　赤石脂　石膏　白石英　牡蛎　人参　黄芩　白朮　甘草　(艹舌)蒌根　川芎　桂心　防己　当归　干姜各一两　葛根四两　独活　紫石英各三两
右末五石，(口父)咀诸药，以水一斗四升，煮取二升半，分五服，日三服，夜二服。一方有滑石、寒水石各二两，枣二十枚。

四石汤　治产后卒中风，发疾口噤，瘈瘲，闷满不知人；并缓急诸风，毒痹，身体痉强；及挟胎中风，妇人百病。
紫石英　白石英　石膏　赤石脂各三两　独活　生姜各六两　葛根四两　桂七　川芎　甘草　芍药　黄芩各二两
右(口父)咀，以水一斗二升，煮取三升半，去滓，分五服。

三物黄芩汤　治妇人在蓐得风，四肢烦热，头不痛。
黄芩　苦参各二两　干地黄四两
右以水八升，煮取二升，去滓，通寒温服一升，日二服，多吐下虫。

防风酒　治产后中风。
防风　独活各二斤　石斛五两　女萎　桂心　茵芋各一两
右以酒三斗，渍三宿，初服一合，稍加三四合，日二服。

茯神汤　治产后忽苦心中冲悸，或志意不定，恍恍惚惚，言语错谬，心虚所致。
茯神四两　人参　茯苓　芍药　甘草　当归　桂心各三两　生姜八两　大枣三十枚
右以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，日二服，夜一服。

远志汤　治产后忽苦心中冲悸不定，志意不安，言语错误，惚惚愦愦，情不自觉。
芍药一两　远志　麦冬　人参　甘草　当归　桂各二两　茯苓五两　生姜六两　大枣三十枚
右以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，一日三次服尽，羸者作四服。产后得此，正是心虚所致。无当归，用芎藭。若其人心胷逆气，用半夏三两。

茯苓汤　治产后暴苦心悸不定，言语错谬，恍恍惚惚，心中愦愦，此皆心虚所致。
茯苓五两　甘草　芍药　桂心　当归各二两　生姜六两　麦门冬一升　大枣三十枚
右以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，一日三次服尽。若无当归，可用芎藭。若苦心志不定，加人参二两、远志二两。若苦烦闷短气，加生竹叶一升，以水一斗三升，煮竹叶取一斗，内药。若有微风，加独活三两，麻黄、桂心各二两，用水一斗五升。若颈项苦急，背髆强者，加独活、葛根各三两，麻黄、桂心各二两，生姜八两，用水一斗半。

安心汤　治产后心冲悸不定，恍恍惚惚，不自知觉，言语错误，虚烦短气，志意不定，心虚所致。
远志　甘草各二两　人参　茯神　当归　芍药各三两　麦门冬一升　大枣三十枚
右以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，一日三次服尽。若苦虚烦短气者，加淡竹叶二升，水一斗二升，煮竹叶取一斗，内药。若胷中少气者，益甘草为三两。

甘草圆　治产后心虚不足，虚悸，心神不安，呼吸乏气，或若恍恍惚惚，不自知觉者。
甘草　远志　菖蒲各三两　人参　麦门冬　干姜　茯苓各二两　泽泻　桂心各一两　大枣五十枚
右为细末，蜜和丸如豆大，酒服二十丸，日四五服，夜再服，不知稍加。若无泽泻，以白朮代之。若胷中冷，增干姜。

人参圆　治产后大虚，心悸，志意不安，不自觉。恍惚恐畏，夜不得眠，虚烦少气。
人参　甘草　茯苓各三两　麦冬　菖蒲　泽泻　薯蓣　干姜各二两　大枣五十枚　桂心一两
右为细末，以蜜枣膏和丸如梧子大，食前酒服二十丸，日三服，夜一服，不知稍增。若有远志，内二两为善。若风气，内当归、独活各三两。

大远志圆　治产后心虚不足，心下惊悸，志意不安，恍恍惚惚，腹中拘急痛，夜卧不安，胷中吸吸少气，内补伤损，益气安定心神；亦治虚损。
干姜四两　远志　甘草　桂心　茯苓　麦冬　人参　当归　白朮　泽泻　独活　干地黄　菖蒲各三两　薯蓣　阿胶各二两
右为末，蜜和丸如豆大，未食，温酒服三十丸，日三服，不知稍增。若大虚身体冷，少津液，加钟乳三两。

干地黄汤　治产后两胁满痛，兼除百病。
干地黄　芍药各三两　当归　蒲黄各二两　生姜五两　桂心六两　甘草一两　大枣二十枚
右以水一斗，煮取一升半去滓，分作三服，一日三次服尽。

芍药汤　治产后苦腹痛。
芍药六两　桂心　生姜各三两　甘草二两　胶饴八两　大枣十二枚
右以水七升，煮取四升，去滓，内胶饴令烊，分三服，一日三次服尽。

当归汤　治产后大虚，心腹绞痛厥逆。
当归　芍药各二两　生姜五两　羊肉一斤
右以水八升。煮羊肉熟，取汁煎药得三升，适寒温，服七合，可三次服。一方有甘草。一方不用芍药，名小羊肉汤。

羊肉汤　治产后及伤寒大虚，上气腹痛，兼微风。
肥羊肉二斤　茯苓　黄芪　干姜各三两　甘草　独活　桂心　人参各二两　麦冬七合　生地黄五两　大枣十二枚
右(口父)咀，以水二斗，煮肉取一斗，去肉煮药取二升半，作四服，日三服，夜一服。一方无羊肉，可用麞鹿肉。一方无干姜。

羊肉当归汤　治产后腹中，心下切痛，不能食，往来寒热若中风，乏气力。
羊肉三斤　当归　黄芩　川芎　防风　甘草　芍药各三两　生姜四两
右以水一斗二升，先煮打熟减半，内余药取三升，去滓，分三服，一日三次服尽。一方以黄芪代黄芩，白朮代芍药，名大羊肉汤。一方以桂心代防风，加大枣十七枚。一方以黄芪代黄芩，人参代防风。

羊肉杜仲汤　治产后腰痛欬喘。
羊肉四斤　杜仲炒　紫菀茸　当归　白朮　桂心各三两　生姜八两　细辛　(艹款)冬花　人参　厚朴　川芎　五味　
附子　萆薢　甘草　黄芪各二两　大枣三十枚
右以水一斗半、煮肉取汁一斗，去肉，内药煎取三升半，去滓，分五服，日三服，夜二服。

羊肉生地汤　治产后三日腹痛、补中益脏，强气力，消瘀血。
羊肉三斤　生地黄切，二升　当归　甘草　川芎　人参　桂心各二两　芍药三两
右以水二斗，煮肉取一斗，去肉，内药煎取三升，分四服，日三服，夜一服。

内补芎藭汤　治妇人产后虚羸。
川芎　干地黄各四两　芍药五两　桂心二两　甘草　干姜各三两　大枣四十枚
右以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服，一日三次，服尽。若服至三剂，有寒，苦微下，加附子三两。

大补当归汤　治产后虚损不足，腹中拘急，或溺血少腹苦痛，或从高堕下犯内。
当归　续断　桂　芎藭　干姜　麦冬各三两　甘草　白芷各二两　芍药四两　吴茱萸一升　干地黄六两　大枣四十枚
右以酒一斗，渍药一宿，明旦，以水一斗，合煮取五升，去滓，分五服，日三服，夜二服。

吴茱萸汤　治妇人先有寒冷，胷满痛，或心腹刺痛，或呕吐食少，或肿或寒，或下痢，气息绵惙欲绝，产后益剧。
吴茱萸三两　防风　桔梗　干姜　甘草　细辛　当归各十二铢　干地黄十八两
右以水四升，煮取一升半，去滓，分再服。

蒲黄汤　治产后余疾，胷中少气，腹痛头疼，余血未尽，腹中胀满。
蒲黄　地黄　生姜各五两　芒硝二两　芎藭　桂心各一两　桃仁二十枚　大枣十五枚
右以水九升。煮取二九半，去滓，内芒硝，分三服，一日三次服尽。

败酱汤　治产后腹痛引腰，腹中如锥刀所刺。
败酱三两　桂七　川芎各一两半　当归一两
右以清酒二升，水四升，微火煮取二升，去滓，通寒温七合，日三，食前服之。

芎藭汤　治产后腹痛。
芎藭　甘草各二两　蒲黄　女萎各一两半　芍药　大黄各三铢　当归十八两　桂心　桃仁　黄芪　前胡各一两　生地黄一升
右以水一斗，酒二升，合煮取三升，去滓，分四服，日三服，夜一服。一方用黄芩不用黄芪。

干地黄汤　治产后恶露不尽，除诸疾，补不足。
干地黄　川芎　桂心　黄芪　当归各二两　人参　防风　茯苓　细辛　芍药　甘草各一两
右以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，日再服，夜一服。

桃仁汤　治产后往来寒热，恶露不尽。
桃仁五两　黄芪　当归　芍药各二两　生姜　醍糊百炼酥　柴胡各八两　吴茱萸二升
右以酒一斗，水二升，合煮取三升，去滓，通寒温，先食，服一升，日三服。

泽兰汤　治产后恶沾不尽，腹痛不除，小腹急痛，痛引腰背少气。
泽兰　当归　地黄　生姜各三两　芍药一两　甘草一两半　大枣十枚
右以水九升，煮取三升，去滓，分三服，一日三次服尽。

甘草汤　治产后余血不尽，逆抢心胷，手足逆冷，胎干，腹胀短气。
甘草　芍药　桂心　阿胶各三两　大黄四两
右以东流水一斗，煮取三升、去滓，内阿胶令烊，升二服，一服入腹中，面即有颜色，一日一夜尽此三升，即下腹中恶血一二升，立瘥。当养之如新产者。

大黄汤　治产后恶露不尽。
吴茱萸一升　大黄　当归　甘草　生姜　丹皮　芍药各三两
右以水一斗，煮四升，去滓，分四服，一日令尽。一方加人参二两，名人参大黄汤。

柴胡汤　治产后往来寒热，恶露不尽。
柴胡　生姜各八两　桃仁五十枚　当归　黄芪　芍药各三两　吴茱萸二升
右以水一斗三升，煮取三升，去滓，先食服一升，日三服。

蒲黄汤　治产后余疾，有积血不去，腹大短气，不得饮食，上冲心胁，时时烦愦逆满，手足悁疼，胃中结热。
蒲黄十两　大黄　芒硝　甘草　黄芩各一两　大枣三十枚
右以水五升，煮取一升，清朝服至日中下。若不止，进冷粥半盏即止。不下，与少热饮自下。人羸者半之。

铜镜鼻汤　治产后余疾，积血不去作病，血气结搏，心腹疼痛。
铜镜鼻十八铢，烧末　芍药　芎藭　生地黄　干漆　芒硝各二两　大黄二两半　乱发鸡子大，烧存性　大枣三十枚
右以水七升，煮取一升二台，去滓，内发灰镜鼻末，分三服。

小铜镜鼻汤　治如前状。
铜镜鼻十铢，烧末　大黄　甘草　黄芩　芒硝　干地黄各二两　桃仁五十枚
右以酒六升，煮取三升，去滓，内镜鼻末，分三服。

栀子汤　治产后儿生处空，流血不尽，小腹绞痛。
栀子三十枚　当归　芍药各二两　蜜五合　生姜五两　羊脂一两
右以水一斗，煮栀子取六升，内当归、芍药、生姜、蜜、羊脂于栀子汁中，煎取二升，一日，作三次服尽。

生地黄汤　治产后三日至七日，腹中余血未尽，绞痛强满，气息不通。
生地黄五两　生姜三两　大黄　芍药　茯苓　细辛　桂心　当归　甘草　黄芩各一两半　大枣二十枚
右以水八升，煮取二升半，去滓，分三服，一日三次服尽。

大黄干漆汤　治新产后有血，腹中切痛。
大黄　干漆　干地黄　桂心　干姜各二两
右以水三升，清酒五升，煮取三升，去滓，温服一升，血当下。不瘥，明旦服一升。满三服，病无不瘥。

胶蜡汤　治产后三日内，下诸杂五色痢。
阿胶　黄蘗各一两　当归一两半　黄连二两　陈廪米一升　蜡如棋子，三个
右以水八升，煮米蟹目沸，去米内药，煮取二升，去滓内胶、蜡令烊，分四服，一日令尽。

泽兰汤　治产后余疾，寒下冻脓，里急胷胁寒热，小便赤黄，大便不利。
泽兰　石膏各二十四铢　远志二十铢　当归　甘草　厚朴各十八铢　藁本　芎藭各十五铢　干姜　人参　桔梗　干地黄各十二铢　桑皮　麻子仁各半斤　白朮　蜀椒　白芷　柏子仁　防风　山茱萸　细辛各八铢
右以水一斗五升，先内桑白皮煮取七升半，去之，内诸药，煮取三升五合，去滓，分三服。

(艹舌)蒌汤　治产后小便数兼渴。
(艹舌)蒌根　麦门冬　甘草　黄连各二两　人参　生姜各二两　大枣十五枚　桑螵蛸二十枚
右以水七升，煮取二升半，分三服。

鸡(月坒)胵汤　治产后小便难。
鸡(月坒)胵二三具　鸡肠三具，洗　厚朴　当归　甘草　干地黄　人参各二两　生姜五两　麻黄四两　大枣二十枚
右以水一斗，煮(月坒)胵及肠、大枣，取七升，去滓，内诸药，煎取三升，分三服。

石苇汤　治产后卒淋，气淋血淋石淋。
葵子二升　石苇　黄芩　通草　甘草　白朮　生姜各二两　榆皮五两　大枣三十枚
右以水八升，煮取一升半，分三服。一方用芍药不用白朮。一方无甘草、生姜。一方不用姜、枣。

葵根汤　治产后淋沥。
葵根二两　车前子一升　乱发烧灰　大黄　桂心　滑石各一两　通草三两　生姜六两　冬瓜练，七合
右以水七升，煮取二升半，分三服。一方不用冬瓜练。

茅根汤　治产后淋。
白茅根一斤　瞿麦　茯苓各四两　地麦　人参各二两　生姜三两　桃胶　甘草各一两　鲤鱼齿一百枚
右以水一斗，煮取二升半，分三服。

滑石散　治产后淋。
滑石五两　通草　车前子　葵子各四钱
右四味，治下筛，酢浆水服方寸匕，稍加至二匕。

五加酒　治产后癖瘦，玉门冷。
五加皮一斤　蛇床子　杜仲各一两　枸杞子　干地黄　丹参各二两　干姜三两　乳床半斤　天门冬四两
右以绢袋子盛，酒三升，渍三宿，一服五合，日再服，稍加至十合。

当归汤　治产后脏中风，阴肿痛。
当归　独活　白芷　地榆各三两　败酱　矾石各二两
右以水一斗半，煮取五升，通冷暖，稍稍洗阴，日三次。

增损泽兰圆　治产后百病，理血气，补虚劳。
泽兰　甘草　当归　川芎各四十二铢　厚朴　藁本　芜荑各半两　附子　干姜　白朮　白芷　桂心　细辛　麦冬各一两　防风　人参　牛膝各三十铢　柏子仁　干地黄　石斛各三十六铢
右为末，蜜和丸如梧子大，空腹、酒下十五至二十丸。

大补益当归圆　治产后虚羸不足，胷中少气，腹中拘急疼痛，或引腰背痛，或所下过多，血不止，虚竭乏气，昼夜不得眠。
桂　芍药各二两　当归　芎藭　续断　干姜　阿胶　甘草各四两　白朮　吴茱萸　附子　白芷各三两　干地黄十两
右为末，蜜和丸如梧子大，酒服二十丸，日三服，夜一服，不知加至五十丸。一方加真蒲黄一升，绝妙。

泽兰散　治产后风虚。
泽兰九分　干地黄　石膏　赤石脂　肉苁蓉　鹿茸　白芷　芎藭各八分　藁本　蜀椒　柏子仁　白朮各五分　桂甘草　当归　干姜各七分　芜荑　细辛　厚朴各四分　人参三分　禹余粮　防风各十分
右二十二味，治下筛，酒服方寸匕，日三服，以意增之。

小泽兰圆　治产后虚嬴劳冷，身体尩瘦。
泽兰二两六铢　当归　甘草各一两十八铢　川芎　柏子仁　防风　茯苓各一两　白芷　蜀椒　藁本　细辛　白朮　桂心　芜荑　人参　食茱萸　厚朴各十八铢　石膏二两
右为细末，蜜和丸如梧子大，酒服二十丸，日三服，稍加至四十丸。一方无茯苓、石膏，有芍药、干姜。

牡丹圆　妇人新产后，瘀血不消，服诸汤利血后，余疾未平，宜服此方。
牡丹皮三两　芍药　元参　桃仁研　当归　桂心各二两　蝱虫　水蛭各五十枚　蛴螬　瞿麦　川芎　海藻各一两
右为末，蜜丸如梧子丸，酒下十五丸，加至二十丸。若血盛者，作散服方寸匕，腹中当转如沸，血自化成水去。若小便赤少，除桂心，用地肤子一两。

禹余粮圆　治妇人产后，积冷坚癖。
禹余粮　鰞鲗骨　吴茱夷　桂心　(上庶下虫)虫一两　蜀椒各二两半　当归　白朮　细辛　干地黄　人参　芍药　川芎　前胡各一两六铢　白薇　紫菀　黄芩各十八铢　干姜三两　矾石六铢
右为末，蜜和丸如梧子大，空心酒服二十丸，或饮下，日二服，不知则加之。

牡蒙圆　一名紫蓝丸。治妇人产后十二症病，带下无子，皆风冷，或产后未满百日，胞络恶血未尽，便利于悬圊上，及久坐，湿寒入胞里，结在小腹牢痛，为之积聚，小如鸡子，大者如拳，按之跳，或如虫啮，或如针刺。气时抢心，两胁支满，不能食，饮食不消化，上下通流，或守胃管，痛连玉门背髆，呕逆短气，汗出，小腹苦寒，胞中创，欬引阴痛，小便自出，子门不正，令人无子，腰胯疼痛，四肢沉重淫泺，一身尽肿，乍来乍去，大便不利，小便淋沥，或月经不通，或下如腐肉，青黄赤白黑等如豆汁，梦想不祥。
牡蒙　厚朴　硝石　干姜　(上庶下虫)虫　牡丹皮　蜀椒　黄芩　前胡　桔梗　白茯苓　细辛　芎藭　人参　吴茱萸　葶苈　桂心各十八铢　大黄二两半　附子一两六铢　当归十两
右为细末，蜜和丸如梧子大，空心酒服三丸，日三服，不知则加之，至五六丸，下青白黄赤物如鱼子者，病根出矣。

桂枝附子汤　治产后风虚，汗出不止，小便难，四肢微急，难以屈伸。
桂枝　芍药　生姜各三两　甘草一两半　附子一枚　大枣三十枚
右以水七升，煮取三升，分为三服。

阿胶圆　治产后虚冷，洞下，心腹绞痛，兼泄泻不止。
阿胶四两　人参　甘草　龙骨　桂心　白朮　干地黄　黄连　当归　附子各二两
右为末，蜜丸如梧子大，温酒服二十丸，日三服。

桂心牡蛎汤 【 《活人书》】 　治妇人产后，头疼身热，兼治腹内拘急疼痛。
桂心三两　牡蛎煅　白芍药　干地黄各五两　黄芩二两
右剉如豆大，每服五钱，以水一盏半，煎至一盏，去滓，温服。

生地黄汤　治姙娠胎气损动，气血不调，或颠踣闪坠，以致胎堕，堕后恶滞不尽，腹中疼痛。
生干地黄焙，一两　大黄暴煨　芍药　白茯苓　当归切炒　细辛　甘草炙　黄芩　桂心各半两
右(口父)咀，每服五钱匕，水一盏半，入生姜、大枣拍碎，同煎至一盏，去滓，不拘时温服。

人参汤　治半产后，血下过多，心惊体颤，头目运转，或寒或热，脐腹虚胀疼痛。
人参　麦门冬焙　生干地黄焙　芍药　黄芪　当归洗焙　白茯苓　甘草炙，各一两
右(口父)咀，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓，食前温服。

人参黄芪汤　治小产气虚，血下不止。
人参　黄芪炒　当归　白朮炒　白芍药炒　艾叶各一钱　阿胶炒，二钱
右作一剂，水煎服。

当归酒　治姙娠堕胎后，血下不出。
当归炙令香　芍药炒，各二两
右(口父)咀，每服三钱匕。无灰酒一盏，入生地黄汁一合，银器内慢火煎至七分，去滓温服，以恶血下为度。

乌金散　治姙娠堕胎后，恶血不下，兼治诸疾血病。
好墨折二寸挺子，烧通赤，用好酢蘸七遍，又烧通赤，放冷别研，二两　没药研　麒麟竭各二钱半　麝香一钱
右为细末，每服温酒调下一钱匕；如血迷心，用童便加酒调下二钱匕。

红蓝花散　治堕胎后血不出奔，心闷绝，不识人。
红蓝微熬过　男子发烧存性　京墨烧红　血竭研　蒲黄隔纸炒，各等分
右为细末，以童便小半盏调二钱服之，立效。

白蜜汤　治堕胎后恶血不出。
白蜜二两　生地黄取汁一盏　酒半盏
右汁与酒，共入铜器中煎五七沸，入蜜搅匀，分两服，服三剂，百病可愈。

猪膏七合　治堕胎血不出，上抢心，疼痛烦愦。
猪膏七合　白蜜三合　生地黄切，二两
右先将猪膏地黄相和，煎令赤色，去地黄纳蜜搅，分温二服，相次再服。

当归汤　治姙娠堕胎，胞衣不出。
当归切炒　牛膝酒浸切焙，各一两半　木通剉　滑石研，各二两　冬葵子炒，二合　瞿麦穗一两
右(口父)咀，每服三钱，水一盏半，煎至七分，去滓温服，末下，再服，以下为度。

地黄汤　治同上。
蒲黄炒　生姜切炒，各二钱半　地黄半两，切炒
右以无灰酒三盏，于银器内同煎至二盏，去滓，分三服，未下，再作服。

蒲黄酒　治同上。
蒲黄炒，一合　槐子十四枚，为末
右以酒三盏，煎至二盏，去滓，分温二服，未下，更作服。

当归川芎汤 【 《准绳》，下同】 　治小产后瘀血，心腹痛，或发热恶寒。
当归　川芎　熟地黄自制　白芍药炒　红花　延胡索　香附　青皮炒　泽兰　牡丹皮　桃仁各等分
右水煎，入童便酒各小半盏服。若以手按腹愈痛，此瘀血为患，宜此药或失笑散消之。若按之不痛，此是血虚，宜四物、参、苓、白朮。若痛而作呕，此是胃虚，宜六君子汤。若痛而作泻，此是脾虚，宜六君子送二神丸。

芎藭汤　治堕胎心腹疼痛。
芎藭　芍药　白朮　阿胶炒燥　甘草炙，各一两
右(口父)咀，每服三钱，水一盏，入艾叶、糯米、生姜同煎至六分，食前服。一方无白朮，有人参。

圣愈汤　治血虚心烦，睡卧不宁，或五心烦热。
熟地黄酒拌蒸半日　生地黄酒拌　川芎　人参各七钱五分　当归酒拌　黄芪炒，各五钱
右，水煎服。

当归补血汤　治肌热燥热，目赤面红，烦渴引饮，昼夜不息，脉洪大而虚，重按全无，此脉虚血虚也。若误服白虎汤必死。
当归三钱　黄芪一两
右，水煎服。

四物二连汤　治血虚发热，或口舌生疮，或昼安夜热。
当归身　川芎　熟地黄　芍药　胡黄连　宣黄连各一钱
右作一剂，水煎服。

全生活血汤　治产后血暴下，又能补血养血，生血益阳，并治自汗盗汗，四肢无力，口干头运发热。
红花三分　蔓荆子　细辛各五分　熟地黄　生地黄各一钱，夏月加之　藁本　川芎各一钱半　防风　羌活　独活　甘草炙　当归身酒洗　柴胡　葛根各二钱　白芍　升麻各三钱
右(口父)咀，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，食前，稍温服。

古今图书集成医部全录卷三百九十三

　妇人产后门

　　方

清魂散 【 《准绳》，下同】 　治产后血运。
泽兰　人参各二钱半　川芎半两　荆芥一两
右为末，用温酒热汤各半盏，调一钱，急灌之，下咽眼即开，气定即醒。一方有甘草二钱。

来苏散　治临产用力太过，气血运闷，不省人事。
木香不见火　神曲炒　橘红　黄芪　白芍药　阿胶蛤粉炒　麦糵炒　生姜炒黑，各一钱　糯米一撮　苎根洗挣，一钱半　甘草炙，五分
右作一服，水二钟，煎至一钟，斡开口灌下，连进为愈。

独行散　治产后血运，昏迷不省，冲心闷绝。
五灵脂二两，半生半炒
右为细末，每服二钱，温酒调下。口噤者，拗开口灌之，入喉即愈。一方加荆芥为末，童便调服。如血崩不止，加当归，酒童便煎，不拘时服。

夺命散　一名血竭散。治产后血运，血入心经，语言颠倒，健忘失志，及产后百病。
没药　血竭各等分
右研细为末，纔产下，便用童便细酒各半盏，煎一二沸，调下二钱，良久再服。其恶血自循下行，更不冲上，免生百疾。

红花散　治产后血昏血运血崩，及月事不调，远年干血气。
干荷叶　丹皮　当归　红花　蒲黄炒，各等分
右细末，每半两，酒煎和滓温服。如胎衣不下，榆白皮汤调下。

花蕊石散　治胞衣不下，上冲至死，但心头热，及产后气欲绝，恶血奔心欲死者。
花蕊石一斤　上色硫黄四两，各研细
右二味拌匀，用纸和胶泥固瓦罐，泥干，入药在内，密泥封口，焙令透热，安在四方砖上，砖上书八卦五行字，用炭周匝，自巳午时从下生火，令渐渐上彻，有坠下火，仍夹火上，直至经宿，炭消火冷，冷定取出细研，罗过，磁器内盛，依法用之。

荷叶散　疗产后恶露不下，腹中疼痛，心神烦闷。
干荷叶二两　鬼箭羽　桃仁研　刘寄奴　蒲黄各一两
右为粗末。每服三钱，以童便一大盏，姜二片，生地黄一分，搥碎同煎至六分，去滓，无时热服。

没药丸　治产后恶露方行，而忽然断绝，骤作寒热，脐腹百脉皆痛如锥刺，此由冷热不调，或思虑动作，气所壅遏，血畜经络。
桂心　芍药各半两　桃仁去皮尖炒研如泥　没药研，各二钱半　当归一两　蝱虫去足翅炒　水蛭炒焦，各三十枚
右为末，酢糊丸如豌豆大，酢汤下三钱。

独圣汤　治产后亡血过多，心腹彻痛然后下血，久而不止。亦治赤白带下，年深诸药不能效者，良验。
贯众一个，全用，只揉去毛花蔓用之不剉断
右用好酢蘸湿，慢火炙令香熟，候冷为细末，用米饮调下二钱，空心食前服。

牡蛎散　治产后恶露淋漓不绝，心闷短气，四肢乏弱，头目昏重，烦热，不思饮食，面黄体瘦。
牡蛎煅　川芎　熟地　白茯苓　龙骨各一钱　续断　当归　艾叶酒炒　人参　五味子　地榆各半两　甘草三钱半
右为末，每服二钱，水一中盏，生姜三片，枣一枚，煎至六分，去渣，食前服。

七气手拈散　治产后心气攻痛。
延胡　小蘹香　芍药　干漆炒　枳壳各二钱　黄连　石菖蒲　香附　苏叶各一钱半　没药　乳香各一两　甘草六分
右剉散，分作二服，每服用水一盏半，生姜三片，煎至七分，空心服。

大岩蜜汤　治同上。
生干地黄　当归　独活　吴茱萸　芍药　干姜　甘草　桂心　小草各一两　细辛半两
右为散，每服半两，水三盏，煎至一盏，去滓，稍热服。评曰：产后心痛，未必便是血痛，设是岩蜜汤，岂可用熟地黄？熟地黄泥血，安能去痛？此方本出《千金》，用生干地黄、吴茱萸一升，合准五两，干姜三两，细辛治停寒在下焦、方本一两，却减半两，制奇制耦，量病浅深，自有品数，不可妄意加减。然以岩蜜汤治血病，不若失笑散更捷。

失笑散　治产后儿枕余血冲心，烦闷，心腹痛欲死，百药不效，服此顿愈。
五灵脂　蒲黄各等分
右为末，先用酽酢调二钱，熬膏，入水一盏，煎至七分，食前热服，良验。

经水录蜀椒汤　疗产后心痛大寒所为。
蜀椒二合　芍药三两　半夏　当归　桂心　人参　甘草　茯苓各二两　生姜汁五合　蜜一升
右切，以水九升，煮椒令沸，下诸药，煮取三升半，去滓，下姜汁及蜜，更煎取三升，服五合至六合。

黑神散　治产后血块痛，经脉行后腹疼，并经脉不调。
熟地黄一斤　陈生姜半斤
右二味，同和炒干为末，每服二钱，用乌梅调下，常服酒调。经脉不通，乌梅荆芥酒调下。

黑白散　治产后儿枕大痛。
乌金石酢煅七次，另研　寒水石煅存性为末
右各收之，痛时，各抄一钱半，米饮调下，痛止勿服，未止再服。

定志丸　治产后怔忡。
人参　茯苓各一两五钱　菖蒲　远志各一两
右为志，蜜丸如梧子大，每股六七十丸，白汤下。

宁志膏　一名宁神膏。治产后失血过多，心神不安，昏闷语濇，不得卧。
辰砂研　枣仁炒　人参　茯神去木　琥珀研　滴乳香研，各一钱
右为末和停，每服一钱，浓煎灯心枣汤空心调下。一方，无茯神琥珀，蜜丸如弹子大，薄荷汤化下一丸。一方，有赤茯苓，无茯神。

犀角地黄汤　治产后鼻衄。
芍药七钱半　生地黄半斤　犀角屑一两　牡丹皮净一两
右(口父)咀，每服五钱，水煎服。如无犀角屑，以升麻代。若有热如狂者，加黄芩二两。

五味子丸　治产后遗屎。
人参　白朮炒　五味子炒　破故纸炒，各三两　山药炒　白茯苓炒，各两半　吴茱萸汤泡炒　巴戟去心炒　肉果面煨，各一两　龙骨少许
右为末，酒糊丸桐子大，每服百余丸，食前白汤或米汤任下。

固脬饮　治产妇脬损，小便淋沥不断。
黄丝绢三尺，自然黄者，染黄者不用，以炭灰淋汁者煮至极烂，清水洗夫灰令净　黄蜡半两　蜜一两　茅根　马勃末各二钱
右水二升，再煎一盏，空心顿服。服时勿作声，作声即不效。

补脬饮　治同上。
生丝绢黄色者，一尺　牡丹皮　目芨末各一钱　右，水二盏，煮至绢烂如饧服之，不宜作声。

地黄散　治产后恶血不尽，腹中疼痛。
生地黄炒　当归各二钱　生姜半两，切焙焦黑
右为细末，每服二钱，空心姜酒调下。

当归血竭丸　治妇人产后恶露不下，结聚成块，心胷痞闷，及脐下坚痛。
当归　血竭另研　芍药　蓬朮炮，各二两　五灵脂四两
右为细末，酢糊和丸如梧桐子大，每服五十丸，食前温酒送下。

卷荷散　治产后血上冲心，血刺血运，血气腹痛，恶露不快。
卷荷初出水者　红花　当归各一两　牡丹皮　蒲黄隔纸炒，各半两
右为细末，每服二钱，空心盐酒调下一匕，内童子小便调服。

枳实芍药散　治产后腹痛烦满，不得卧。
枳实烧令黑勿太过　芍药各等分
右二味，杵为散。服方寸匕，日三服，并主痈脓，以麦粥下之。

当归黄芪汤　治产后腰痛不可转侧，自汗壮热，身体强，气短。
黄芪　芍药各二两　当归三两
右剉，每服四钱，姜四片，水煎温服。

川芎散　治产后头痛。
真天台乌药皮　大川芎等分
右为细末，每服三钱，烧红秤锤淬酒调服。

芎附散　治产后败血作梗，头痛诸药不效者。
大附子一枚，酽酢一碗，用火四畔炙透，蘸酢令尽去皮脐　川芎一两
右并为末，每服一钱，茶清调下。

独活寄生汤　治肝肾虚弱，或久履湿冷之地，或洗足当风，湿毒内攻，两胫缓纵挛痛痹弱，或皮肉紫破，足膝挛重，又专治产后脚气。
独活三两　桑寄生如无以续断代　杜仲炒　白茯苓　牛膝酒浸　官桂不见火　细辛　防风　川芎　当归　人参　熟地酒洗　芍药　秦艽各二两　甘草炙，一两
右(口父)咀，每服四钱，姜五片，水煎温服。

加减四物汤 【 《保命集》】 　治产后头痛，血虚痰癖寒厥，皆令头痛。
苍朮一两六钱　羌活　川芎　防风　香附炒　白芷　当归　甘草各一两　石膏二两半　细辛一两半
右为粗末，每用一两，水煎，不拘时热服。如有汗者，知血虚头痛也，方中加芍药三两，桂一两半，生姜煎。如痰癖头痛，加半夏三两，茯苓一两，生姜煎。如热厥头痛，加白芷三两，石膏二两，知母一两。如寒厥头痛，加天麻三两，附子一两半，生姜三片，煎服。

趁痛方 【 《准绳》，下同】 　治产后气弱血滞，通身疼痛，及身热头疼。
牛膝　当归　桂心　白尤　黄芪　独活　生姜各半两　甘草　薤白各二钱半
右(口父)咀，每服半两，水三盏，煎至一盏半去滓，食前服。

防风汤　治产后中风，项背强急，胷满短气。
防风　独活　葛根各五两　当归　人参　白芍药　甘草炙，各二两
右为(口父)咀，每服八钱，水一盏半，枣子二枚擘破，同煎至一盏，去滓温服，不拘时。一方有干姜。

川芎散　治产后中风，身背拘急，有如绳束。
川芎　羌活　枣仁　羚羊角屑　芍药各四两　桑白皮一两半　防风一两二钱
右(口父)咀，每服一两，水二大盏，煎至一盏半，去滓，不拘时服，日进三服。

经效茯苓汤　治产后风虚头痛，语言謇濇。
茯苓　防风　干葛各八钱　麦冬一两　芍药　黄芩各六钱　犀角屑四钱　甘草炙二两
右(口父)咀，每服一两，水一大盏半，煎至一盏，去渣温服，不拘时。

华佗愈风散　治妇人产后中风，口噤，手足瘈瘲如角弓，或产后血运，不省人事，四肢强直，或心腹倒筑，吐泻欲死。
荆芥穗微焙
右为末，每服三钱，豆淋酒调服，或童便服之，口噤则挑齿灌之，龂噤则灌入鼻中，其效如神。大抵产后大眩，则汗出而腠理疏，故易于中风也。时珍曰：此方诸书盛称其妙，姚僧坦《集验方》，以酒服，名如圣散，云药下可立待应效。陈氏方名举乡古拜散。萧存敬方用古老钱煎汤服，名一捻金。王贶《指迷方》加当归等分，水煎服。许叔微《本事方》云：此药委有奇效神圣之功。一产妇睡久，及醒则昏昏如醉，不省人事，医用此药，及交加散，云服后当睡，必以左手搔头。用之果然。咎殷《产宝》方云：此病多因怒气伤肝，或忧气内郁，或坐草受风而成，急宜服此药也。戴氏《证治要诀》名独行散，贾似道悦之，随抄，呼为再生丹。

济危上丹　治产后虚极生风。
乳香　五灵脂　硫黄　元精石同研极细　阿胶炒珠　卷柏生　桑寄生　陈皮去白，各等分
右将上四味，同研，停于金石器内微炒，勿令焦，再研极细，复入余药为末，拌匀，生地黄汁和丸如梧子大，每服二十丸，温酒或当归酒送下，食前服。

葛根汤　治产后中风，口噤仆地，头目眩运，痰盛气急，及治产后诸疾。
葛根　生姜各六两　独活四两　当归三两　甘草炙　桂心　白茯苓　石膏　人参　白朮　防风　川芎各二两
右为(口父)咀，每服五钱，水二盏，煎至一盏半，去滓温服，无时，日进二服。

干葛汤　疗产后中风，口噤不能言。
独活二两　干葛一两半　生姜一两二钱半　甘草半两炙
右为(口父)咀，每服一两，水二大盏，煎至一大盏，去滓，温服无时。

天麻散　治产后中风口噤。
天麻七钱半　白附子炮　天南星炮　干蝎炒　半夏汤洗七遍姜制，各半两
右为细末，每服一钱，生姜薄荷酒调匀，斡开口灌之，不拘时。

当归散　一名交加散。治妇人产后中风，牙关紧急，不省人事，口吐涎沫，手足瘈瘲。
当归去芦　荆芥穗各等分
右为细末，每服二钱，水一盏。酒半盏，煎至一盏，去滓灌之，牙关紧急，斡开微微灌之，但下咽即生，屡用救人，大有神功。

伏龙肝散　治产后中风，口噤不能语言，腰背疼痛。
伏龙肝一两半　干姜半两炮
右为细末，每服二钱，温酒调下，不拘时，日进二服。

交加散 【 《入门》】 　治产前后百病，妇人荣卫不通，经脉不调，腹中撮痛，气多血少，结聚为瘕，产后痓及中风胁痛等证，并宜服之。
生地黄一升，取自然汁　生姜十二两，取自然汁
右先将地黄汁炒生姜滓，生姜汁炒地黄滓，各稍干焙为细末，每服三钱，温酒调下。寻常腹痛亦宜服。产后尤不可离。

羚羊角散 【 《准绳》，下同】 　治产后中风，身体反张。
羚羊角屑　当归各七钱半　独活　防风　麻黄去节各一两　人参　赤芍药　细辛　桂心各半两
右为(口父)咀，每服八钱，水一大盏半，生姜五片，煎至一大盏，去滓温服，不拘时。

一物独活汤　疗产后中风，虚人不可服他药者。
川独活三两，细切
右水三升，煮取一升，分服，饮酒者，亦可酒水煮。

一物白藓汤　治同上。
白薢皮三两，细切
右煎服，同独活法。

千全鸡矢醴　疗产后百疾，及产后中风口噤，拘挛，腰背强直，时时反折。
乌鸡矢三升　大豆二升
右先炒豆，令声绝，次炒鸡矢令黄，以酒一升，先淋鸡矢，取汁淋大豆，每服一升，重者凡四五服极妙。

大豆紫汤　治中风头眩，恶风自汗，吐冷水，及产后百病，或中风痱痉，背强口噤，直视烦热，脉紧大者不治。《小品方》云：主产后中风困笃，背强口噤，或但烦躁，或头身皆重，或身重痒，发呕吐，直视，并宜服之。
独活去芦，一两半　大豆半升　酒三升
右先用酒浸独活，煎一、二沸，别炒大豆极焦烟出，急投酒中，密封候冷，去豆，每服一二合许，得少汗则愈。日进十服。此药能去风消血结，如姙娠折伤，胎死腹中，服此得痊。

大豆汤　治产后中风，发则仆地，不省人事，及姙娠挟风，兼治蓐草之间诸般病证。
大豆五升，炒黄　独活　葛根各八两　防己六两
右(口父)咀，每服五钱，酒二盏，煎至一盏半，去滓温服。不拘时，日三服。

羚羊角饮子　治产后气实，腹中坚硬，两胁胀满，心中烦热，渴欲饮水，欲成刚痉中风之疾。
羚羊角镑，半两　防风　羌活　桔梗　败酱各八钱　桂心　柴胡　大黄浸过煨，各一两二钱
右为(口父)咀，每服五钱，水一大盏半，同煎至一盏，去滓温服，不拘时候。更服地黄酒，用地黄切一升，炒令黑，瓷瓶中下热酒三升，密封口，煮令减半，任意服之。

防风当归散　治产后痉。
防风　当归　川芎　地黄各一两
右剉，每服一两，水三盏，煎至二盏，温服。

防风汤　治风虚发热，项背拘急，肢节不随，恍惚狂言，来去无时，不自觉悟。亦治脚气缓弱，甚效。此药温和不虚人。
秦艽　独活　麻黄去节　半夏汤洗七次切片　防风各二两　升麻　防己　白朮　石膏煅　白芍　黄芩　甘草　当归　远志　人参各一两
右为粗末，入半夏片令匀，每服四钱，水二中盏，生姜七八片，煎至一盏，去滓，取清汁六分，入麝香末少许，食后临卧带热服。

增损柴胡汤　治产后感异证，手足牵搐，涎潮昏闷。
柴胡三钱　黄芩一钱二分　人参　甘草炙　半夏汤泡，各一钱半　知母一钱　石膏二钱　黄芪二钱半
右(口父)咀，分二服，水二盏，姜三片，枣二枚，煎八分，不拘时服。

秦艽汤　前病已去，次服此药，去其风邪。
秦艽　白芍药　柴胡各一钱七分　黄芩　防风各一钱二分　甘草炙，一钱三分　人参　半夏各一钱
右为(口父)咀，分二贴，每贴水二盏，姜三片，煎八分，食远服。

芎藭散　治产后中风，四肢筋脉挛急疼痛，背项强急。
防风　牛蒡子各一两　芎藭　酸枣仁炒　羌活　当归　羚羊角屑，各七钱半　桂心　赤芍药各半两
右为(口父)咀，每服八钱，水一大盏半，煎至一大盏，去滓，不拘时温服。

防己膏　治产后中风，四肢筋脉挛急，身体麻痹，并宜用之。
汉防己去皮，半斤　茵芋五两
右(口父)咀，用酒五升，浸药一宿，取猪肪脂一斤，文武火熬，三上三下，成膏，摊在纸花上，贴病人患处，以热手不住摩膏上。

七珍散　治产后不语。
人参　石菖蒲　生地黄　川芎各一两　防风　辰砂别研，各半两　细辛一钱
右为极细末，每服一钱，薄荷汤调下，无时。加甘草一钱，名八珍散。

胡氏孤凤散　治产后闭目不语。
生白矾一钱
右为末，用热水调下。一方，是白芷。
又方　治产后不语。
人参　石莲肉不去心　石菖蒲各等分
右，每服五钱，水煎。

逐血补心汤　治产后失音不语。
红花　赤芍药　生地黄　桔梗　苏叶　前胡　茯苓　防风　牛胆南星　黄连　粉葛各二钱　当归三钱　薄荷　人参　升麻各一钱五分　半夏二钱五分　甘草一钱
右剉为散，分作二服，每服水一钟半，姜三片，煎至七分，空心服，滓再煎服。

大圣泽兰散　治妇人血海虚冷，久无子息；及产后败血冲心，中风口噤，子死腹中，擘开口灌药，须臾生下便得无恙。又治堕胎，腹中攻刺，疼痛，横生逆产，胎衣不下，血运血癖，血滞血崩，血入四肢，一应血脏有患；及诸种风气，或伤寒吐逆欬嗽，寒热往来，遍身生疮，头痛恶心，经脉不调，赤白带下，乳生恶气，胎脏虚冷，数曾堕胎，崩中不定，因此成疾；室女经脉不通，并宜服之。常服暖子宫，和血气，悦颜色，退风冷，消除万病。
泽兰叶　石膏研，各二两　卷柏去根　白茯苓　防风　厚朴去粗皮姜炙　细辛　柏子仁微炒　桔梗　吴茱萸汤洗七次焙，各一两　五味子　人参　藁本　白芷　川椒去目闭口微炒出汗　白朮　黄芪　干姜炮　川乌头炮去皮脐　丹参各七钱半　芜荑微炒赤　甘草炙　川芎　芍药　当归各一两七钱半　肉桂一两二钱半　白薇　阿胶碎炒燥，各半两　生干地黄一两半
右为细末，每服二钱，空心热酒调下，临卧服；若急疾，不拘时，日三服。

产后发狂方　治产后败血冲心，发热狂言奔走，脉虚大者。
干荷叶　生干地黄　牡丹皮等分
右三味，浓煎汤，调生蒲黄末二钱匕，一服即定。

妙香散　治产后心神颠倒，语言错乱，如见鬼神。
生干地黄　当归各等分
右二味，煎汤调服，立效。

乌金散　治产后三五日，或半月之间，忽狂言乱语，目见神鬼等证。
当归　远志肉　川芎　枣仁　白朮　赤芍药　香附子　辰砂另研　熟地黄　羌活　防风　牛膝　天麻各一钱　陈皮　白芷各一钱五分　茯神二钱　半夏三钱　全蝎　麦冬　人参　甘草各九分
右剉散，作二服，水一钟半，姜三片，葱三枝，入金银，同煎一碗，不拘时温服。

四物补心汤　治产后言语恍惚，颠倒错乱。
当归五钱　川芎　生地　白芍　茯神　半夏　桔梗　白朮各四钱　陈皮三钱　甘草一钱
右剉为散，分为六服，每服水一钟，姜三片，煎至七分，空心温服，滓再煎服。如有热，加酒炒黄连二钱，无热不用。

调经散　一名小调经散。治产后浮肿。
没药　琥珀并细研　桂心各一钱　芍药　当归各二钱半　麝香研　细辛各五分
右为末，每服五分，生姜汁温酒各少许调服。一方有甘草二钱。

茯神散　治产后血邪，心神恍惚，言语失度，睡卧不安。
茯神一两，去皮木　人参　龙齿研　琥珀研　赤芍药　黄芪　牛膝各七钱半　生地一两半　桂心半两
右为末，每服三钱，水一盏，煎至七分，不拘时，去滓温服。

柏子仁散　治产后狂言乱语，皆因内虚败血，挟邪气攻心。
柏子仁　远志去心　人参　桑寄生　防风　琥珀别研　当归焙　生地黄焙　甘草各等分
右为粗末，先用白羊心一个切片，以水一大盏半，先煮至九分，去羊心，入药末五钱，煎至六分，去滓，无时服。

白茯苓散　治产后心中惊悸，言语失常，神气昏愦。
白茯苓　熟地黄　人参各一两半　远志　白芍药　黄芪　桂心　当归炒　甘草炙　麦门冬各一两　石菖蒲　桑寄生各七钱半
右为(口父)咀，每服八钱，水一大盏半，生姜五片，枣三枚，竹叶五七片，煎至一大盏，去滓，温服，无时。

熟干地黄散　治产后心虚惊悸，神思不安。
熟干地黄二两　黄芪　白薇　龙齿研，各一两　人参　茯神去木　羌活　远志肉各七钱半　桂心　防风　甘草炙，各半两
右(口父)咀，每五钱。水一大盏半，生姜五片，枣三枚，煎至一大盏，去滓温服，不拘时。一方无黄芪，有荆芥。

产乳七宝散　初产后服之，调和血气，补虚，安心神，镇惊悸。
朱砂飞　桂心　当归　川芎　人参　白茯苓　羚羊角烧存性，各二钱　干姜一钱
右为细末，每服一钱，用羌活豆淋酒调下二钱，将护产妇用之。不饮酒者，用清米饮调下。如觉心烦热闷，以麦门冬去心煎汤调下。若觉心下烦闷而痛，用童便调下。若觉心胷烦热，减姜、桂。若觉心胷寒，加姜、桂。若觉腹痛，加当归。若觉心闷，加羚羊角。若觉心气虚怯，加桂心。若不思饮食或恶心，加人参。若虚烦加茯苓。以意斟酌，日三夜一服之。

海藏大效牡丹散　治血脏虚风，头目不利，不思饮食，手足烦热，肢节拘急疼痛，胷膈不利，大肠不调，阴阳相干，心惊怯悸，或时旋运。
丹皮　川芎　枳壳麸炒，各一两　陈皮　延胡　甘草　羌活　半夏汤洗，各半两　芍药　木香　诃子肉各七钱半　当归一两半　三棱炒　干姜炮　桂心各五钱　白朮炒三钱
右为细末，每服二钱，水一盏半，煎五七沸，食前温服。益血海，退血风，消寒痰，实脾胃，理血气攻刺，及气虚恶寒潮热证，至妙。

远志丸　治产后脏虚不足，心神惊悸，志意不安，腹中急痛，或时怕怖，使卧不安。
远志　麦门冬　黄芪　当归炒　人参　白朮　独活　白茯苓　柏子仁　石菖蒲　熟干地黄　山茱萸　桂心　钟乳粉　阿胶碎炒，各一两
右为细末，炼蜜和捣五七百下，丸如梧桐子大，每服三十丸，温酒送下，不拘时候，日进二服。

白茯苓丸　治产后心虚惊悸，神志不安。
白茯苓　熟地黄各一两　人参　桂心　远志　石菖蒲　柏子仁　琥珀各半两，另研细
右为细末，炼蜜和捣三二百下，丸如梧子大，每服三十丸，不拘时粥饮送下。右数方，俱用桂，中无热而脉迟且微者宜之。

人参散　治产后脏腑虚，心怔惊悸，言语错乱。
人参　麦门冬各八钱　牛黄研　白薇各二钱　茯神　独活　防风　甘草炙　远志　生地黄　朱砂飞　天竺黄研　龙齿研，各四钱　龙脑研　麝香细研，各一钱
右为细末，每服二钱，薄荷酒调下，不拘时。

琉珀地黄散　治血虚多惊，及产后败血诸疾。
辰砂　琥珀　没药并细研　当归各等分
右为细末，每服二钱，空心白汤调下，日三服。

茯苓散　疗产后狂语，志意不定，精神昏乱，心气虚，风邪所致。
白茯苓茯神亦可　生地黄各三两　远志　白薇　龙齿各二两五钱　防风　人参　独活各二两
右共为末，以银一大斤，水一斗五升，煮取七升，下诸药，煮取三升，温分三服。忌菘菜猪肉生冷。一方治产后风邪所干，心神恍惚，志意不定，加荆芥二两，甘草一两二钱半。
又方　产后虚羸，若大汗利，皆至于死，重虚故也。若中风语谬，昏闷不知人者，宜服此。
人参　茯苓　羌活　大枣　远志各二两　竹沥一升
右用水六升，煮取三升，下竹沥，更煎取二升半，分三服。

抱胆丸　治产后血虚惊气入心，及癫痛风狂，或室女经脉通行，惊邪蕴结。
水银二两　黑铅一两半　朱砂一两，另细研　乳香一两，另细研
右将黑铅入铫子内熔化，下水银，结成砂子，次下朱砂，滴乳末，乘热用柳木搥研匀，丸如芡实大，每服一丸，空心金银薄荷汤化下，得睡切莫惊动，觉来即安。

琥珀散　治产后中风，恍惚语濇，心神烦闷，四肢不随。
琥珀研　茯神各一两　远志　石菖蒲　黄芪　防风　独活　人参　麦门冬　芎藭　桑寄生　赤芍药　羚羊角屑，各半两　甘草炙，二钱半
右为(口父)咀，每服五钱，水一中盏半，煎至一大盏，去滓温服，不拘时。

远志散　治产后中风，心神恍惚，言语错乱，烦闷，睡卧不安。
远志　防风各一两　麦门冬　桂心　枣仁炒　桑寄生　当归炒　茯神去木　羚羊角屑　独活各七钱半　甘草炙，半两
右为(口父)咀，每服五钱煎，服法同前。

天麻丸　疗产后中风，恍惚语濇，四肢不随。
天麻　朱砂飞　防风　羌活各一两　干蝎炒　白附子炮　五灵脂炒，各半两　殭蚕炒，七钱半　雄雀粪炒　牛黄另研，各二钱半
右为细末，糯米饭为丸如梧子大，每二三十丸，薄荷酒送下，日二服。

辰砂远志丸　主产后中风，消风化痰，安神镇心。
石菖蒲　远志肉甘草煮　人参　茯神去木　辰砂各五　川芎　山药　铁粉　麦门冬　细辛　天麻　半夏汤泡　南星　白附子各一两
右为末，姜汁煮，糊丸如菉豆大，别以朱砂为衣，每服三十丸，夜卧，生姜汤吞下。

心烦腹痛方　疗产后余血不尽，奔冲心，烦闷腹痛。
川芎　生干地黄　枳壳　芍药各等分
右为末，酒服方寸匕，日二服。

经效方　治产后气虚，冷搏于血，血气结滞，上冲心腹胀满。
芍药二两　当归　桂七　川芎　吴萸　橘皮　生姜各一两
右(口父)咀，以水三升，煮取一升，去滓空心服。

金黄散　治产后恶血冲心，时发烦躁。
延胡索　蒲黄各半两　桂心二钱半
右为细末，乌梅煎汤冷调下二钱。

没药丸　治产后心胷烦躁，恶血不快。
没药研　蛮姜　延胡索　干漆炒　当归　桂心　牛膝　牡丹皮　干姜各等分
右为细末，酢煮面糊丸如梧桐子大，煎曲汤下十丸至十五丸。

竹叶汤　治产后气短欲绝，心中烦闷。
竹叶细切　麦门冬　小麦各一升　甘草一两　生姜二两　大枣十二枚
右切，以水一斗，煮竹叶小麦至八升，去滓，纳余药煮取三升，去滓温服。若虚悸，加人参二两。若少气力，加糯米五合。

甘竹茹汤　治产后内虚烦热短气。
甘竹茹一升　人参　茯苓　甘草各一两　黄芩三两
右(口父)咀，以水六升，煮取二升，去滓，分三服，日三。

薤白汤　治产后胷中烦热逆气。
薤白　半夏　甘草　人参各一两　麦冬半斤　(艹舌)蒌根二两
右(口父)咀，以水一斗三升，煮取四升，去滓，分五服，日三夜二。若热甚加知母一两。一方热甚加知母、石膏各一两。

芍药栀豉汤　治产后虚烦，不得卧。
芍药　当归　栀子各五钱　香豉半合
右如栀子豉汤修服。产后伤寒，便同下后变证。此方虽云岐法，不若仲景酸枣仁汤稳当。

熟地黄汤　治产后虚渴不止，少气脚弱眼眩，饮食无味。
熟地黄酒洗净蒸焙，一钱半　人参　麦门冬　(艹舌)蒌根各二钱　甘草炙，半钱
右作一服，水二钟，糯米一撮，生姜三片，红枣一枚，同煎至一钟不拘时服。
又方　疗产后大渴不止。
麦冬四两　芦根切一升　(艹舌)蒌　人参　甘草　茯苓各三两　大枣二十枚
右以水八升，煮取三升，分三服，顿服，四剂即痊。忌菘菜。

扬氏黄芩散　治产后血渴饮水不止。
黄芩　麦门冬各等分
右(口父)咀，每服三钱，水一盏半，煎至八分，去滓温服，无时。

集验(艹舌)根汤　疗产后血渴。
(艹舌)蒌根四两　麦门冬　土瓜根　人参各三两　生地黄　甘草各二两　大枣二十枚
右(口父)咀，以水八升，煮取二升半，分三服。《产宝》无地黄、麦门冬，有牡蛎粉等分。

延胡索散　治产后失血，渴不止。
郁金　干葛　桂心　青皮　枳壳　延胡索
右各等分，以好酢浸一宿焙干末之，每服二钱，陈皮汤调下，日三夜一。

麻黄根散　治产后虚汗不止。
当归　黄芪　麻黄根　牡蛎煅为粉　人参　粉草各等分
右(口父)咀，每服四钱，水一盏，煎至七分，去滓温服。

经效方　疗产后汗出不止。
黄芪一钱二分　白朮　牡蛎煅　茯苓　防风　麦门冬去心　生地黄各八分　大枣七枚
右(口父)咀，水二升，煮取七合，去滓，空心，分温两服。

止汗散　治产后盗汗不止，一应汗多不止者，皆可服。
牡蛎煅研粉　小麦麸炒令黄色，碾为粉，各等分
右和匀，煮生猪肉汁，调下二钱，无时。

人参汤　治产后诸虚不足，发热盗汗。
人参　当归各等分
右为末，以猪腰子一个去脂膜，切小片子，以水三升，糯米半合，葱白两条，煮米熟，取清汁一盏，入药二钱，煎至八分，温服，不拘时。

当归六黄汤　治气血虚热，盗汗不止。
当归　熟地黄自制　黄芪炒，各二钱　生地黄　黄蘗炒黑　黄芩炒黑　黄连炒黑，各一钱
右，水煎服。若不应，加人参、白朮。若心血不足，加酸枣仁。

参附汤　治阳气虚寒，自汗恶寒，或手足逆冷，大便自利，或脐腹疼痛，呃逆不食，或汗多发痉等证。
人参一两　附子炮，五钱
右作一服，姜枣水煎，徐徐服。

芪附汤　治阳气虚脱，恶寒自汗，或口噤痰涌，四肢逆冷，或吐泻腹痛，饮食不入，及一切虚寒等证。
黄芪一两　附子炮，五钱
右作一剂，姜枣水煎服。如不应，倍加附子，方得全济。

黄疸方　治妇人四月内产发黄，四肢倦怠，食少，经事不来，时发热，脉弦。
白朮一两　人参　秦艽　牡丹皮　生地黄　木通　柴胡　芍药各半两　川芎　黄芩　干葛各一钱　甘草五分
右分十二贴，水煎，食前热服。

罗氏犀角饮子　治产后亡津液虚损，时自汗出，发热困倦，唇口干燥。
犀角　麦冬　白朮各半两　柴胡志　人参　枳壳麸炒　地骨皮　生地黄　甘草炒　当归　茯苓　黄芩　黄芪各七钱
右(口父)咀，每服四钱，姜三片，浮麦七十粒，水煎服。

三之一汤　治产后虚劳发热，日久不安。
柴胡　黄芩　人参　半夏　川芎　当归　芍药　熟地黄　甘草各一钱半
右作一服，水二钟，姜三片，红枣一枚，煎一钟，不拘时服。

三分散　治产后日久虚劳发热。
川芎　当归　芍药　熟地黄　白朮　白茯苓　黄芪各一钱　柴胡　人参各一钱半　黄芩　半夏　甘草各五分
右作一服，水二钟，生姜三片，红枣一枚，煎至一钟，食前服。

加味逍遥散　治产后发热，口干作渴，唇裂生疮。
当归　白芍药　干葛各二钱　生地黄　川芎　黄芩各钱半　柴胡一钱　人参　麦冬各九分　乌梅二个　甘草六分
右剉散，分作二服，水二钟，煎至七分，空心服。

人参当归汤　一名人参当归散。治产后去血过多，血虚则阴虚，阴虚则内热，心胷烦满，呼吸短气，头痛闷乱，晡时转甚，与大病后虚烦相类。
熟地　人参　当归　肉桂　麦冬各二钱　白芍药炒，一钱
右水二钟，粳米一合，竹叶十片，煎一钟，食远服。如血热甚者，加生地黄二钱。如烦闷不安者，加豉。一方用桂心不用肉桂。

柴胡四物汤　一名三元汤。治产后日久虚劳发热，或微有寒热，脉沉而数，及热入血室等证。
川芎　当归　赤芍药　熟地黄各一钱半　柴胡八分　人参　黄芩　甘草　半夏各三钱
右为末，水煎服。一方用生地，入姜三片，水煎服。

小柴胡加生地黄汤　治产后往来寒热，脉弦。
柴胡二两　黄芩五钱　人参三钱　半夏一两　大枣三枚　生地黄　栀子　枳壳麸炒，各五钱
右，如前煎服。

大调经散 【 《良方》】 　治产后血虚，恶露未消，气为败浊壅滞，荣卫不调，阴阳相乘，憎寒发热，或自汗，或肿满喘急尿濇。
大黑豆炒去壳　茯神各一两　真琥珀三钱
右为细末，浓煎乌豆紫苏汤，调下二钱。一方黑豆一两，茯神五钱，琥珀一钱。

加减乌金散 【 《准绳》，下同】 　治产后寒热似疟。
厚朴　柴胡　黄芩　麻黄各二钱半　陈皮　当归　川芎　桔梗　茯苓各一钱五分　半夏　苍朮　白芷　桂枝　羌活　草果　枳壳　甘草各九分　白芍药　熟地黄各一钱五分
右剉为散，分作二服，每服用水一钟半，生姜三片，葱三茎，煎至一钟，不拘时服。如有汗，多当归、川芎、白芍药、熟地黄。如有胀，多厚朴、陈皮。如有热，多柴胡、黄芩。如有寒，多苍朮、草果、桂枝。如有痰，多半夏、桔梗、茯苓。如有头痛，多川芎、白芷、羌活。如有泻，去枳壳、甘草不用。如有余血块在腹作潮热疼痛，加三棱、莪朮，多用延胡索、八角茴香。如遍身痛，加羌活、独活。如寒热往来，加黄芩、柴胡。

产宝方　疗产后恶寒壮热，一夜三五度，发恶语，口中生疮，时时干呕，困乏闷绝。
人参　独活　白藓皮　葛根　防风　青竹茹　远志各一两半　茯神二两　白蔹二两半　元参三两　竹沥二升半
右取银一斤，水一斗五升，煮取七升，下诸药，重煮取三升，分温三服。忌鱼酒湿面等。

知母汤　治产后乍寒乍热，心胷烦闷。
知母三两　白芍药　黄芩各二两　桂心　甘草各一两
右(口父)咀，水五升，煮取二升半，分三服。一方不用桂心，用生地黄。

草果饮子　治妇人产后疟疾，寒热相半者，或多热者，宜此。
半夏汤泡　赤茯苓　甘草炙　草果炮去皮　川芎　陈皮　白芷各二钱　青皮去白　良姜　紫苏各二钱半　干葛四钱
右(口父)咀，每服三钱，水一大盏，生姜三片，枣二枚，同煎至七分，去滓，当发日侵早，连进三服，无有不安。

生熟饮子　治产后疟疾多寒者。
肉豆蔻　草果仁　厚朴生去粗皮　半夏　陈皮　甘草　大枣去核　生姜各等分
右八味细剉和匀，一半生，一半用湿绵纸裹煨令香熟，去纸，与一半生者和匀，每服秤五钱，水二盏，煎至七分，食前一服，食后一服。

石子汤　疗产后虚羸喘乏，乍寒乍热如疟，四肢疼痛，面色痿黄，名曰蓐劳。
葱白切　粳米　当归　香豉　芍药各二两　猪腰子一双，去脂膜四破
右(口父)咀，分两剂，用水三升，煮取一小碗，去滓分三服。《广济》无芍药，有人参。一方无香豉，有知母。

猪腰子粥 【 《本草》】 　治蓐劳发热，骨节痛头痛。
猪腰子一枚　粳米一合
右，猪腰子去白膜，切作柳叶片，以盐酒拌，先用粳米入葱椒煮粥，盐酢和，将腰子铺碗底，以热粥盖之，如作盦生状，空心服。

人参鳖甲散 【 《得效方》】 　治蓐劳皆由在产内未满百日，体中虚损，血气尚弱，失于将理，或劳动作伤，致成蓐劳，其状虚羸，乍起乍卧，饮食不消，时有欬嗽，头目昏痛，发歇无常，夜有盗汗，寒热如疟，背髆拘急，沉困在床，服此大效。
人参　桂心　当归　桑寄生　白茯苓　麦冬　白芍药　桃仁　熟地黄　甘草各半两　鳖甲　黄芪各一两　续断二钱半　牛膝七钱半
右为细末，每服先以猪肾一对，去筋膜，以水两大盏，生姜半分，枣三枚，煎至一盏，去猪肾姜枣，然后入药末二钱，葱白三寸，乌梅一个，荆芥五穗，煎至七分，去滓，空心，晚食前温服。此药神效。一方无猪肾、姜、枣、葱白、乌梅、荆芥，空心，水煎服。

古今图书集成医部全录卷三百九十四

　妇人产后门

　　方

许仁则方 【 《准绳》，下同】 　疗产后日浅久坐，视听言语多，或运用气力，遂觉项髆肢节皮肉痛，乍寒乍热，此为蓐劳。
桂心　葱白切，各一两　猪肾一双，去脂膜四破　当归　芍药　生姜各二两
右，水八升，煮肾取六升，下药煮至二升，分温二服。

白茯苓散　治蓐劳，缘生产日浅，久坐多语，运动用力，致头目四肢疼痛，寒热如疟状，宜此。
白茯苓一两　当归　川芎　桂心　白芍药　黄芪　人参各半两　干熟地黄一两
右(口父)咀，先以水二钟，入猪肾一双，去脂膜切，姜三片，枣三枚，煎至一盏，去三物，入药半两，煎七分，去滓，食前，分温三服。

胡氏牡丹散　治产后虚羸，发热自汗，欲变蓐劳，或血气所搏，经候不调，或寒热羸瘦。
白芍　当归　五加皮　地骨皮　人参各半两　没药　桂心各二钱　牡丹皮三钱
右为细末，每服二钱，水酒各半盏。不饮酒者，只用水一盏，开元钱一枚，麻油蘸之，同煎七分，去滓，通口服。煎，不得搅；吃，不得吹。

黄芪煮散　治产后蓐劳，肌肤黄瘦，面无颜色，或憎寒状热，四肢酸疼，心烦头痛。
鳖甲酢炙　黄芪各一两　桂心　当归炒　桑寄生　白茯苓　白芍药　人参　熟地黄　麦门冬去心　甘草炙，各半两    牛膝七钱半
右为细末，每服用猪腰子一对，去脂膜切破，先以水一盏，入姜半分，枣三枚，煎至七分，去腰子、姜、枣，却下药五钱，煎至四分，去滓，空心晚食前温服。二渣并煎。

黄芪建中汤　治产后诸虚不足，发热或恶寒，腹痛。
黄芪炒　桂各一两　白芍炒，二两　甘草炒，七钱
每服五钱，姜枣水煎服，日二三服。如虚甚者加附子。

虚羸方　产后补虚。
人参　白朮各一钱　黄芩　归身尾各五分　川芎半两　陈皮三分
右，水煎服。如有寒，加干姜三分，茯苓一钱。

三合散　治产后日久虚劳，针灸不效者。
白朮　当归　白芍药　黄芪　白茯苓　川芎　熟地黄各一两　柴胡　人参各一两半　黄芩　半夏　甘草各六钱
右为粗末，每服一两，水一钟半，煎服，日三。

当归羊肉汤 【 《良方》】 　治产后虚弱，兼心腹痛。
肥羊肉一斤，去脂水一斗，煮取八升　当归五两　黄芪四两　生姜六两
右以肉汁煮三味，取二升五合，分为四服。《入门》以猪肾一双，代羊肉。一方有人参七钱。若觉恶露不尽，加桂七三两。如恶露下，多加川芎三两。如有气，加细辛二两。如有热，加生地黄汁二合。

十全大补汤 【 《准绳》，下同】 　一名十全散。治产后诸脏亏损，气血俱虚，恶寒发热，自汗盗汗，便血吐血，或大便不实，饮食少思，或胷腹作痛，口舌生疮，或耳目不明，牙齿不固。
人参　白朮　白茯苓　黄芪　当归　白芍炒　熟地黄酒洗蒸焙　川芎各一钱　肉桂去皮　甘草炙，各五分
右，姜枣水煎服。

补益方　疗产后大虚，血气上抢，心腹急痛，气息短乏。
黄芪　白朮　当归　人参　甘草各二两　姜四两
右先以白羊肉三斤去膜，水一斗九升，煮肉取汁五升，下诸药，煮三升，分三服。

产宝方　疗产后风虚羸瘦劳弱，不生肌肉。
黄芪　当归　芍药　人参各三分　桂心　甘草　川芎　生姜各四分　大枣十二枚
右九味，水七升，煮三升，分温三服。
又方　疗产后虚劳，骨节疼痛，头痛，汗不出。
当归　人参　生姜各二两　黄芪三两　粳米　薤白　淡豉三合　猪肾二枚
右水一斗五升，先煮猪肾取六升，下诸药煮至二升，分为三服。

白朮汤　治心腹坚大如盘，边如旋盘，水饮所作，名曰气分。
枳实一两半　白朮三两
右(口父)咀，每服四钱，水一盏半，煎至七分，去滓温服，腹中软即当散也。

夺魂散　治产后虚肿喘促，利小便则愈。
生姜取汁　白面各三两　大半夏七枚
右以生万汁搜面裹半夏为七饼子，煨焦熟为末，水调一饼，小便利为效。

汉防己散　此药逐水行气，虚人戒服。
汉防己　猪苓　枳壳　桑白皮各一两　商陆　甘草各七钱半
右为粗末，每服四钱，水一盏半，姜三片，煎至七分，去滓，空心温服。

加味八物汤　治产后遍身浮肿，气急潮热。
人参　白茯苓　熟地黄　小茴香各三钱　白朮　川芎各四钱　当归　白芍药　香附子各五钱　甘草　黄芩　柴胡各一钱
右剉散，分作六七服，每服水钟半，姜三片，煎至七分，空心热服。尽此药，方服调经丸。若肚痛，加延胡索、干漆、枳壳各三钱。若呕吐恶心，加良姜、砂仁各二钱。若手足麻痹，加肉桂一钱半。若欬嗽，加五味子、(艹款)冬花、杏仁。

起枕散 【 《医鉴》】 　治儿枕痛。
当归　白芍药各二钱　川芎一钱半　白芷　桂心　蒲黄　牡丹皮　延胡索　五灵脂　没药各七分
右剉，作一站，水煎，入好酢，空心服。

四味汤[汤　原作「物」，据《妇人大全良方》产后门改。 ]【 丹溪】 　治产后血运。
当归　延胡索　血竭　没药各一钱
右粗末，童便煎服。《入门》作细末，每二钱，童便调下，名曰四味散。

补气养血汤 【 《回春》】 　治小产后下血不止。
人参　黄芪　当归　白朮　白芍药酒妙　艾叶　阿胶　川芎　青皮　香附炒　砂仁研　甘草炙，各一钱
右剉，作一贴，水煎服。

二母散 【 《圣惠》】 　治产后恶露流入肺经，欬嗽。
知母、贝母　白茯苓　人参各一钱　桃仁　杏仁各二钱
右剉，作一贴，水煎服

小参苏饮云岐方　治产后败血入肺，面黑发喘欲死者。
苏木　人参
右苏木二两，水二碗，煎至一碗，调人参细末二钱服之。

旋覆花汤 【 《三因方》】 　治产后感冒风寒，欬喘痰盛。
旋覆花　赤芍药　荆芥穗　半夏曲　五味子　麻黄　赤茯苓　杏仁　前胡　甘草各一钱
右剉，作一站，入姜三片，枣二枚，水煎服。

柴胡破瘀汤 【 《入门》，下同】 　治产后因伤寒热病，热入血室，或恶露不下者。
柴胡　黄芩　半夏　甘草　赤芍药　当归　生地黄各一钱　桃仁　五灵脂各五分
右剉，作一贴，水煎服。

柴胡防归汤　治产后发热，风寒表证。
当归三钱　川芎一钱半　柴胡　人参各一钱　半夏　陈皮　防风各八分　甘草五分
右剉，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。

竹叶防风汤　治产后伤寒，头痛发热。
青竹叶二十四片　防风　人参　桂枝　桔梗　前胡　陈皮　赤茯苓各一钱
右剉，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。

当归黄芪饮 【 丹溪】 　治产后阴脱。
黄芪酒炒，三钱　人参　当归　升麻各二钱　甘草一钱
右剉，作一贴，水煎服，日三。

硫黄汤 【 《正传》】 　治产后玉门不敛。
硫黄四两　吴萸　菟丝各一两半　蛇床子一两
右研，每五钱，水一碗煎汤，乘温频熏洗患处，自敛。

血风汤 【 丹溪】 　治产后诸风挛急或痿弱。
川芎　当归　熟地黄　白朮　白茯苓各一两　白芍药　秦艽　羌活　白芷各七钱　防风五钱
右以一半为细末，温酒调下二钱；以一半为末，蜜丸梧子大，温酒吞下五七十丸。

桃仁汤 【 《良方》，下同】 　治产后恶露方行，忽然断绝，腰腹重痛，或流注腿股作痛。
桃仁去皮尖研泥　苏木　生地黄各五钱　蝱虫去足翅　水蛭并炒，各三十枚
右为粗末，每三钱水一盏，煎至六分，去滓温服，恶血下即止。如有大痛虚，必作痈疽，宜取五香连翘汤去大黄，水煎，入竹沥服之。

五香连翘汤　治恶露作痈疽。
木香　沉香　丁香　乳香　升麻　独活　麝香　连翘　木通　桑寄生各二两
右(口父)咀，水二盏，煮取一盏，去滓，入竹沥许，温服。一方有大黄一两。

桃桂当归丸　治产后恶露方行，忽然断绝，骤作寒热，脐腹百脉皆痛，状如锥刺。
桂心　赤芍药各五钱　当归　桃仁去皮尖　没药各二钱半　蝱虫　水蛭并炒，各三十枚
右为细末，酢面糊和丸碗豆大，酢汤下二十丸。

养血佐肝丸 【 《医鉴》，下同】 　治产后左胁胀闷，有一块痛，卧不着席。
香附酢炒，一两　当归　川芎　白芍药酒炒　陈皮　半夏油炒　白朮土炒　丹皮　神曲炒　萝卜子炒　青皮油炒　红花　茯苓各一两　柴胡酒炒　桃仁炒，各八钱　草龙胆酒洗，六钱　三棱　蓬朮并酢炒，各五钱
右为末，酒糊和丸梧子大，空心白汤下百丸。

推气养血丸　治产后右胁膨胀，有块如竖弦一条，着冷便疼。
便制香附二两　当归　川芎　自芍药酒炒　白朮土炒　青皮油炒　陈皮　枳实　乌药　厚朴　神曲　干姜炒黑　白芥子炒，各一两　三棱酢炒　蓬莪朮酢炒，各八钱　麦芽炒　肉桂各六钱　木香三钱
右为末，酢糊和丸梧子大，空心，以米饮吞下百丸。

香灵丸 【 《本事方》】 　治产后呕不止。
丁香　辰砂另研，各六分　五灵脂一钱
右研极细，用狗胆或猪胆和丸芡实大，以生姜陈皮煎汤，磨化一丸服之。

参朮膏 【 丹溪】 　治产后脬损成淋。
人参二钱半　白朮二钱　黄芪一钱半　陈皮　葵子　人参各一两　蒲黄　桃胶　滑石　桃仁　白茯苓各一钱　甘草五分
右剉，作一贴，水煎猪羊脬，后入药再煎，去滓，空心温服。

茅根汤 【 《三因方》】 　治产后淋。
白茅根四两　石首鱼头中石十六个　婴麦　甘草各五钱　白茯苓二两　紫贝五个
右为末，每二钱木通汤调下，或为粗末，三钱，灯心同煎服，方可。

桑螵蛸散云岐　治产后淋及遗尿。
桑螵蛸十五个，炒　鹿茸酥炙　黄芪各一两半　牡蛎粉　人参　赤石脂　厚朴各一两
右为末，空心，以米饮调下二钱。

黄芪芍药汤 【 《三因方》】 　治产后遗尿不禁。
黄芪　当归尾　白芍药各一钱半　白朮一钱　人参　陈皮各五分　甘草炙，三分
右剉，作一贴，水煎，空心服。

的奇散 【 《得效方》】 　治产后泄泻，恶露不行。此余血渗入大肠为泻，下青黑色物是验。
大荆芥穗于盏内然火烧存性，不得犯油火　麝香少许
右研为末，每取一钱，沸汤一二呷调服，神效。

滋肠五仁丸 【 《正传》】 　治产后阴血虚耗，大便闭濇。
橘红四两　杏仁　桃仁各一两　柏子仁五钱　松子仁二钱半　(木郁)李仁一钱
右各另研为膏，橘红为末，蜜和丸梧子大，米饮下五六十丸。

五味白朮散 【 丹溪】 　治产后肿，宜补中导水行气。
白朮三钱　陈皮去白一钱半　木通　川芎　赤茯苓各一钱
右剉，作一贴，水煎吞下，与点丸二十五丸。

补虚汤 【 《入门》】 　胎前产后虚热，用此加减。
人参　白朮各一钱半　当归　川芎　黄芪　陈皮各一钱　甘草七分
右剉，作一贴，入姜三片，水煎服。如热轻，倍加茯苓。如热重，加酒芩。如热甚，加干姜炒黑，引诸药入肝经生血。

保安丸 【 《局方》】 　治产前产后诸疾。
生干地黄另为末　蚕退纸炙，各一两　赤茯苓　丹皮　白芍药各七钱半　川芎　细辛　人参　肉桂　当归　牛膝　寒水石煅　白芷　木香　附子炮　藁本　麻黄　泽兰　甘草炙　防风　桔梗　蝉蜕各五钱　吴茱萸　沉香各二钱半
右为末，蜜丸弹子大，酒下一丸。

当归须散 【 《入门》，下同】 　治产后瘀血，心腹作痛，兼有寒热。
红花　桃仁各八分　甘草五分　桂六分　赤芍　乌药　香附　苏木各一钱
水酒煎服。

熟料五积散　治产后食滞寒热，心腹作痛。
枳壳五分　白芷　川芎　甘草　茯苓　芍药　当归　桂各三分　陈皮六分　乌药一钱，酢炒　厚朴　干姜各四分　桔梗一分半　半夏二分　苍朮七分半
右除白芷、桂二味外，余十二味用慢火炒令色变，摊冷，入桂、芷、乌药和匀煎服。

理中汤　治产后感寒心痛。
人参　白朮　干姜各二钱　甘草一钱半
水煎温服。

木槟汤　治产后七情感伤，血与气并，心痛。
木香　槟榔　延胡索　金铃子　三棱　莪朮　厚朴　桔梗　川芎　当归　白芍药　黄芩　甘草各等分
水煎服。

桂心汤　治素有宿寒，因产大虚，寒搏于血，血凝不散，上冲心之络脉，故作心痛。
桂心　小草　吴茱萸　干姜　独活　熟地　当归　白芍各一钱　甘草　细辛各三分
水煎服。

四君子汤　产后挟寒，肠鸣腹痛，用此加减。
人参　茯苓　甘草　白朮
姜枣煎服。

三白汤 【 《医鉴》，下同】 　治产后脾脉弦腹胀。
白砂糖一两　鸡子清一个　烧酒一钟半
煎八分，温服。

生脉散　治产后气虚烦渴。
人参　五味子　麦门冬各味分两随宜
右为末。

黄雌鸡汤 【 《景岳全书》，下同】 　治产后虚羸腹痛。
当归　白朮炒　熟地　黄芪炒　桂心各半两　小黄雌鸡一只，去头足肠翅细切
右，先用水七碗，煮鸡至三碗，每用汁一碗，药四钱，煎，日三服。

九宝煎　治产后阳气虚寒，或阴邪入脏，心腹疼痛，呕吐不食，四肢厥冷。
当归　熟地各三钱　芍药酒炒　茯苓各钱半　炙甘草　干姜炒黑　肉桂　北细辛各一钱　吴茱萸制五分
水二钟，煎服。

胃关煎　治产后肾气虚寒，泻痢腹痛。
熟地三五钱或一两　炙甘草一二钱　山药炒　白扁豆炒，各二钱　焦干姜一二钱或三钱　吴茱萸制，五七分　白朮一二三钱
水二钟，煎七分，食远温服。

排气饮　治产后气逆食滞胀痛等证。
陈皮　藿香　枳壳各一钱五分　厚朴一钱　泽泻　乌药　香附各二钱　木香七分或一钱
水一钟半，煎七分，热服。

大和中饮　治同上。
陈皮一二钱　山栀　麦芽各二钱　枳实一钱　砂仁五分　厚朴　泽泻各一钱五分
水一钟半，煎七分，食远温服。

三柴胡饮　治产后感邪，气不甚虚者。
柴胡二三钱　芍药一钱半　生姜三五片　炙甘草　陈皮各一钱　当归二钱，溏泄代以生地
水一钟半，煎七分温服。

四柴胡饮　治产后气虚脾弱而感邪者。
柴胡一二钱　当归二三钱，泻者少用　炙甘草一钱　人参二三钱或五七钱　生姜三五七片
水二钟，煎七分，温服。

五柴胡饮　治产后气虚脾弱而感寒者。
柴胡一二三钱　当归　白朮炒，各二三钱　熟地三五钱　芍药钱半，炒　炙甘草一钱　陈皮酌用或不用
水一钟半，煎七分，食远热服。

正柴胡饮　治产妇强壮气实而感寒者。
柴胡一二钱　防风　甘草各一钱　芍药二钱　陈皮一钱半　生姜三五片
水一钟半，煎七分、热服。

补阴益气煎　治产后三阴不足而感寒者。
人参一二三钱　当归　山药酒炒，各二三钱　陈皮　炙甘草各一钱　熟地三五钱或一二两　升麻三五分，火浮于上者去之　柴胡一二钱
水二钟，加生姜三五七片，煎八分，食远温服。如无外邪者，不必用柴胡。

徙薪饮　治产妇体实火甚，便实尿赤，无表证而发热者；亦治姙娠火盛，迫血妄行。
陈皮八分　黄芩二钱　麦冬　芍药　黄蘗　茯苓　牡丹皮各一钱半
水一钟半，煎七分，食远温服。

抽薪饮　治同上。
黄芩　石斛　木通　栀子炒　黄蘗各一二钱　枳壳　泽泻各一钱半　细甘草三分
水一钟半，煎七分，食远温服。

一阴煎　治同上。
生地　芍药　麦冬　丹参各二钱　甘草一钱　熟地三五钱　牛膝一钱半
水二钟，煎七分，食远温服。

加减一阴煎　治阴虚兼火甚而大热者。
生地　芍药　麦冬各二钱　熟地三五钱　知母　地骨皮各一钱　炙甘草五七分
水二钟，煎服。

三阴煎　治产后阴虚发热，怔忡恍惚。
当归二三钱　熟地三五钱　炙甘草一钱　芍药酒炒　枣仁各二钱　人参随宜
水二钟，煎七分，食远服。

大营煎　治产后虚火不归源而发热者。
当归二三钱或五钱　炙甘草　肉桂各一二钱　枸杞　杜仲各二钱　牛膝一钱半　熟地随宜
水二钟，煎七分，食远温服。

猪腰汤　治产后蓐劳，寒热如疟，自汗无力，欬嗽头痛。
猪腰一对　当归　白芍药酒炒，各一两
右以药二味、用水三碗，煎至二碗，去滓，将猪腰切如骰子块，同晚米一合，香豉一钱，加葱椒盐煮稀粥，空心，日服一次，神效。或加人参更妙。

白茯苓散　治产后蓐劳，头目肢体疼痛，寒热如疟。
白茯苓一两　人参　当归　黄芪　川芎　白芍药　熟地　桂心各半两　猪腰一对
水三盏，入猪腰，并姜枣各三事，煎二盏，去渣，入前药半两，煎一盏服。

母鸡汤　治产后蓐劳，虚汗不止。
人参　黄芪炙　白朮炒　白茯苓　麻黄根　牡蛎煅，各三钱
右用母鸡一只，去毛杂，净水六七碗，同药煮至三碗，任意服之。

贞元饮　治产后虚喘。
熟地黄七八钱，甚者一二两　当归二三钱　炙甘草一二三钱
水二钟，煎八分，温服。

大补元煎　治产后发痉，及气虚兼寒，或气血俱虚，淡血津津不已。
人参少则一二钱，多则一二两　炙甘草一二钱　熟地少则二三钱，多则二三两　山茱萸一钱　山药炒　杜仲各二钱　当归　枸杞各二三钱
水二钟，煎七分，食远温服。

金水六君煎　治产后外感作喘。
当归　茯苓　半夏各二钱　熟地三五钱　陈皮一钱半　炙甘草一钱
水二钟，生姜三五七片，煎七分，食远温服。

六安煎　治产后寒邪入脉，气实气壅而本无虚者。
陈皮一钱半　杏仁去皮尖切　甘草各一钱　半夏二三钱　白芥子五七分，老弱不用　茯苓二钱
水一钟半、加生姜三五七片，煎七分，食远服。

通瘀煎　治产后瘀血实痛。
归尾三五钱　山栀　香附　红花炒黄，各二钱　乌药一二钱　泽泻　青皮各钱半　木香七分
水二钟，煎七分，加酒一二小钟，食前服。

回生丹　治妇人产后诸疾，污秽未净，及一切实邪疼痛，死胎瘀血，冲逆等证。
人参　白朮　青皮　木瓜各三钱　延胡索　当归　川芎　苍朮　香附童便炒　赤茯苓　蒲黄　桃仁泥　熟地各一两　牛膝　山茱萸　三棱　五灵脂　地榆　甘草　羌活　陈皮　白芍各五钱　良姜四钱　乌药二两半　木香　乳香　没药各一钱
右为末，用大黄膏为丸弹子大，金箔为衣，不拘时，随证择用汤引送下一丸。

大黄膏法
苏木三两，河水五碗煎，去滓　红花三两，炒黄色，用好酒一大壶，煮十余滚，去滓　黑豆三升，煮熟，存汁三碗，去豆皮晒干为末　大黄一斤
为末，用好酢八碗，熬成膏，次下红花酒、苏木汤、黑豆汁搅匀，又熬成膏，盆内收盛候用，将锅焦焙干为末，同豆皮末俱入之。

断产方　神效不伤人。
四物汤五钱　芸薹子二钱
右于经行后，空心温服。

　　单方

产后血运风痉，身强直，口目喎斜，不知人：鸡子三个取清，调荆芥末二钱，日二服，或一枚亦可。

产后恶血冲心，或胎衣不下，腹中成块：大黄一两为末，酢半升，同熬成膏，丸如梧子大，以温酢化五丸服之，良久，血下即愈。

产后血运：用松烟墨二钱，烧通红，窨灭为末，酢汤或温酒调服半匕。 【 《准绳》，下同】 

产后血运，全不省人事，极危殆者：用韭菜入有嘴磁瓶内煎热，酢沃之，便密扎瓶口，以瓶嘴向产妇鼻孔，令酢气透人，妙。
又方：用半夏为末，丸如大豆，内鼻中即苏。亦疗五绝。
又方：恶血服少许良。

恶露不下，用好墨酢淬末，以童便酒下，妙。

产后泄血不止，及腹痛胷膈闷：以姜黄为末，酒服方寸匕，日三四服。

产后血块痛，用山楂浓煎汁，入沙糖少许，再煎热服。

儿枕痛：用真蒲黄研细，酒调服二钱；如燥渴者新汲水调下。
又方：用来年蟹壳烧灰酒调下。

产后恶露不尽，腹胀痛；用乱发如鸡子大，灰水洗垢净，烧存性，末之，酒调服二钱。
又方：用铁秤锤烧赤，投五升酒中，用此酒煮当归三两，取二升，去滓，分温再服。

产后肠中痒不可忍，以针线袋安所卧褥下，勿令人知。
又方：取箭干及镞，安所卧席下，勿令产妇知。

产后余血冲心，烦闷腹痛：同蒲黄不拘多少，隔纸炒，每服一钱，东流水煎汤调下。
又方：用陈白梅搥碎煎汤饮。

产后中风烦渴：用莲心生为细末，米饮调下二钱效。

产后血气暴虚汗出：淡竹叶煎汤服之，一服三合，须臾再服。
又方：用马齿苋研取汁三大合，煮一沸，投蜜匙许，停冷顿服。无新者用干，煮汁入蜜服。

产后发热烦渴：生藕汁一升，合生地汁妙。 【 《本草》】 
又方：竹沥饮一杯，甚妙。 【 丹溪】 
又方：妇人月经水饮之甚妙。 【 俗方】 

妇人产后腹痛：取户限下土，热酒服一钱。 【 《本草》】 

产后忽昏闷不省人事者，暴虚故也：生鸡卵三枚吞之。若未醒，童便一升饮之。又不醒，竹沥五合，日三五次即苏。因以半夏末或皂角末吹鼻中令嚏。 【 《良方》】 

产后衄血血崩：取木耳一斤或半斤，烧灰存性为末，入麝香末一钱，熄枳壳末二钱和匀，每取一钱，以乌梅煎汤调下即止。 【 丹溪】 
又方：急取绯线一条，并产母顶心发两条，紧系产母手中指节即止。 【 《良方》】 

产肠不收：以大纸捻蘸香油点灯吹灭，以烟熏产母鼻中，肠即上矣。
又方：肠出，盛以洁净漆器，浓煎黄芪汤浸之，肠即上。

产肠不收：用油五斤炼熟盆盛，令妇坐盆中，约一食时，先用皂角炙去皮研末，吹少许入鼻，作嚏立上。 【 《斗门方》】 
又方：五灵脂烧烟熏之，先以盐汤洗净。 【 危氏方】 

产后血冲，心胷满喘，命在须臾：用血竭、没药各一钱，研细末，童便和，酒调服。 【 《集要》】 

产后肠出不收：枳壳煎汤浸之，良久即入也。 【 《袖珍方》】 

产肠脱出：羌活二两煎，酒服。 【 《子母秘录》】 
又方：樗枝取皮焙干一握，水五升，连根葱五茎，汉椒一撮，同煎至三升，去滓，倾盆内，乘热熏洗，冷则再热。一服可作五次用。洗后睡少时。忌盐酢酱面发风毒物，及用心劳力等事。年深者亦治之。 【 《妇人良方》】 
又方：用石蒜 【 即酸头草】 一把，以水三碗，煎一碗半，去滓熏洗，神效。 【 《得效方》】 
又方：用皂角树皮半斤，皂角核一合，川楝树皮半斤，石莲子炒去心一合为粗末，以水煎汤乘热，以物围之，坐熏洗之，挹干，便吃补气丸药一服，仰睡。 【 《本草》】 
又方：五倍子末掺之，或以五倍子、白矾煎汤熏洗。 【 《妇人良方》】 
又方：全蝎炒研末，口噙水鼻中(口畜)之，立效。 【 《卫生宝鉴》】 

子宫脱下：萞麻子仁、枯矾等分为末，安纸上托入；仍以萞麻子仁十四枚研膏，涂顶心即入。盘肠生产方同。 【 《摘元方》】 

子宫不收，名瘣疾，痛不可忍：用慈石酒浸煅研末米糊丸梧子大，每卧时，滑石汤下四十丸；次早用慈石散，米汤服二钱。散用慈石酒浸半两，铁扮二钱半，当归五钱为末。 【 《机要》】 

产后瘀血不尽：麻子仁五升，酒一升，浸一夜，明旦去滓，温服一升，不瘥，再服一升，不吐不下。不得与男子通。一月，将养如初。 【 《千金》】 

堕胎下血不止：榆白皮、当归焙各半两，入生姜，水煎服之。 【 《普济方》】 
又方：炙桑白皮煮水饮之。 【 《肘后方》，下同。】 

血露不绝：锯截桑根取屑五指撮，以醇酒服之，日三服。

产后血运闷绝：红花一两，酒二盏，煎至一盏，分二服。如口噤，斡开灌之，立效。 【 《十三方》】 
又方：用红花新者三两，无灰酒童便各半升，煮取一盏服。

产后血运，及恶血冲心，或儿枕痛欲绝：月起胡索为末，酒服一钱，立止。 【 《得效方》】 

堕胎下血不止：当归焙一两，葱白一握，每服五钱，酒一盏半，煎八分，温服。 【 《总录》】 

下胎或产后，血气上冲，心痛欲死：郁金烧存性为末二钱，米酢一呷，调灌即苏。

产后血运，狂言失志：用紫绯一两为末，酒服二钱匕。 【 《家传方》】 

堕胎下血不止：代赭石末一钱，生地黄汁半盏，调服，日三五次，以瘥为度。 【 《本草》】 

产后血运，及恶露不下，痛闷欲死：苏木一两剉，酒水煎服。
一方：如无苏木，取绯衣煮汁饮之，亦得。

产后血瘕痛：取鲤鱼鳞烧灰研，酒服一钱，能破滞血。

小产下血过多而心痛者：取鰞鲗鱼腹内墨炒为末，酢汤调下。 【 《妇人良方》】 

产后血结腹痛，或因产瘦瘠，血气积聚，可煮淡菜，久食之。

产后血闷攻心欲死，产难胞衣不出：捣慈姑汁服一升。又下石淋。

产后血不下：锅底墨烟，热酒服之。 【 《生生编》】 

产后尿血：川牛膝水煎，顿服。 【 《补遗》】 

产后下血：紫菀末，水服五钱。 【 《圣惠》】 

产后崩中下血不止：菖蒲一两半，酒二盏，煎取一盏，去滓，分三服，食前温服之。

堕胎腹痛，血出不止：羚羊角烧灰三钱，豆淋酒下。 【 《普济》】 
又方：鹿角烧研，豉汁服方寸匕，日二服。 【 《子母秘录》】 
又方：乌鸡子三枚，酢半升，酒二升和搅，煮取一升，分四服。 【 《拾遗》】 

产后泻血不止：干艾叶半两，炙熟，老生姜半两，浓煎汤，一服立效。 【 《本草》】 

产后下血不止，羸瘦迨死，并血风等证：蒲黄二两，水二升，煎八合，顿服。 【 《产宝方》】 

产后血崩：莲蓬壳五个，香附二两，各烧存性为末，每服二钱，米饮下，日二服。 【 《妇人良方》】 

堕胎下血不止：桑木中蠹虫烧末，酒服方寸匕，日二服。虫屎方可。 【 《普济》】 
又方：地黄捣末，每食前热酒服一钱，连进三服。 【 《瑞竹堂方》】 

落胎下血：丹参十二两，酒五升，煮取三升，温酒一升，一日三服，亦可水煮之。 【 《千金》】 

产后血多：山漆研末，米汤下。 【 《集简方》】 

产后血运，心闷气绝，以丈夫小便研浓墨一升，服。 【 《子母秘录》】 

产后狂言血运，烦渴不止：生姜、香附子去毛为未，每服二钱，姜枣水煎服。 【 《集验方》】 

产后血运，心气欲绝，益母草研汁，服一盏绝妙。 【 《子母秘录》】 

产后血闭不下者：益母草汁一小盏，入酒一合，煎服。 【 《圣惠》，下同】 
又方，搅匀温服。

产后崩中，血运，卒下血：酢磨松烟古墨服之。 【 《本草》】 

堕胎血溢不止：墨三两，火烧酢淬三次，出火毒，没药一两为末，每服二钱，酢汤下。 【 《普济》】 

产后血运：鳔胶烧存性，酒和黄子小便调服三五钱，良。 【 事林。】 
又方：案纸三十张、烧灰，清酒半升，和服顿定，冬月用暖酒服，立效。 【 《传信方》】 
又方：取酽酢和产妇血如枣大服之。 【 《圣惠》】 

产后血运不知人及狂语：用麒麟竭一两，研末，每服二钱，温酒调下。 【 《圣惠》】 
又方：人参一两，紫苏半两，以童尿酒水三合煎服。 【 《摘要》】 
又方：用荷叶、缸花、姜黄等分炒，研末，童子小便调服二钱。 【 庞安常《伤寒论》】 

产后血运筑心眼倒，风缩欲死者：取干荆芥穗捣筛末，每用二钱匕，童子小便一盏调匀热服，立效。口噤者，挑齿灌。口闭者，灌鼻中，皆效。 【 《本草》】 

产后鼻衄：荆芥穗研末，童子小便，服二钱，海上方也。 【 《妇人良方》】 

产后血病：庵(艹闾)子一两，水一升，童子小便二盏，煎饮。 【 《集简方》】 

产后血运，心闷烦热：用接骨童 【 即蒴藋】 如算子一握，水一升。煎半升，分二服。或小便出血者，服之亦瘥。 【 《易简方》】 

产后恶露不除：续骨木二十两，剉，水一斗，煮三升，分三服即下。即蒴藋也。
又方：以升麻三两，清酒五升，煮取二升，分半再服，当吐下恶物，极良。 【 《千金翼方》】 

产后秽污不尽，腹满心头硬，或寒热不禁，或心闷手足烦热，气力欲绝诸病：并用延胡索炒研，酒服二钱，甚效。 【 《圣惠》，下同。】 

产后血运：芸薹子、生地黄等分为末，每服三钱，姜七片，酒水各半盏，童便半盏，煎七分，温服即苏。
又方：鹿角一段烧存性，出火毒为末，酒调灌下，即苏。 【 《摘要》】 

产后血运不知人及狂语：用血竭半两研末，每服二钱，温酒调下。 【 《本草》】 

血气逆烦，羚羊角烧为末，水服方寸匕。 【 《肘后方》】 

产后血乱奔入四肢厥逆：以狗头骨锻灰，酒服二钱，甚效。 【 《经验方》】 

产后虚羸腹痛，冷气不调，及脑中风，汗自出：白羊肉一斤切，治如常。调和食之。 【 《心镜》】 

产后血运：神曲炒为末，水服方寸匕。 【 《千金》】 

产后诸疾：血运心闷烦热，厌厌气欲绝，心头硬，乍寒乍热：续断皮一握，水三升，煎二升，分三服，如人行三里再服，无所忌。此药救产后垂死。 【 《子母秘录》】 

产后心腹痛闷，或单心痛，恶血不尽也：荷叶炒香为末，每服方寸匕，沸汤或童子小便调下，或烧灰或煎汁皆可。 【 《救急方》】 

产后心痛，恶血攻心，气闷欲绝：桂心为末，狗胆汁丸芡子大，每热酒服一丸。 【 《圣惠》】 

产后瘕痛：桂末服方寸匕，取效。 【 《肘后方》】 

产后腹痛如绞：当归末五钱，白蜜一合，水一盏，煎一盏，分为二服，未效再服。

产后血痛：白鸡冠花酒煎服之。 【 《李楼奇方》】 

产后腹痛欲死，因感寒起者：陈蕲艾二斤焙干，捣铺脐上，以绢覆住，熨斗熨之，待口中艾气出，则痛自止矣。 【 《经验方》】 
又方：羌活二两，煎酒服。 【 《必效方》】 

产后心痛：鸡子煮酒食之。 【 《备急方》】 

产后腹痛如锥剌者：败酱草五两，水四升，煮二升，每服二合，日三服良。

儿枕痛百药不效者：用螃蟹一个，烧存性，研为末，空心，温酒一盏调服，立止。生男用尖脐蟹，生女用团脐蟹。 【 《本草》，下同】 
又方：用螃蟹捣烂和酒服。

产后烦渴，血气上冲也：紫葛三两，水三升，煎一升，去滓呷之。

产后腹痛，儿枕痛也：天仙藤五两，炒焦为末，每服生姜汁、童子小便和细酒服。 【 《经验方》】 

产后儿枕血瘕，腹痛，喉痹热塞：铁秤锤或铁斧铁杵烧赤，淬酒饮之。

产后欬逆呕吐，心忡目运：石莲子一两半，白茯苓一两，丁香五钱为末，每米饮服二钱。 【 《补遗》】 

产后闷乱，血气上冲，口干腹痛：用坐藕汁三升饮之。
又方：用藕汁、生地黄汁、童子小便等分煎服。

妇人产后：血气攻心痛，恶物不下：用灶中心土研末，酒服二钱，泻出恶物，立效。 【 《急救方》】 

产后浮肿：用柑皮酒煎服之。雷公云：产后肌浮，柑皮酒服是也。 【 《本草》，下同】 

产后风虚：独活、白藓皮各三两，水三升，煮一升，分三服。耐酒者，入酒同煮。

产后血渗入大小肠：车前草汁一升，入蜜一合，和煎一沸，分二服。 【 《崔氏方》】 

产后泻痢：小龙牙根一握，浓煎服之，甚效。即蛇含草是也。 【 《斗门方》】 

堕胎血瘀不下，狂闷寒热：用鹿角屑一两为末，豉汤服一钱，日三，须臾血下。 【 《圣惠》】 
又方，蒲黄三两，水三升，煎一升，顿服。 【 《梅师方》，下同】 

儿枕血瘕：蒲黄三钱，米饮服或白汤下。

产后阴脱：慎火草一斤，阴干，酒五升煮汁一升，分四服。 【 《子母秘录》】 

产后诸痢：苍耳叶捣绞汁，温服半酒盏，日三四服。 【 《圣惠》】 

产后血胀：捣芭蕉根绞汁，温服二三合。 【 《本草》】 

产后搐搦强直者，不可便作中风治，乃风入子脏，与破伤风同。用鳔胶一两以螺粉炒焦，去粉为末，分三服，煎蝉蜕汤下。 【 《产宝》】 

产后目闭心闷：赤小豆生研，东流水服方寸乙，不瘥更服。 【 《肘后方》】 

产后闷满不能食：用赤小豆二七枚，烧研，冷水顿服，佳。 【 《本草》】 

堕胎，血下烦闷：用豉一升、水三升，煮三沸，调鹿角末方寸匕。 【 《子母秘录》】 

产后中风，血热烦渴：以红蓝子五合熬捣，旦日取半大匙，以水一升，煎取七合，去滓，细细咽之。 【 《广利方》】 

堕胎下血：小蓟根叶、益母草五两，水三大碗，煮取一碗，再煎至一盏，分二服，一日服尽。 【 《总录》】 

妇人产后百病，及腹中积聚：用桃仁一千二百枚，去皮尖双仁，熬捣细末，以清酒一斗半，研如麦粥，入磁缸中，密封口，汤煮一复时，取出，温酒和服一匙，日再。名曰桃仁煎。 【 《正传》，下同】 

产后诸虚，发热自汗：人参、当归等分为末，用猪腰子一个去膜，切小片，以水三升，糯米半合，葱白二茎，煮米熟，取汁一盏，入药煎至八分，食前温服即愈。 【 《永类方》】 

产后秘塞出血多：以人参、麻子仁、枳壳麸炒为末，炼蜜丸梧子大，每服五十丸，米饮下。 【 《济生方》】 

产后口干舌缩：用鸡子一枚打破，水一盏搅服。 【 《经验方》】 

产后烦懑不食者：白犬骨烧研，水服方寸匕。 【 《千金翼》】 

产后腹胀不通，转气急、坐卧不安：以麦蘗一合为末，和酒服，良久通转，神验。

产后青肿疼痛，及血气水疾：干漆、大麦糵等分为末，新瓦中铺漆一层，糵一层，重重令满，盐泥固济，毁赤研末，热酒调服二钱。产后诸疾并宜。 【 《经验方》】 

产后秘塞五七日不通，不宜妄服药丸，宜用大麦芽炒黄为末，每服三钱，沸汤调下，与粥间服。 【 《妇人良方》】 

产后诸痢：多煮薤白食，仍以羊肾脂同炒食之。 【 《范汪方》】 

产后虚汗：猪膏、姜汁、白蜜各一升，酒五合，煎五上五下，每服方寸匕。 【 《千金翼》】 

产后烦闷汗出，不识人：《千金》用羚羊角烧末，东流水服方寸匕，未愈再服。
又方：加芍药、枳实等分，炒研末，汤服。

产后扼逆：白豆蔻、丁香各半两研细，桃仁汤服一钱，少顷再服。 【 《乾坤生意》】 

产后阴脱：铁炉中紫烟、羊脂二味和匀，布裹炙热熨，推内之。 【 《胎产方》】 

产后下痢日五六十行：用桑木里蠹虫粪炒黄，急以水沃之，稀稠得所服之，以瘥为度。此独孤讷祭酒方也。 【 《必效方》】 

产后烦闷，乃血气上冲：生地黄汁、清酒各一升相和煎沸，分二服。 【 《集验方》】 

产后百病：地黄汁渍曲二升，净秫米二斗，令发，如常酿之至熟，封七日，取清常食，令相接。忌生冷鲊蒜鸡猪肉一切毒物。未产，先一月酿成，夏月不可造。 【 《千金翼》】 

产后阴脱：以温水洗软，用雄鼠粪烧烟熏之，即入。 【 熊氏】 

产后遗尿：鸡窠草烧末，酒服一钱。 【 《圣惠》】 

产后秘塞：以葱涎调腊茶末，丸百丸，茶服，自通。不可用大黄利药，用之必死。 【 《本草》】 

产后壮热，头痛颊赤，口干唇焦，烦渴昏闷：用松花、蒲黄、川芎当归、石膏等分为末，每服二钱，水二合，红花二捻，同煎七分，细呷。 【 《衍义》】 

产后寒热，心闷腹胀百病：羚羊角烧末，酒服方寸匕。 【 《子母秘录》】 

产后口渴：用炼过蜜不计多少，熟水调服，即止。 【 《产书》】 

产后盗汗，啬啬恶寒：茱萸一鸡子大，酒三升，渍半日，煮服。 【 《千金翼》】 

产后遗尿：猪脬、猪肚各一个，糯米半升，入脬内，更以脬入肚内，同五味煮食。 【 《集要》】 

产后虚羸，令人肥白健壮：羊脂二斤，生地黄汁一斗，姜汁五升，白蜜三升，煎如饴，温酒服一杯，日三。 【 《小品方》】 

产后血攻：或下血不止，心闷面青，身冷欲绝者：新羊血一盏饮之，三两服妙。 【 《梅师方》】 

产后遗溺不禁：鸡屎烧灰，酒服方寸匕。 【 《产宝》】 

产妇面(黑干)，或面如雀卵色：以羊胆、猪胰、细辛等分，煎三沸，夜涂，旦以浆水洗之。 【 《录验方》】 

产后虚羸，瘦弱无力：羊肾一双，炮熟细切，和五味作羹，或作粥食良。 【 《本草》】 

产后诸疾，及胎脏不安：杜仲去皮，瓦上焙干，木臼捣末，煮枣肉和丸弹子大，每服一丸，糯米饮下，日二服。 【 《胜金方》】 

产后虚汗：淡竹沥三合，暖服，须臾再服。 【 《产宝》】 

产后阴脱：烧车缸头脂，纳酒中服。 【 《子母秘录》，下同】 

产后下痢：没石子一个，烧存性研末，酒服，热即用饮下，日二。

产后风邪，心虚惊悸：用猪心一枚，豆豉汁煮食之。 【 《心镜》】 

产后阴脱：鳖头五枚烧研，井华水服方寸匕，日三。 【 《千金》】 
又方：加葛根二两，酒服。 【 《录验方》】 

产妇尿闭，鼠妇七枚熬研末，酒服。 【 《千金》】 

产后虚汗发热，肢体疼痛，亦名蓐痨：用猪肾、葱豉和成作臛食之。 【 《本草》】 

产后中风，口噤身直，面青手足反张：竹沥饮一二升，即苏。 【 《梅师方》】 

产后气喘：胡桃肉、人参各二钱，水一盏，煎七分，顿服。 【 《本草》】 

产后虚羸：黄母鸡一只去毛，-背上开破，人生百合三枚。白粳米半升，缝合，入五味汁中，煮熟开腹，取百合并饭和汁作羹食之，并食肉。 【 《圣惠》】 

产后气逆：青橘皮为末，葱白、童子小便煎二钱，服。 【 《经验后方》】 

产后尿闭不通者：陈皮一两，去自为末，每空心温酒服二钱，一服即通。 【 《本草》】 

产后身热如火，皮如粟粒者：桃仁研泥同腊猪脂敷之，日一易之。 【 《千金》】 

产后血闭：桃仁二十枚，去皮尖，藕一块，水煎服之，良。 【 《经验方》】 

产后下痢赤白，里急后重：用桃胶焙干，沉香、蒲黄炒各等分为末，每服二钱，食前米饮下。 【 《妇人良方》】 

产后血滞冲心不下：生姜五两，水八升，煮取三升，分三服。

产后垂出肉线，长三四尺，触之痛引心腹欲绝：老姜连皮三斤，捣烂，入麻油二斤，拌匀炒干，先以熟绢五尺，折作方结，令人轻轻盛起肉线，使之屈曲作三团，纳入产户；乃以绢袋盛姜，就近熏之。冷则更换。经一日夜，缩入大半，二日尽入。但不可使线断，断则不可治矣。

产后下痢赤白者：用紫苋菜一握，切煮汁，入粳米三合，煮粥食之，瘥。 【 《本草》】 

产后虚汗：马齿苋研汁三合服。如无，以干者煮汁。

产后痢渴久病，津液枯竭，四肢浮肿，口舌干燥：用冬瓜一枚，外以黄土泥厚五寸，煨熟绞汁饮。亦治伤寒痢渴。 【 《录验》】 

产后血疼欲死者：槐耳半两为末，酒浓煎饮之，立愈。 【 《妇人良方》，下同】 

产后败血邪气入心，如见祟物，颠狂：用大辰砂一、二钱研细飞过，用饮儿乳汁三四茶匙调湿，以紫项地龙一条，入药滚三滚，刮净，去地龙不用，入无灰酒一盏，分作三四次服。 【 何氏方】 

妇人断产：白玉簪花、白凤仙子各一钱半，紫葳二钱半，辰砂一钱，捣末，蜜和丸梧子大，产内三十丸，日以酒半盏服之。不可着牙齿，能损牙齿也。 【 《摘元方》，下同】 

产后呕水：因怒哭伤肝，呕青绿水，用韭叶二斤取汁，入姜汁少许和饮即愈。

治腹中及产后瘀血：红曲浸酒煮服。 【 《本草》】 

治产后百病，或血热觉有余血水气，或中风困笃，或背强口噤，或但烦热瘈瘲，五缓六急口渴，或身头皆肿，或身痒呕逆直视，或手足顽痹，头旋眼眩，此皆虚热中风也：用大豆三升熬熟至微烟出，入瓶中，以酒五升沃口，经一日以上，服酒一升，温覆，令少汗出，身润即愈。口噤者，加独活半斤，微微搥破同沃之。产后宜常服以防风气。又消结血。盖此酒治污血，又能发表也。
又方：以豆五升，酒一非焠之。

产后中寒，遍身冷直，□噤不识人：白朮一两，泽泻一两，生姜五钱，水一升，煎服。

产后呕逆，别无他疾者：白朮一两二钱，生姜一两五钱，酒水各二升，煎一升，分三服。 【 《本草》】 

产后烦躁：禹余粮一枚，状如酸枣者，入地埋一半，紧筑，用炭一斤煅之，湿土罨一宿，打破去外面石，取里面细者研，水淘五七度，日干，再研万遍，用甘草汤服二钱，一服立效。 【 《经验方》】 

产后舌出不收：丹砂敷之，暗掷盆碎堕地作声惊之，自收。 【 《集简方》】 

产后中风，身如角弓反张，口噤不谙：川乌头五两，剉块，黑大豆半升同炒半黑，以酒三升倾锅内急搅，以绢滤取酒，微温服一小盏取汗。若口不开，拗开灌之。未效，加乌鸡粪一合炒，纳酒中服，以瘥为度。 【 《小品方》，下同】 

产后阴肿痛，用桃仁细研涂之。
又方：五倍子、枯白矾为末，研桃仁为膏涂之。

产后阴脱：人屎炒赤为末，酒服方寸匕，日二服。 【 《千金》】 

妇人断产：零陵香为末，酒服二钱，每服至一两，即一年绝孕，盖血闻香即散也。 【 《集要》】 

产后阴翻，产后燥热，遂成翻花：泽兰四两，煎汤熏洗二三次，再入枯矾煎洗之即安。 【 《集简方》】 

妇人断产：蚕子故纸方圆一尺烧为末，酒服，终身不产。 【 《千金》】 
又方：剪印纸有印处烧灰，水服一钱匕，效。 【 藏器】 
又方：用白面曲一升，无灰酒五升，打作糊，煮二升半，用绢帛滤去滓，作三服，候月经将来前日晚下吃一服，次日五更吃一服，天明吃一服，且经即行，终身绝子。
又方：用油煎水银一日方息，空心服枣核大一丸，永断孕，不损人。

产后遗尿或尿数：桑螵蛸炙半两，龙骨一两为末，每米饮服二钱。 【 《胎产方》】 

妇人胎前产后遗尿：白薇、芍药各一两为末，酒服方寸匕，日三服。 【 《千金》】 

产后腹痛：用五露脂末，神曲糊丸，白朮陈皮汤下。 【 丹溪方】 

儿枕作痛：五灵脂慢炒研末，酒服二钱。 【 《产宝方》】 

　　针灸

《甲乙经》曰：妇人产后余疾，食饮不下，胷胁搘满，目眩足寒，心切痛，善噫，闻酸臭，胀痹腹满，少腹尤大，期门主之。
《千金方》曰：堕胎后，漏下五色，疼痛，灸胞门，穴在关门左边二寸是也。右边二寸，名子户。
断产，灸右踝上一寸二壮即断。
朱震亨《心法》曰：妇人四旬，因小产成病，百节痛无常处，卧床不起，刺八髎五分，环跳四寸半，五枢三寸半，曲池、液门各寸半，绝骨二寸半。如脊背痛者，刺人中、大椎节下各五分，委中七分见血，立效。
妇人五旬经断后再行，或多或少，或瘀或红并下，腹中气满如胎孕，刺天枢、中脘、气海三穴各五分。立愈。妇人得子，多变成水，淋漓而下，经久身面虚肿，刺阴谷二寸半，绝骨二寸半。如喘满，刺鱼际透大渊，左右共四十九呼，治肺经水气极妙。
产后血块痛，三阴交、气海，宜灸之。
妇人产后，忽小腹胀如蛊，大小便不通，气海、三里、关元、三阴交、阴谷各主之。
《医学纲目》曰：产后手足逆冷，刺肩井立愈。
产后血运不省人事，取三里、支沟、三阴交、心术 【 无此一穴。】 
又法：取神门、内关；不应，取关元灸之。
胞衣不下，取三阴文、中极，各泻之。
产后噫呃服药无效，灸期门必愈。
《医学入门》曰：神门，治产后腹胀，小便不通。
《医学准绳六要》曰：产后呃逆，急灸期门，乳头向下尽处是穴。乳小者，以一指为率。
产后欬逆，灸期门极效，男   九   女右。乳下黑尽处一韭叶，灸三壮，甚者二七壮。
《证治准绳》曰：产后小便不通，腹胀如鼓，闷乱不醒，缘未产之前，内积冷气，遂致产时尿胞运动不顺，用盐于产脐中填可与脐平，却用葱白剥去粗皮十余根作一缚，切作一指厚，安盐上，用大艾炷满葱饼子灸之，觉热气直入腹内，实时便通，神验不可具述。
阴脱产门不闭，灸脐下横纹五七壮。
产后血运不省人事，灸阳别。

　　　医案

《疮疡全书》曰：一少妇产儿后，忽玉户垂尺许，状如肠，少不知事，私以手摘断，至晚，腹痛号泣而绝，此肠即生肠，又曰胞户子宫，切不可损，损则伤生。盖气血衰败，未能收入，宜多进活血之剂，三二日间，自然收人，不足忧恐也。予治三四人，皆以此药得力。

朱震亨《心法》曰：一妇人产子后，阴户中下一物，如合钵状，有二岐，其夫来求治。予思之，此子宫也，必气血弱而下坠，遂用升麻、当归、黄芪大料二贴与之。半日后，其夫复来，日服二次后，觉响一声，视之，已收人阴户。但因经宿干着席上，破一片如掌心大，落在席，其妻在家哭泣，恐肠破不可复生。予思之，此非肠胃，乃糟粕也。肌肉破尚可复完，若气血充盛，必可生满，遂用四物汤加人参与一百贴，三年后有子。

一妇人面白，素多欲，产后血运，不知人事，急于气海灼艾五十五壮，遂苏；连进人参、黄芪、当归等补药，二月安。

一妇人三十余岁，生女二日后，产户一物如手帕，下有帕尖，约重一斤。予思之，此因胎前劳乏伤气成肝痿所致，却喜血不甚虚，其时岁暮天寒，恐冷干坏了，急与炙黄芪半钱，人参一钱，白朮五分，当归一钱半，升麻五分，三贴连服之，即收上，得汗通身乃安。但下面沾席处，干者落一片，约五六两重，盖脂膜也。食进得眠，诊其脉皆濇左略弦，视其形却实，与白朮、芍药各钱半，陈皮一钱，生姜一片，煎二三贴以养之。

《医学纲目》曰：一妇人产当寒月，寒气入产门，脐下胀满，手不得犯，此寒疝也。医将治之以抵当汤，谓其有瘀血也。予教之曰：非其治也。可服张仲景羊肉汤，少减作二服，遂愈。

浦江吴辉妻孕时足肿，产后二日洗浴即气喘，但坐不得卧者五个月，恶风得暖稍宽，两关脉动，尺寸皆虚，百药不效，用牡丹皮、桃仁、桂枝、茯苓、干姜、枳实、厚朴、桑白皮、紫苏、五味、(艹舌)蒌仁煎汤服之即宽，二三服得卧，其痰如失。盖作污血感寒治之也。

郭茂恂嫂金华君，产七日不食，始言头痛，头痛已，又心痛作，既而目睛痛如割如刺，更作更止，相去无瞬息间。每头痛甚，欲取大石压，良久渐定；心痛作，则以十指抓壁，血流满掌；痛定，目复痛，又以两手自剜取之。如是十日不已，众医无计。进黑龙丹半粒，疾少间，中夜再服，服后瞑目寝如平昔，至平旦下一行，约三升许，如蝗虫子，其疾减半；已刻又行如前，则顿愈矣。

《薛己医案》曰：一姙妇堕胎，昏愦，不时吐痰，自用养血化痰之剂，昏愦不省，自汗发搐，痰涎涌出，彼以为中风，欲用袪风化痰。予曰：此属脾气虚寒所致，用十全大补汤加炮姜二十余剂，寻愈。

一产妇阴门不闭，发热恶寒，用十全大补汤，加五味子数剂而寒热退；又用补中益气，加五味子数剂而阴户敛。若初产肿胀，或焮痛而不闭者，用加味逍遥散。若肿既消而不闭者、用补中益气汤。切忌寒凉之剂。

一姙妇因产饮酒，恶露甚多，患血运，口出酒气，此血得酒热而妄行，虚而作运也。以佛手散加煨干葛二钱，一剂而痊。酒性慓悍，入月及产后不宜饮，恐致前证。产室人众，气热喧嚷，亦致此证。

一妇人产后颠狂，或用大泽兰汤而愈；后又怔忡妄言，其痰甚多，用茯苓散补其心虚顿愈；又用八珍散加远志、茯神，养其气血而瘥。

一产妇亦患此证。冉化痰安神等药，病益甚，神思消沮，余以为心脾血虚不足，用大剂参、朮、芎、归、苓神、酸枣仁四斤余而安，乃以归脾汤五十余剂而愈。

一产妇形体甚倦，时发讝语，用柏子仁散稍愈，又用加味归脾汤而愈。又因怒仍狂言，胁痛，小便下血，用加味逍遥散以清肝火，养肝血，顿瘥；又佐以加味归脾汤而安。

一产妇不语，用七珍散而愈。后复不语，内热晡热，肢体倦怠，饮食不进，用加味归脾汤为主，佐以七珍散而愈。后因怒不语，口噤，腰背反张，手足发搐，或小便见血，面赤或青或黄，或时兼赤。余曰：面青，肝之本色也。黄者，脾气虚也。赤者，心血虚也。用八珍汤加钓藤钩、茯苓、远志渐愈，又用加味归脾汤而痊。

一产妇产后乍见鬼神，或用调经散愈而复作，仍服前散益甚，痰涎上涌，朝寒暮热，余朝用八珍散，夕用加味归脾汤，各五十余剂而愈。

一妇人产后心神惊悸，初度服琥珀地黄丸、局方妙香散，随效。再患服之，其证益甚而脉浮大，按之如无，发热恶寒，此血气俱空虚，余用十全大补、加味归脾二汤各百余剂而愈。后遇惊恐，劳怒复作，仍服前药而安。

一妇人产后中风，心惊不省人事，言语妄甚，恶风寒，喜热饮，形气倦怠，脉虚浮无力。余谓血气虚寒，用十全大补汤二十余剂，不应；又二十余剂，稍缓；力渐加附子至一钱，服数剂，诸证减一二。又二十余剂，十退三四；乃去附子五分，数剂，诸证顿退而安。后又发，仍服前药，加附子三五分而愈。

一妇人产后中风，恍惚盗汗自汗，发热晡热，面色黄白，四肢畏冷，此气血俱虚，用八珍汤不应，更用十全大补、加味归脾二汤始应。后因劳怒，发厥昏愦，左目牵紧，两唇抽动，小便自遗，余以为肝火炽盛，用十全大补加钓藤、山栀而安，再用十全大补汤、辰砂远志丸而愈。

一妇人产后虚极生风，或用诸补剂，四肢逆冷自汗，泄泻肠鸣腹痛，余以阳气虚寒，用六君子，姜、附各加至五钱，不应；以参、附各十两，始应。良久不服，仍肠鸣腹痛，后灸关元六百余壮，及服十全大补汤方效。

一产妇略闻音响，其汗如水而昏愦，诸药到口即呕，余以为脾气虚散，用参附末为细丸，时衔三五粒，随液咽下，乃渐加之至钱许，却服参附汤而痊。

一产妇盗汗不止，遂致废寐、神思疲甚，口干引饮，余谓血虚有热，用当归补血汤以代茶，又以当归六黄汤，黄芩、连、蘗炒黑，倍加人参、五味子，二剂而愈。

一产妇牙关紧急，腰背反张，四肢抽搐，两目连札，此去血过多，元气亏损、阴火炽盛，用十全大补加炮姜一剂而苏，数剂而安。

余在吴江史万湖第时，将入，更闻喧嚷，询云：家人妇产后出直厨，忽仆而死，余意其劳伤气血而发痉也。急用十全大补加附子煎滚，令人正其面，开其口灌之，久不能下；令侧其面而出之，换以热药，如此五次，方得下咽，遂苏。

一产妇勤于女工，忽仆地，牙关紧急，痰喘气粗，四肢不遂，此气血虚而发痉，朝用补中益气汤加茯苓、半夏，夕用八珍汤加半夏各三十余剂，不应；此气血之未复，药之未及也，仍用前二汤，又五十余剂而痊。

一产妇筋挛臂软，肌肉掣动，此气血俱虚而自热也，用十全大补汤而安。

一产妇两手麻木，服愈风丹天麻丸，遍身皆麻，神思倦怠，晡热作渴，自汗盗汗。余谓气血俱虚，用十全大补汤数剂，诸证悉退，又数剂而全愈。但内热，用加味逍遥散而痊。

一产妇因劳而臂不能屈，服苏合香丸，肢体痿软，汗出如水。余谓前药辛香，耗散真气，腠理虚而津液妄泄也。先用十全大补汤加五味子，补实腠理，收敛真气，汗顿止；又佐以四君子调补元气渐愈，用逍遥散大补汤调理而痊。

一产妇先胷胁乳内胀痛，后因怒，口噤吐痰，臂不能伸，小便自遗，左三部脉弦，余谓此肝经血虚而风火所致。不能养筋，先用加味逍遥散治之，臂能屈伸；又以补肝散六味丸，诸证悉愈。

一妇人发瘈，遗尿自汗，面赤或时面青，饮食如故，肝脉弦紧。余曰：此肝经血燥风热，名瘈也。肝主小便，其色青，入心则赤。法当滋阴血，清肝火，遂用加味逍遥散，不数剂诸证悉退而安。

一产妇患脚气，或用独活寄生汤而痊；后复作服之，其汗如水，更加口噤吐痰。余用十全大补汤，培养血气渐愈。后饮食日少，肌体目瘦，吐痰如涌，此命门火衰，脾土虚寒，用八味丸及加味归脾汤，诸证渐退，肌肉渐生。

一产妇身腹作痛，发热不食，烦躁不寐，盗汗胁痛，服解散袪血之药，不时昏愦，六脉洪大如无，用补中益气加炮姜、半夏一剂，顿退二三；又一剂，寝食甘美，但背强而痛；用八珍散、大补汤调理而安。

一产妇遍身头项作痛，恶寒拘急，脉浮紧，此风寒之证也，用五积散一剂，汗出而愈。但倦怠发热，此邪气去而真气虚也，用八珍汤调补而痊。

一产妇腰痛腹胀善噫，诸药皆呕，余以为脾虚血弱，用白朮一味炒黄，每剂一两，米泔煎，时饮匙许，四剂后渐安，百余剂而愈。

一产妇恶露淋沥，体倦面黄，食少恶寒，昼夜不寐，惊悸汗出，此脾经虚热，用加味归脾汤而痊。后因怒胁胀，作呕少食，用六君子加柴胡治之而痊。

一产妇恶露不下，服竣厉之剂，恶露随下，久而昏愦，以手护其腹。余日：此脾气复伤作痛，故用手护也。以人参理中汤加肉桂二剂，补之而愈。

一产妇恶露上攻，心痛昏愦口噤，冷汗不止，手足厥逆，用六君子加附子一钱以回其阳，二剂顿苏；又以十全大补汤养其血气而安。

一产妇患前证，手不敢近腹，用失笑散一服，下瘀血而愈。次日复痛，亦用前药而安。

一产妇患前证，用大黄等药，其血虽下，复患头痛，发热恶寒，次日昏愦，自以两手坚护其腹，不得诊脉，视其面色青白，知为脾气虚寒而痛也，用六君子汤加姜、桂而痛止，又用八珍汤加姜、桂调理而安。

一妇产后。小腹痛甚，牙关紧急，此瘀血内停，灌以失笑散下血而苏，又用四物加炮姜、自朮、陈皮而愈。

一妇人经水来，比常度过多不止，遂服濇药止之，致腹作痛，此乃气血凝滞也，用失笑散二服而愈。

一产妇儿枕腹痛，或用驱逐之剂，昏愦口噤，手足发搐，此血气虚极之变证也，用八珍汤加炮姜二钱四剂，未应；又以十全大补汤，加炮姜二钱，二剂而苏。

一产妇小腹疼痛，小便不利，用薏苡仁汤二剂痛止，更以四物加红花、桃仁下瘀血而愈。大抵此证皆因荣卫不调，或瘀血停滞所致。若脉洪数，已有脓脉。但数微有脓，脉迟紧乃瘀血，下之即愈，若腹胀大，转侧作水声，或脓从脐出，或从大便出，宜用蜡矾丸、太乙膏及托里药。

一产妇恶露停滞，小腹患痛，服瓜子仁汤，下瘀血而痊。凡瘀血停滞，宜急治之，缓则腐化为脓，最难治疗。若流注关节则患骨疽，失治多为败证。

一产妇恶露停滞，小腹作痛有块，脉芤而濇，以四物加延胡、红花、桃仁、牛膝、木香治之而愈。

王时亨室产后腰间肿痛，两腿尤甚，此由瘀血滞于经络而然也。不早治，必作骨疽。逐与桃仁汤二剂稍愈，更以没药丸数服而痊。

汪中翰侧室，产后小腹作痛，诸药不应，其脉洪滑且数，此瘀血内溃为脓也，以瓜子仁汤痛止，更以太乙膏下脓而愈。今人产后多有此病，纵非痈患，用之更效。有人脐出脓水，久而不愈，亦以前膏及蜡矾丸治之，亦愈。

一产妇腹中似有一块，或时作痛而转动，按之不痛，面色痿黄，痛则皎白，脉浮而濇，余谓此肝气虚而血弱也。不信，乃用破血行气之药，痛益甚，转动无常。又认以为血鳖，再用破血袪逐之药，痛攻两胁，肚腹尤甚。益信为鳖确，服下虫等药，去血甚多，形气愈虚，肢节间各结小核，隐于肉里，以为鳖子畏药而走于外。余云：肝藏血而养诸筋，此因肝血复损，筋涸而挛结耳。盖肢节胷项，皆属肝胆部分，养其肝木，补金水以滋肝血，则筋自舒。遂用八珍汤、逍遥散、归脾汤加减，调治而愈。

一妇人寒月中产后腹大痛，觉有块，百方不治。一人教以羊肉四两，熟地黄二两，生姜一两，水煎服之，二三次愈。

一产妇小腹作痛，小便不利，内热晡热，形体倦怠，余用加味逍遥散以清肝火、生肝血，用补中益气汤补脾胃、升阳气而痊。

一产妇小腹痛，或作呕，或昏愦，此脾气虚寒，用人参理中汤渐愈，又以补中益气汤加茯苓、半夏痊愈。后复作痛而兼喘，仍用补中益气汤培补脾肺而瘥。

一产妇患腹胀，或用抵当汤，败血已下，前证益甚，小腹重坠，似欲去后。余谓此脾气虚而下陷，用补中益气汤加炮姜温补脾气，重坠如失；又用六君子汤而安。

一产妇因怒，两胁胀痛，吐血甚多，发热恶寒，胷腹胀痛，余以为气血俱虚，用八珍加柴胡、丹皮、炮姜而血顿止，又用十全大补汤而寒热渐退。此证苟非用姜、桂辛温，助脾肺以行药势，不惟无以施其功，而反助其胀耳。

一产妇恶寒发热，余以为血气虚寒，用十全大补加炮姜而寒热愈；但饮食不甘，肢体倦怠，用补中益气而肢体安。又食后犯怒，恶寒发热，抽搐咬牙，面色青中隐黄，欲按其腹，以手护之，此肝木侮脾土，饮食停滞，用六君子加木香一剂而安。

一产妇恶寒发热，余以为气血俱虚，欲用八珍加炮姜治之。其家知医，以为风寒，用小柴胡汤，致汗出讝语，烦热作渴，肢体抽搐。余曰：寒热不时，乃气血虚。用十全大补二剂，益甚，脉洪大，重按如无，此药力不能及，乃加附子，四剂稍缓，数剂而安。

一产妇朝寒暮热，或不时寒热，久不愈，用六君子补中益气，兼服百余剂而寻愈。

大尹余君之内，产后发热晡热，吐血便血兼盗汗，小便频数，胷胁胀痛，肚腹痞闷。余曰：此诸脏虚损也，证当固本为善。自恃知医，用降火之剂，更加泻利肠鸣，呕吐不食，腹痛足冷，始信余言。诊其脉，或浮洪，或沉细，或如无，其面或青黄，或赤白，此虚寒假热之状，时虽仲夏，当舍时从证，先用六君子加炮姜、肉桂数剂，胃气渐复，诸证渐退；更佐以十全大补汤半载而痊愈。

儒者杨敬之内人所患同前，但吐痰涎，或用温补化痰之剂不应，面色黧黑，两尺浮大，按之微细，此因命门火虚，不能生脾土，脾土不能生诸脏而为患也，用八味丸补土之母而痊。

一产妇食角黍，烦渴痞闷，腹痛，大便欲去不去，服消导等药不应，饮食日减，肌体日瘦半月矣。余谓此食积为患，用大酒曲炒为末，温酒调服二钱，俄间腹鸣良久，仍下粽而愈。

一产妇食鱼鲊，腹痛患痢，诸药不应，用陈皮、白朮等分为末，陈皮汤送下，数服而愈。

一产妇患血渴，朝寒暮热，肚腹作痛，以手按之不痛，余以为血气俱虚，用八珍之类治之。彼反行逐血，更加发热烦躁，余用当归补血渴，热躁渐止；用八珍、麦门、五味，气血渐复。

一妇人每产后，齿龈皆动，踰日乃止，此气血虚而火动也。后复怀姙，临月付十全大补汤二剂，令产后煎服，其齿不动如故。

一妇人产后喉痛，服清热等剂，痛益甚，此膀胱经血虚也，盖膀胱之经脉上行至喉而还。用八珍汤加牡丹皮、柴胡、酒炒黑黄蘗二剂而愈。

一妇人性善怒，产后唇肿内热，或用清热败毒散，唇口肿胀，日晡热甚，月水不调；再用降火化痰，遂令食少作呕，大便不实，唇出血水；又用理气消导，胷膈痞满，头目不清，唇肿经闭；又甩清胃行血，肢体倦怠，发热烦躁，涎水涌出；又欲用通经之剂。余曰：病本七情，肝经亏损，又数行攻伐，故元气益虚也，法当补阴益阳，遂以济生归脾汤、加味逍遥散、补中益气汤调治，元气渐复，诸证悉愈，后因怒，寒热耳痛，胷膈胀闷，唇焮肿甚，此是怒动肝火所伤，遂用四物合小柴胡加山栀顿愈。后又怒，胁乳作胀，肚腹作内，呕吐酸涎，饮食不入，小水不利，此是怒动肝木克脾土，乃用补脾气番脾血而愈。又因劳役怒气，饮食失时，发热喘渴，体倦不食，去血如崩，唇肿炽甚，此是肝经有火，脾经气虚，遂月补中益气加炒黑山栀、芍药、丹皮而愈。此证每见，但治其疮，不固其本，而死者多矣。

一膏梁之妇，产后月经不调，唇裂焮肿，内热殊甚，服寒凉之剂，后不时出水，余用加味清胃散而愈。后值春令，兼怒，唇口肿胀，寒热作呕，痰甚少，用小柴胡加山栀、茯苓、桔梗，诸证顿愈；但内热仍作，乃以加味逍遥散调理而安。

一产妇朝吐痰，夜发热，昼夜无寐，或用清痰降火，肌体日瘦，饮食日少，前证愈甚。余曰：早间吐痰，脾气虚也。夜间发热，肝血虚也。昼夜无寐，脾血耗也。遂用六君子汤、加味逍遥散、加味归脾汤，以次调补而痊。

一产妇停食霍乱，用藿香正气散之类已愈，胷腹膨胀，饮食稍过，即呕吐或作泄泻，余谓此脾胃俱虚，用六君子汤加木香治之，渐愈。后因饮食失调，兼恚怒、患霍乱，胷腹大痛，手足逆冷，用附子散，又用八味丸，以补土母而康。设泥痛无补法，而用辛散或用平补之剂，必致不起。

一产妇吐泻咽酸，面目浮肿，此脾气虚寒，先用六君子加炮姜为主，佐以越鞠丸而咽酸愈；又用补中益气加茯苓、半夏而脾胃康。

一产妇患头痛，日用补中益气汤不缺，已三年矣，稍劳则恶寒内热，为阳气虚，以前汤加附子一钱，数剂不发。

一妇人产后头痛面青二年矣，日服四物等药，余谓肾水不能生肝木而血虚，用六味丸加五味子，两月而痊。

一产妇欬嗽声重，鼻塞流涕，此风寒所感，余用参苏饮一钟顿愈，与补中益气加桔梗、茯苓、半夏一剂而痊，又与六君子、黄芪以实腠理，痊愈。

一产妇欬嗽痰盛，面赤口干，内热晡热，彻作无时，此阴火上炎，余用补中益气汤、六味地黄丸而愈。

一产妇欬而腹满不食，涕唾面肿气逆、此病在胃而关于肺，用异功散而愈。

一产妇泄泻，四肢面目浮肿，喘促恶寒，余谓脾肺虚寒，用六君子加姜桂而泄泻愈，又用补中益气而脾胃健。

一产妇腹痛，发热恶食，气口脉大，余以为饮食伤脾，彼反服破血之剂，加寒热头痛，呕吐涎沫，用化痰降火理气，四肢逆冷，泄泻下坠。余曰：此脾胃虚之变证也，法当温补，用六君子加炮姜、肉桂、木香，再用补中益气汤而愈。

一产妇腹痛，发热恶食，气口脉大，余以为饮食伤脾，彼反服破血之剂，加寒热头痛，呕吐涎沫，用化痰降火理气，四肢逆冷，泄泻下坠。余曰：此脾胃虚之变证也，法当温补，用六君子加炮姜、肉桂、木香，再用补中益气汤而愈。

一产妇饮食少思，服消导之剂，四肢浮肿，余谓此乃中气不足所致，朝用补中益气汤，夕用六君子汤而愈。后因怒，致腹胀，误服沉香化气丸，吐泻不止，饮食不进，小便不利，肚腹四肢浮肿，用金匮加减肾气丸而愈。

一妇产后痢，未至月满，因食冷物及酒，冷热与血攻击，滞下纯血，缠坠极痛，其脉大无力，口干，用黄芩芍药汤三服而安。

一产妇泄痢腹痛年余，形体骨立，内热晡热，自汗盗汗，口舌糜烂，口吐痰三碗许，脉洪大，重按全无，此命门火衰而假热，脾土虚寒，不能摄痰归源，用八味丸补火以生土，用补中益气汤兼补肺金而痊。

一产妇食鸡子，腹中作痛，面色青黄，服平胃、二陈，更下痢腹胀，用流气饮子；又小腹一块，不时上攻，饮食愈少，此脾胃虚寒，肝木克侮所致，用补中益气加木香、吴茱萸渐愈；又用八珍大补，兼服调理，寻愈。

一产妇泻痢发热，作渴吐痰，肌体消瘦，饮食少思，或胷膈痞满，或小腹胀坠，年余矣，余以为脾肾之泻，朝用二神丸，夕用六君子，三月余而痊。

一产妇腹痛后重，去痢无度，形体倦怠，饮食不进，兴死为邻，此脾胃俱虚也。用四神丸十全大补汤而愈；但饮食难化，肢体倦怠，再补中益气汤调理而康。

一产妇患疟，久不愈，百病蜂起，其脉或洪大，或微细，或弦紧，或沉伏，难以名状，用六君子加炮姜二十余剂，脉证稍得；又用参朮煎膏佐以归脾汤，百余剂而瘥。

陈氏妇张，素怯弱，生女自乳，因病疥年余，遂致羸困，后因执丧礼劳顿，数欲眩仆。一日感气，忽患心脾高肿作疼，手不可按，呕吐不止，六脉微细之极。陈翁自以脉虽虚而病形则实，误以诸痛不可补气，乃用青皮、香附、吴萸等药而愈。继复患疟，且堕胎，又自投理气行血之药，病去元气转脱，再投参、芪补剂不应矣。六脉如丝欲绝，思非附子不能起，因亟请余诊之。余知此由理气损真之误也，连投参、芪、归、朮、附子、姜、桂六剂，间用八味丸，五日眠食渐甘，六脉全复。余论之云：向使心脾疼时，即服此药，疟亦不作矣。

一产妇大便七日不通，饮贪如常，腹中如故，此腹未满也。用八珍加桃杏二仁，至二十一日腹满欲去，用猪胆汁润去而安。

一产妇大便八日不通，或用通利之药，中脘胀痛，饮食甚少；又用蜜导之，大便不禁，呃逆不食。余以为脾肾复伤，用六君子加茱萸、肉果、补骨脂、五味数剂，喜其年壮而愈。不然，多致不起。

一产妇大便秘结，小腹胀痛，用大黄等药，致吐泻不食，腹痛胷痞，余用六君子加木香、炮姜治之而愈。

一产妇大小便不通，诸药不应，将危矣。令饮牛乳，一日稍通，三日而痊。人乳尤善。

一产妇大便不实，饮食少思，五更或侵晨遗屎，此中气虚寒、脾肾不足，用补中益气送四神丸而痊。

一产妇小便出粪，名大小肠交，乃气血俱虚，失行常道，先用六君子汤二剂，又用五苓散二剂而痊。寻常肠交方可用。

一产妇小水淋沥，或时自出，用分利降火之剂，二年不愈。余以为肺肾之气虚，用补中益气汤、六味地黄丸而痊。

一产妇小便频数，时忽寒战，乃属脾肺虚弱，用补中益气加山茱、山药为主，佐以桑螵蛸散而愈。后患发热晡热，盗汗自汗，月水不调，用加味逍遥散而安。

一产妇患前证，吐痰发热，日晡作渴，此膀胱阴虚，用补中益气汤，佐以六味丸而愈。又患痢后小便频数，手足俱冷，属阳气虚寒，用前汤及八味丸而瘳。

一产妇小便不禁，三年不愈，面色或青赤，或黄白，此肝脾气血虚热，用加味逍遥散为主渐愈，佐以六味丸而痊。后因怒，小便自遗，大便不实，左目顿紧，面色顿赤，仍用前散，佐以六君子汤，以清肝火，生肝血，培脾土而瘳。

一产妇尿血面黄，胁胀少食，此肝乘脾也，用加味逍遥、补中益气兼服而愈。后为怀抱不乐，食少体倦，惊悸无寐，血仍作，用加味归脾汤二十余剂，将愈，惑于众论，服犀角地黄汤，诸证复作，仍服前汤而愈。

一产妇粪后下血，食少体倦，此脾气虚热，用补中益气加吴茱萸、炒黄连五分，四剂顿愈；但怔忡少寐，盗汗未止，用归脾汤而痊。

一妇人久下血，在粪前，属脾肾虚寒，元气下陷，用补中益气加黄连、炒吴茱萸一钱，数剂稍缓；乃加生吴茱萸五分数剂而愈。

一产妇大便后血，口干饮汤，胷胁膨满，小腹闷坠，内热晡热，食少体倦，面色痿黄，日晡则赤，洒淅恶寒，此脾肺气虚，先用六君子加干姜、木香渐愈，用补中益气将愈，用归脾汤痊愈。后饮食失节，劳役兼怒，发热血崩，夜间讝语，此热入血室，用加味小柴胡二剂而热退，用补中益气一剂而血止，用逍遥散、归脾汤调理而安。

一妇人脾胃素弱，兼用肝火，产后玉门肿痛，寒热作渴，呕吐不食，外敷大黄等药，内用驱利之剂，肿及于臂，诸证蜂起，此真气虚而邪气盛也，先用六君子以固肠胃，次用补中益气以升阳气，不数剂而痊愈。

一产妇患此失治，肿溃不已，形体消瘦，饮食少思，朝寒暮热，自汗盗汗，半年矣。用补中益气加茯苓、半夏，脓水渐少，饮食渐进；用归脾汤，共五十余剂而愈。

一产妇玉门不闭，小便淋沥，腹内一块，攻走胁下，或胀或痛，用加味逍遥散加车前子而愈。

一妇人子官肿大，二日方入，损落一片，殊类猪肝，面黄体倦，饮食无味，内热晡热，自汗盗汗，用十全大补汤二十余剂，诸证悉愈，仍复生育。

《古今医统》曰：一妇产后因子死经断，不行半年。一日，小腹忽痛，阴户内有物如石硬塞之，而痛不禁，羣医不识。青林曰：石瘕也。用四物汤加桃仁、大黄、三棱、槟榔、延胡索、附子、泽泻，血竭为汤，三剂而愈。

《证治准绳》曰：一妇年近四旬，禀气素弱，自去其胎，五月内渐渐腹胀如鼓。至心前上，吐不能食，只叫胀死，用补药不效。程仁甫诊之日：六脉微弱，乃损伤脾气而作胀。然急则治其标，若泥丹溪法，恐缓不及事矣。用桃仁承气加枳实、厚朴倍硝黄煎服，四分吐去其一；次早仍不通，事急，又服琥珀九三钱，至申时大通，胀减；但体倦，四肢无力，口不知味，发热，再用参、芪、归、芍、楂、朮、陈皮，八剂而安。

吴丞妻孕而惊，遂病悸，医以为病在中，神越焉，无可为。沈宗常以为胆伤耳，俾服抱胆丸而愈。

汪镐妻三十五岁，厌产，误服打胎药，下血如崩，旬余，腹痛一阵即行，或时鼻衄，诸药不效。江应宿诊之，六脉数而微弦，乃厥阳之火泛逆，投四物换生地黄加阿胶、炒黑山栀、蒲黄，一剂愈。

一妇产后血逆上行、鼻衄口干，心躁舌黑，盖因瘀血上升。汪石山逐用益母丸二丸，童便化下，鼻衄渐止，下血而瘀渐通。

新昌徐氏妇病产后暴死，但胷膈微热。陆严诊之曰：此血闭也。用红花数十斤，以大锅煮之，候汤沸，以木桶盛之，将病者寝其上熏之，汤气微，复加之。有顷，妇人指动，半日遂苏。此与许引宗治王太后之意同。

《彝坚志》云：郝质子妇产四日，瘈瘲戴眼，角弓反张。杜壬以为痉病，与大豆紫汤、独活汤而愈。政和间，余妻方分娩，犹在蓐中，忽作此证，头足反接，相去几二尺。家人惊骇，以数婢强拗之不真。适记所云药草有独活，乃急为之。召医未至，连进三剂，遂能直，医至即愈矣，更不须用大豆紫汤。古人处方神验屡矣。

一妇六月产后多汗，人倦，不敢袒被，故汗出被里，冷则浸渍，得风湿疼痛，遂以羌活续断汤数服而愈。

一妇产后三日起早，血气未定，遂感身热目暗如风状，即以清魂散二服，得微汗而愈。

一产妇恶露不行，脐腹痛，头疼寒热，众皆以为感寒，温以姜附，益大热，手足搐搦，讝语目撺。滑伯仁诊其脉弦而洪数，面赤目闭，语喃喃不可辨，舌黑如炲，燥无津润，胷腹按之不胜手，盖燥剂搏其血，内热而生风，血畜而为痛也。曰：此产后热入血室，因而生风，即先为清热降火，治风凉血，两服颇爽；继以琥珀、牛黄等，稍解人事；役以张从政三和散，行血破瘀，三四服恶露大下如初，时产已十日矣，于是诸证悉平。

一妇盛暑月中产，三日发热，其脉虚疾而大，恶露不行，败恶攻心，狂言叫呼奔走，拏捉不住，以干荷叶、生地黄、牡丹皮浓煎汤，调下生蒲黄二钱，一服即定，恶露旋下而安。

一妇产后时发昏瞀，身热汗多，眩运口渴，或时头痛恶心，皆用四物凉血之剂，病不减；又用小柴胡，病益甚。汪石山至，诊其脉，得浮洪搏指，曰：产后而得是诊，又且汗多而脉不为汗衰，法在不治，所幸者，不喘不泄耳。其脉如是，盖凉药所激也。用人参三钱，甘草、当归各七分，白朮、门冬各一钱，黄芪二钱，干姜、陈皮、黄芩各五分，煎服五剂，脉敛而病渐安。

王佥宪宜人，产后因沐浴发热呕恶，渴欲引冷水瓜果，讝语若狂，饮食不进，体素丰厚，不受补，医用清凉热增剧，诊得六脉浮大洪数。汪曰：产后暴损血气，孤阳外浮，内真寒而外假热，宜大补气血。与八珍汤加炮姜八分，热减大半。病人自以素不宜参、芪，不肯再服。过一日，复大热如故。复与前剂，潜加参、芪、炮姜，连进二三服，热退身凉而愈。

一妇人产后去血过多，食后着恼，头疼身痛，寒热如疟，吴茭山诊之，左手弦大，微有寒邪，右手弦滑不匀，食饮痰火也。二者因虚而得，宜养正祛邪。遂以茯苓补心汤去地黄加羌活、青皮、葱、枣，三服汗出身凉，其患渐差。后以八物汤调理，半月后痊愈。

一妇产后，恶露未尽，瘀血入络，又感寒邪，身热如疟，即以生料五积散五贴，恶露自下而寒热除。

一妇产后，恶电未尽，因起抹身，寒气客于经络，乍寒乍热，脉紧而怯，以葱白散二贴安。

一少妇初产四日，冷物伤脾胃，但觉身分不快，呕逆，饮食少思，心腹满闷，时或腹胁刺痛，晨恶寒，晚潮热，夜则恍惚讝语，昼则抽搐，颇类风状，变异多端。诸医莫测，或作虚风，或云血凝实热，用甘温以行瘀血，用寒凉以治实热，如此半月不效。汪至，见医满座，亦局缩。诊其脉弦而紧，遂令按之，小腹急痛，知瘀血未尽也。思患者大势恶露已下，未必还有余血，偶因寒凉所伤，瘀血停滞下焦日久，客于经络，所以变生诸证，须得大调经散倍入琥珀，化诸恶血成水，其患方愈。遂合前药服之，五日后，行恶水斗许，臭不可近，患人觉倦，病势渐减；然后以人参养荣汤数十贴，月余如初。

张宣徽侍宠产后半月，忽患浮肿，急召产科医治，经半月不瘥，病势转剧，召杜钦治之。杜至曰：诸医作何病？张曰：皆云水气浮肿。杜曰：非也。且水气发欬嗽小便濇是也，今爱宠小便不濇，不作欬嗽，手足寒，乃血脏虚，气塞不通流，而生浮肿。逐用益血和气药治之，旬日病去七八，半月痊愈。所用之药，乃《灵苑方》牡丹散也。其方云：治血脏风虚冷。今产科家多用此药，治产后诸病如神，更名损金汤者是也。

一妇产后四肢浮肿，寒热往来，盖因败血流入经络，渗入四肢，气喘欬嗽，胷膈不利，口吐酸水，两者疼痛，遂月旋覆花汤微汗，渐解；顿服小调经，用泽兰梗煎汤调下，肿气渐消。

一妇产未满月，因怒气，血流如水，三日方止，随又劳苦，四肢无力，睡而出汗，日晡潮热口干，五心如炙，诸医皆用柴、芩、薄荷之类，其势愈炽。汪机诊其脉，弦大无力，曰：此蓐劳也，以四物汤一两，入胡黄连、秦艽、青蒿各五分，数服热退身凉。后以黄连八珍丸一料而安。

一妇产后滑泄，勺水粒米弗容，时即泄下，如此半月余，众皆危之。或用五苓散、平胃散，病益甚。汪石田诊之，脉皆濡缓而弱，曰：此产中劳力，以致伤胃，若用药愈滋胃湿，非所宜也。令以参苓白朮散除砂仁加陈皮、肉豆蔻，煎姜枣调服，旬余而安。

一亲戚妇人产后胞衣不下，血胀迷闷，不省人事，告之曰：死矣！余曰：此血胀也，可用花蕊石散救之。因以一钱童便调，灌下即苏；其胎衣与恶水，旋即下而无恙。
古今图书集成医部全录卷三百九十五

　妇人崩漏门

　　黄帝素问

　　　阴阳别论

阴虚畅搏谓之崩。
 【 注　阴虚阳盛，则迫血妄行。】 

　　　六元正纪大论

少阳司天之政，初之气，风胜乃摇，候乃大温，其病血崩。

　　金匮要略 【 汉?张机】 

　　　漏下

寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，此名曰革，妇人则半产漏下，旋覆花汤主之。师曰：妇人有漏下者，有半产后因续下血都不绝者，有姙娠下血者。假令姙娠腹中痛，为胞漏 【 一云阻，】 胶艾汤主之。妇人宿有症病，经断未及三月而得漏下不止，胎动在脐上者，为症痼害。姙娠六月动者，前三月经水利时，胎也。下血者，后断三月衃也。所以血不止者，其症不去故也。当下其症，宜桂枝茯苓圆。

　　脉经 【 晋?王叔和】 

　　　崩漏脉法

问曰：五崩何等类？师曰：白崩者形如涕，赤崩者形如绛津，黄崩者形如烂瓜，青崩者形如蓝色，黑崩者形如衃血也。
诊妇人漏血，下赤白，日下血数升，脉急疾者死，迟者生。
妇人带下，脉浮恶寒，漏下者，不治。

　　妇人良方 【 宋?陈自明】 

　　　暴崩下血

妇人冲任二脉为经脉之海，外循经络，内荣脏腑。若阴阳和平，经下依时；若劳伤不能约制，则忽然暴下，甚则昏闷。若寸脉微迟，为寒在上焦，则吐血衄血；尺脉微迟，为寒在下焦，则崩血便血。大抵数小为顺，洪大为逆。大法当调补脾胃为主。
 【 注　按经云：阴虚阳搏谓之崩。又云：阳络伤则血外溢，阴络伤则血内溢。又云：脾统血，肝藏血。治法：前证因脾胃亏损不能摄血归源，用六君加芎、归、柴胡。若肝经之火而血下行，用奇效四物汤，或四物加柴、栀、芩、朮。若肝经风热而血妄行，用加味逍遥散，或小柴胡、栀、芍、丹皮。若怒动肝火而血沸腾，亦用前药。若脾经郁结而血不归经，用归脾加柴、栀、丹皮。若悲伤胞络而血下崩，用四君加柴、栀、升麻。故东垣云：凡下血证，须用四君子以收功，厥有旨哉！若大吐血，毋以脉论，当急用独参汤救之。若潮热欬嗽脉数，乃元气虚弱，假热之脉，尤当用人参温补。此等证侯，无不由脾胃先损，故脉洪大。察其有胃气能受补则可救。苟用寒凉止血之药，复伤脾胃，反不能摄血归源，是速其危也。】 
妇人崩中漏下之证，按其寸口脉弦而大，弦则为紧，大则为芤，紧则为寒，芤则为虚，虚寒相搏，其名为革，妇人半产，漏下赤白不止，脉小虚滑者生，脉大紧实数者死。又脉急疾者死，迟者生。又云：尺寸脉虚者漏血，脉浮者俱不治。
 【 注　前证阐《内经》微旨，济无穷夭札，须固胃为善。盖胃为五脏之本源，人身之根蒂也。】 
妇人血崩而心痛甚，名曰杀血心痛，由心脾血虚也。若小产去血过多而心痛甚者亦然。用鰞鲗鱼骨炒为末，酢汤调下。失笑散亦效。
 【 注　前证若阴血耗散，用鰞鲗丸收敛之。若瘀血不散，用失笑散行散之。若心血虚弱，用芎归汤补养之。若郁结伤血，用归脾汤调补之。】 

　　济生方 【 宋?严用和】 

　　　总论证治

崩漏之疾，本乎一证，轻者谓之漏下，甚者谓之崩中。且平居妇人，经脉调适，冲任二脉互相滋养，阴阳二气不相偏胜，则月事以时下。傥若将理失宜，喜怒不节，疲极过度，大伤于肝。盖肝为血之府库，喜怒劳役，一或伤之，肝不能藏血于宫，宫不能传血于海，所以崩中漏下。漏下者，淋沥不断是也。崩中者，忽然暴下，乃漏证之甚者也。其状或如猪肝，或成五色，与血俱下；又或如泔如涕，如烂瓜汁；又或如豆羹汁，如蓝靛色；至有黑如干血相杂，亦有纯下瘀血者。此皆冲任虚损，喜怒劳役之过，致伤于肝而然也。又久不止，面黄肌瘦，虚烦口干，脐腹冷痛，吐逆不食，四肢虚困，甚则为胀为肿，诊其脉。寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，其名为革，妇人则主半产漏下。又尺寸脉虚者漏血，滑血脉浮者不可治。治之之法，调养冲任，镇注血海，血海温和，归于有用，内养百脉，外为月事，自无崩中漏下之患矣。

　　儒门事亲 【 元?张从政】 

　　　血崩

妇人年及四十以上，或悲哀太甚，《内经》曰：悲哀太甚则心系急，心系急则肺布叶举，而上焦不通，热气在中，故经血崩下。心系者，血山也。如久不愈则面黄肌瘦，慎不可与燥热之药治之，岂不闻血得热而流散？先以黄连解毒汤，次以凉膈散、四物汤等药，治之而愈。四物汤是凉血者，乃妇人之仙药也。量虚实加减，以意消息用之。

　　东垣十书 【 元?李杲】 

　　　经漏不止有三

阴阳别论云：阴虚阳搏谓之崩。妇人脾胃虚损，致命门脉沉细而数疾，或沉弦而洪大有力，寸关脉亦然。皆由脾胃有亏，下陷于肾，与相火相合，湿热下迫，经漏不止，其色紫黑，如夏月腐肉之臭，中有白带者，脉必弦细；寒作于中，中有赤带者，其脉洪数疾，其热明矣。必腰痛或脐下痛，临经欲行，先见寒热往来，两胁急缩，兼脾胃证出见，或四肢困热心烦，不得眠卧，心下急，宜大补脾胃而升举血气，可一服而愈。或人故贵脱势，人事疏少，或先富后贫，心气不足，其火大炽旺于血脉之中，又致脾胃饮食失节，火乘其中，形质肌肉容颜，似不病者，此心病者不形于诊，故脾胃饮食不调，其证显矣，而经水不时而下，或适来适断，暴下不止。治当先劝谕，令心不动，而以大补气血之药，举养脾胃，微加镇坠心火之药治其心，补阴泻阳，经自止矣。痿论云：悲哀太甚则胞络绝，阳气内动，发则心下崩，数溲血也。故本病篇曰：大经空虚，发则肌痹，传为脉痿。此之谓也。
治法
女子漏下恶血，月事不调，或暴崩不止，多下水浆之物，皆由饮食不节，或劳伤形体，或素有心气不足。因饮食劳倦，致令心火乘脾，其人必怠惰嗜卧，四肢不收，困倦乏力，无气以动，气短上气，逆急上冲，其脉缓而弦急，按之洪大，皆中之下得之，脾土受邪也。脾主滋荣周身者也。心主血，血主脉。二者受邪，病皆在脉。脉者血之府也，脉者人之神也。心不主令，包络代之，故曰心之脉主属心系。心系者，包络命门之脉也，主月事。因脾胃虚而心包乘之，故漏下月事不调。况脾胃为血气阴阳之根蒂，当除湿去热，益风气上伸以胜其湿，用升阳除湿汤，即《内经》火郁则发之之义也。然此药乃从权之法，用风胜湿，为胃下陷而气迫于下，以救其血之暴崩也。若血恶住后，必须黄芪、人参、炙甘草、当归之类数服以补之，于补气升阳汤中，加以和血便是。若经血恶物下之不绝，尤宜究其根源，治其本经。只益脾胃，退心火之亢，乃治其根蒂。若遇夏月白带下，脱漏不止，宜用此场，一服立止。
妇人血崩，是肾水阴虚，不能镇守包络相火，故血走而崩也，凉血地黄汤主之。
崩漏太多，昏冒不省人事，暝目无所知觉，盖因血暴亡也。血去则精神无所养，暴损气血，岂能久活？今当补而升举之，以助其阳，则目张神不昏迷矣。今立一方，补血养血生血益阳，以补手足厥阴之不足，曰全生补血汤。

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　总论证治

血崩东垣有治法，但不言热，其主在寒，学者宜寻思之。急则治其标，用白芷汤调百草霜末，甚者用椶榈灰，后用四物汤如炒干姜调理。因劳者用参、芪带升补药。因寒者用干姜，因热者用黄芩。崩过多者，先用五灵脂末一服，当分寒热，盖五灵脂能行能止。紫色成块者热也，以四物汤加黄连之类。
妇人血崩，用香附白芷丸服。气虚血虚者，皆以四物汤加参、芪。若漏下乃热而虚，四物加黄连。
夫妇人崩中者，由脏腑伤损冲任二脉，血气俱虚故也。二脉为经脉之海，血气之行，外循经络，内荣脏腑，若气血调适，经下依时；若劳动过极，脏腑俱伤，冲任之气虚，不能约制其经血，故忽然而下，谓之崩中暴下。治宜当大补气血之药举养脾胃，微加镇坠心火之药治其心，补阴泻阳，经自止矣。东垣之言，洵不容易。

　　证治要诀 【 明?戴思恭】 

　　　血崩证治

崩有血热而成者，有气虚而成者。血大至曰崩中，或清或浊，或纯下瘀血或腐，势不可止，证状非一，所感亦异；甚则头目昏运，四肢厥冷，并宜胶艾汤咽震灵丹，佐以三灰散；或以童子小便煎理中汤；或以沉香降气汤加入百草霜，米饮调下。血崩甚而腹痛。人多疑恶血未尽，又见血色瘀黑，愈信恶血之说，不敢止截。大凡血之为患，欲出未出之际，停在腹内，即成瘀色，难尽以瘀为恶，文焉知瘀之不为虚冷乎？若必待见瘀血为虚冷而后截之，恐并与人无之矣。此腹痛更有说：血积而腹痛，血通而痛止；崩而腹痛，血住则止。止宜芎归汤加干姜、熟附一钱，止其血而痛自定；仍以毛蟹壳烧存性，米饮下；亦有以早黄麻根烧灰为末，米饮下。

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　总论证治

凡非时血行，淋沥不已，谓之漏下；忽然暴下，若山崩然，谓之崩中，有五色以应五脏。二者之由，虚与热而已。盖血虚则滞，血热则流故也。治法多端，随证制宜，详列于左：
经行犯房，劳役过度，损伤冲任，气血俱虚，不能制约经血，忽然暴下者，宜大补气血，大温经汤。气虚者，四物汤加参、芪。血虚者，四物汤加胶、艾、炒干姜。久不止者，百子附归丸、墨附丸。虚寒脐腹冷痛者，伏龙肝散。一切虚证，内灸散。虚火，凉血地黄汤、生地芩连汤、补阴丸。久者，当归部骨丸、大小乌鸡丸。
膏梁厚味，以致脾湿下流于肾，与相火合为湿热，迫经下漏，其色紫黑腐臭，宜解毒四物汤、凉血地黄汤胶艾四物汤加黄芩，或单芩心丸、四物坎离丸、固经丸。
饮食失节，火乘脾胃下陷、容颜似无病者，外见脾气困倦，烦热不卧等证，经水不时暴至，或适来适断，只宜举养脾胃，加以镇坠心火之药，补阴泻阳，自止，升阳调经荡、升阳举经汤。
子宫为四气相搏，则血亦难停。大概风冷搏动者，五积散去麻黄，入酢煎服；或不换金正气散加川芎、官桂；或四物汤加荆芥。寒冷所乘及年老久崩者，伏龙肝散加附子、鹿茸、阿胶、蒲黄，糯米糊丸服。暑月，单芩心丸，或益元散加百草霜。湿者升阳除湿汤。
悲哀甚则包络绝，包络绝则阳气内陷，发则心下崩数溲血也，宜备金散、四制香附丸、乌药汤、古橘归丸。忧郁因先富后贫，先顺后逆，心事不足，郁火旺于血脉之中，宜四物汤加香附、白朮各一钱，地榆、黄芪、人参各五分，升麻二分，甚者加椶榈灰，酒调服。
经曰：阴虚阳搏谓之崩。言属热者多也。崩乃经血错乱，不循故道，淖溢妄行，遽止便有积瘀凝成窠臼不止。又恐昏运，必先服五灵脂末一钱，其性能行能止；然后分虚热用调和气血之药，一二贴后，再服单五灵脂散，去故生新。如更不止，乌纱帽散、十灰散、古黑神撤、单夏枯草膏。有火者固经丸，虚者女金丹。
血崩止后，宜四物汤加炒干姜调之。气弱加参、芪，有郁加香附，挟火加芩、连少许；更服二宜丸四物汤以还旧血，免致孤阳，防其再发。如脾胃气弱者，补中益气汤。心神不安者，宁神膏、滋阴宁神汤。此疾有心血不足者，有心火亢甚者，若不早治，变为白浊白淫，血枯发热，不可治矣。
日夜流津，如清米泔或如胶者，谓之白崩，与白淫大同，多忧思过度所致，诚难治疗，宜平补镇心丹。
凡崩中，或用升提，如升阳调经汤；或用收濇，如伏龙肝散、白芷散。然暂止而终不止者，盖卫司开阖而为荣血之主，脾胃为血海水液之会，卫气与胃气俱虚，则血液无所约制，是以古方有用桂枝汤加附子以固卫气者，有用四君子汤加草果、丁香、木香以燥水健脾者，或用理中汤加陈皮、半夏，或单半夏丸用芎、归煎汤下，或补中益气汤、平胃散，皆补卫厚脾，使气血自循故道，而不专于收濇以劫夺之也。

　　　脉法

脉微弱为少气，女子主崩中漏下，致面色焦枯。
心脉独沉，主气郁下流，崩漏去红。
肾脉浮芤，肾虚也、女人则经漏。
后部弹，手阴蹻脉也，主里急阴疝崩漏。

　　薛氏医案 【 明?薛己】 

　　　血崩治法

崩之为患，或因脾胃虚损，不能摄血归源；或因肝经有火，血得热而下行；或因肝经有风，血得风而妄行；或因怒动肝火，血热而沸腾；或因脾经郁结，血伤而不归经；或因悲哀太过，胞络伤而下崩。治疗之法，脾胃虚陷者，补中益气汤。

　　古今医统 【 明?徐春甫】 

　　　崩漏证治

妇人崩漏，最为大病。年少之人，火炽血热，房事过多，经行时而有交感，俱致斯疾。大都凉血固濇，升气益荣而可愈也。中年已上人，及高年嫠妇，多是忧虑过度，气血俱虚，此为难治，必须大补气血，养脾升胃固血，庶保十之二三。斯疾若不早治，则如颓圮之厦，斜倒倾敧，势难支撑而使之正；又如苗槁而后灌溉，何可使之秀耶？
一血崩证有因虚，有因热，虚则下陷，热则流通，视其缓急，分标本而治之。缓用四物汤加条芩、附子，急以立效散、神效丸之属。
一血脏虚冷，崩中下血，宜四物汤加阿胶、黄芩、参、芪。东垣谓崩带下久，有属于寒，不可一途而论。

　　证治准绳 【 明?王肯堂】 

　　　经验简要治崩中法

冷者，脉紧细，手足寒，红而淡黑，或五色，当归建中加白龙骨、血竭、附子，下紫石英丸、震灵丹，灸火。
热者，脉洪，四肢温，心烦口苦燥，血沸而成，用黄芩汤、荆芥散，或清心莲子饮加竹沥、生地黄汁；甚者生地黄汁磨京墨、百草霜，冷服。
虚者，胶艾汤加麦门冬、鹿茸、龙骨、酸枣仁，或养荣汤加龙骨、血竭送震灵丹。
实者，腹中痛，煮附丸、四物汤加香附子。
心虚者，恍惚多梦，健忘舌强，小便多，面红盗汗，柏子仁汤、酸枣仁汤加龙骨、京墨、百草霜，吞灵砂丹；又灵砂、当归、莲肉、龙骨，枣肉丸，参汤送下。
崩中作麝香、当归香者，心气已散。急服灵砂、龙骨等。

　　　产宝分阴阳

受热而赤，谓之阳崩；受冷而白，谓之阴崩。

　　　黑药通肾

凡治崩中，多用烧灰黑药。经云：北方黑色，入通于肾。皆通肾经之药也。夫血者，心之色也。血见黑即止者，由肾水制心火故也。

　　　论益胃升阳汤

血脱益气，古人之法也。先补胃气以助生长，故曰阳生阴长，诸甘药为之先务。举世皆以为补气，殊不知甘能生血，此阳生阴长之理也。

　　　治用升举

凡血崩脉沉弦而洪，或沉细而数，或崩而又兼久泻者，皆胃气下陷也，故举之升之，其病自愈。

　　　治用黄芩

崩中药，多是用止血药及补血药，惟黄芩为末，用霹雳酒下一法，乃是治阳乘阴，所谓治天暑地热经水沸溢者。

　　妇人秘科 【 明?万全】 

　　　崩漏论

女子未及二七天癸之期而男子强与之合，或于月事适来未断之时而男子纵欲不已，冲任内伤，血海不固，由斯二者，为崩为漏。
妇人崩中之病，皆因中气虚不能收敛其血，加以积热在里，迫血妄行，故令经血暴下而成崩，崩久不止，遂成下漏。
治有三法
初止血，次清热，后补其虚，未有不愈者也。
凡妇人女子，初得崩中暴下之病者，宜用止血之剂，乃急则治其标也。四物汤调十灰散治之，以血止为度。血止即服清热之剂，用凉血地黄汤主之。如血未尽，再吞十灰丸。血已尽止，里热已除，宜用补中之剂，加味补中益气汤主之。更宜早服地黄丸，夕服参朮大补丸，以平为期。

　　景岳全书 【 明?张介宾】 

　　　论证

崩漏不止，经乱之甚者也。盖乱则或前或后，漏则不时妄行，由漏而淋，由淋而崩，总因血病，而但以其微甚耳。阴阳别论曰：阴虚阳搏谓之崩。百病始生篇曰：阳络伤则血外溢，阴络伤则血内溢。故凡阳搏必属阴虚，络伤必致血溢。知斯二者，而崩淋之义及治疗之法，思过半矣。惟是阴虚之说，则但伤营气，无非阴虚，而五脏之阴，皆能受病。故神伤则血无所主，病在心也；气伤则血无所从，病在肺也；意伤则不能统血摄血，病在脾也；魂伤则不能畜血藏血，病在肝也；志伤则不能固闭真阴，病在肾也。所以五脏皆有阴虚，五脏皆有阳搏。故病阴虚者，单以脏气受伤，血因之而失守也；病阳搏者，兼以火居阴分，血得热而妄行也。凡治此之法，宜审脏气，宜察阴阳，无火者，求其职而培之补之；有火者，察其经而清之养之。此不易之良法也。然有火者，不得不清。但元气既虚，极多假热，设或不明真假，而误用寒凉，必复伤脾胃，生气日见殆矣。先贤有云：凡下血证须用四君子辈以收功。又云：若大吐血后，毋以脉诊，当急用独参汤救之，厥旨深矣。故凡见血脱等证，必当用甘药先补脾胃，以益发生之气。盖甘能生血，甘能养营，但使脾胃气强，则阳生阴长，而血自归经矣。故曰脾统血。
论治
治崩淋经漏之法：若阴虚血热妄行者，宜保阴煎，加减一阴煎。若火盛迫血妄行而无虚证者，宜徙薪饮、黄芩散加续断、丹参。若血热兼滑者，宜保阴煎、槐榆散、生地黄汤。若肝经怒火动血者，加味四物汤。若肝经怒火动血逆气未散者，化肝煎或保阴煎加减主之。若血有滞逆而妄行者，四物汤、丹参散。若营气不足，血不能调而妄行者，五福饮、四物汤、四君子汤、八珍汤，择宜用之。若脾气虚陷，不能收摄而脱血者，寿脾煎、归脾汤、四君子加芎、归；再甚者举元煎。若脾肾虚寒兼呕兼溏泄而畏寒者，理阴煎、五君子煎、理中汤。若阳气大虚脱陷者，四维散。若脾肾阴气不固者，固阴煎、五阴煎、秘元煎。若肝胆气虚不能藏血者，必多惊恐畏怯，宜五福饮、七福饮、八珍汤；兼阳虚者，仍加姜、桂。若去血过多，血脱气竭者，当速用独参汤提握其气以防脱绝，或用当归补血汤。若崩淋既久，血滑不禁，宜濇宜固者，龙骨散、如圣散、七灰散之类，同人参兼用之。
凡血淋治法大约如前，但其秽臭脉滑者多火，宜从清凉。若腥臭清寒脉细者多寒，必须温补。其或久病则精去无穷，尾闾易竭，非大加培补不可，惟固阴煎及十全大补汤之类为宜。
崩淋之病，有暴崩者，有久崩者，其来骤，其治亦易；久崩者其患深，其治亦难。且凡血因崩去，势必渐少，少而不止，病则为淋。此等证候，未有不由忧思郁怒，先损脾胃，次及冲任而然者。崩淋既久，真阴日亏，多致寒热欬嗽，脉见弦数或豁大等证，此乃元气亏损，阴虚假热之脉，尤当用参、地、归、朮甘温之属，以峻培本源，庶可望生。但得胃气未败，受补可救。若不能受补，而日事清凉以苟延目前，则终非吉兆也。
崩淋病治有五脏之分，然有可分者，有不可分者。可分者，如心肺居于膈上，二阳脏也；肝脾肾居于膈下，三阴脏也。治阳者宜治其气，治阴者宜治其精。此可分之谓也。然五脏相移，精气相错，此又其不可分者也。即如病本于心，君火受伤，必移困于脾土，故治脾即所以治心也；病本于肺，治节失职，必残及于肾水，故治肾即所以治肺也；脾为中州之官，水谷所司，饷道不资，必五路俱病，不究其母，则必非治脾良策；肝为将军之官，郁怒是病，胜则伐脾，败则自困，不知强弱，则攻补不无倒施。不独此也，且五脏五气无不相涉，故五脏中皆有神气、皆有肺气、皆有胃气、皆有肝气、皆有肾气，而其中之或此或彼，为利为害，各有互相倚伏之妙，故必悟脏气之大本，其强弱何在？死生之大权，其缓急何在？精气之大要，其消长何在？攻补之大法，其先后何在？斯足称慧然之明哲。若谓心以枣仁、远志，肺以桔梗、麦冬，脾以白朮、甘草，肝以青皮、芍药，臂以独活、元参之类，是不过肤毛之见，又安知性命之道也。诸证皆然，不止崩淋者若此。
妇人于四旬外，经期先断之年，多有渐见阻隔，经期不至者，当此之际，最宜防察。若果气血和平，素无他疾，此固渐止而然，无足虑也。若素多忧郁不调之患，而见此过期阻隔，便有崩决之兆。若隔之浅者，其崩尚轻；隔之久者，其崩必甚，此因隔而崩者也。当预服四物、八珍之类以调之，否则恐其郁久而决，则为患滋大也。
若其既崩之后，则当辨其有火无火。有火者，因火逼血，宜保阴煎主之。无火者，因隔而决，或其有滞，当去其故而养其新，宜调经饮先以理之，然后各因其宜，可养则养，用小营煎；可固则固，用固阴煎之类主之。

　　石室秘箓 【 清?陈士铎】 

　　　血崩治法

血崩之后，口舌燥裂，不能饮食者死。盖亡血自然无血以生精，精涸则津亦涸，必然之势也。欲使口舌之干者重润，必须使精血之竭者重生。补精之方，六味丸最妙。然而六味丸单补肾中之精，而不能上补口舌之津也。虽补肾于下亦能通津于上，然终觉缓不济急。今定一方，上下兼补，名上下相资汤。熟地、麦冬各一两，山茱萸、牛膝、沙参、当归、葳蕤各五钱，人参、元参各三钱，北五味二钱，车前子一钱，水煎服。此方补肾为君，而兼用补肺之药，子母相资，上下兼润，精生而液亦生，血生而津亦生矣。安在垂死之证，不可庆再生耶？
血崩不止，一时昏运，或有不知人而死者，此病多起于贪欲，若治之不得法，日用止濇之药，未有不轻变重而重变死者，方用安崩汤治之。人参、黄芪、白朮各一两，三七根末三钱，水煎调三七根末服之，一剂即止崩，可返危为安也。盖崩血之后，惟气独存，不补气而单补血，缓不济事。今亟固其欲绝之气，佐之三七以濇其血，气固而血自不脱也。

　　方

小牛角(角思)散 【 《千金方》，下同】 　治带下五崩：一曰热病下血，二曰寒热下血，三曰经脉未断为房事则血漏，四曰经来举重伤任脉下血，五曰产后脏开经利，五贲之病，外实内虚。
牛角(角思)一枚，烧令赤　鹿茸　禹余粮　当归　干姜　续断各二两　阿胶三两　赤小豆二升　鰞鲗骨　龙骨各一两
右十味，治下筛，空腹以酒服方寸匕，日三。一方无鹿茸、鰞鲗骨。

云母芎穷散　治五崩身瘦，欬逆烦满，少气心下痛，面生疮，腰痛不可俛仰，阴中肿如有疮状，手中痒时痛，与子脏相通，小便不利，常拘急，头眩颈项急痛，手足热，气逆冲急，心烦不得卧，腹中急痛，食不下，吞酸噫苦，上下肠鸣，漏下赤白青黄黑汁，大臭如胶污衣状，皆是内伤所致。中寒即下白，中热即下赤，多饮即下黑，多食即下黄，多药即下青。或喜或怒，心中常恐，或忧劳便发动，大恶风寒。
云母　芎藭　代赭　东门边木烧，各一两　白殭蚕　鰞鲗骨　白垩　猬皮各六铢　鳖甲　桂心　伏龙肝　生鲤鱼头各十八铢
右十二味，治下筛，酒服方寸匕，日三夜一。一方有龙骨、干姜。一方有龟甲无鳖甲。

禹余粮圆　治崩中赤白不绝困笃。
禹余粮五两　白马蹄十两　龙骨三两　鹿茸二两　鰞鲗鱼骨一两
右五味为末，蜜丸梧子大，以酒服二十丸，日再，以知为度。

慎火草散　治崩中漏下赤白青黑，腐臭不可近，令人面黑无颜色，皮骨相连，月经失度，往来无常，小腹弦急，或苦绞痛上至心，两者肿胀，食不生肌肤，令人偏枯，气息乏少，腰脊痛连胁，不能久立，每嗜卧困懒。
慎火草　白石脂　禹余粮　鳖甲　干姜　细辛　当归　川芎藭　金钗石斛　白芍药　牡蛎煅，各二两　熟艾　桂心各一两　黄连　蔷薇根皮　熟地各四两
右十六味，治下筛，空腹酒服方寸匕，日三，稍加至二匕。若寒多者，加附子、椒各一两。若热多者，加知母、黄芩各一两。若白多者，加干姜、白石脂各二两。若赤多者，加桂心、代赭各二两。

增损禹余粮圆　治女人劳损，因成崩中，状如月经，来去多不可禁止，积日不断，五脏空虚，失色黄瘦，崩竭暂止，少日复发，不耐动摇，小劳辄剧。治法且宜与汤，未宜与此圆也。发时服汤，减退即与此圆。若是疾久，可以长与此圆。
禹余粮　龙骨　人参　桂心　紫石英　乌头　桑寄生　杜仲　五味子　远志各二两　泽泻　当归　石斛　苁蓉　干姜各三两　牡蛎煅　甘草　蜀椒各一两
右为末，蜜丸梧子大，空心酒下十丸，渐加至二十丸，日三服。
又方　治女人白崩及痔漏。
槐耳　白蔹　艾叶　蒲黄　白芷各二两　黄芪　人参　续断　当归　禹余粮　干地黄　橘皮　茯苓　猬皮各三两　牛角(角思)四两　猪后悬蹄二十个　白马蹄四两，酒浸一宿熬
右十七味为末，蜜丸，每日空心酒下二十丸，日二加之。
又方　治女人忽暴崩中，去血不断，或如鹅鸭肝。
小蓟根六两　当归　阿胶　续断　青竹茹　芎藭各三两　生地黄八两　釜月下土绢囊裹　地榆各四两　马通一升
右十味(口父)咀，以水八升，和马通汁煮取三升，分三服；不止频服三四剂；未全止，续服后丸。如赤带用赤马通。如白带用白马通。

丸方　服前药未全止，即服此丸。
干地黄一两半　续断　甘草　地榆　鹿茸　小蓟根　丹参各三十铢　芎藭　阿胶炒珠　当归　赤石脂各一两半　柏子仁一两　龟甲　秦牛角(角思)各三两，剉熬令黑
右为末，蜜丸梧子大，空心以酒服十丸，日再服，稍加至三十丸。
又方　治女人崩中去赤白。
白马蹄五两　蒲黄　鹿茸　禹余粮　小蓟根　白马鬐毛　自芷　续断各四两　人参　黄芪　地黄　柏子仁　鰞鲗骨　茯苓　当归各三两　艾叶　苁蓉　伏龙肝各一两
右十八味为末，蜜丸如梧子大，空心饮服二十丸，日再，加至四十丸。

当归汤　治崩中去血虚羸。
当归　芎藭　　黄芩　芍药　甘草各二两　生竹茹二升
右(口父)咀，以水一斗，煮竹茹取六升，去滓内诸药，煎取三升半，分三服。忌劳动嗔怒，禁百日房事。
又方　治崩中下血极多。或月经来过多，及过期不来。
吴茱萸　当归各三两　芎藭　人参　芍药　牡丹　桂心　阿胶　生姜　甘草各一两　半夏八两　麦门冬一升
右(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分为三服。
又方　治女人白崩。
芎藭　桂心　阿胶　赤石脂　小蓟根各二两　干地黄四两　伏龙肝如鸡子大七枚
右(口父)咀，以酒六升，水四升，合煮取三升，去滓，内胶令烊尽，分三服，日三。一方无伏龙肝。

伏龙肝散　治崩中去赤白，或如豆汁。
伏龙肝如弹子七枚　生姜五两　生地四升　甘草　艾叶　赤石脂　桂心各二两
右七味(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分四服，日三夜一。一方生地黄五两。

大牛角中仁散　治积冷崩中，去血不止，腰背痛，四肢沉重，虚极。
牛角仁一枚，烧　续断　干地黄　桑耳　白朮　赤石脂　矾石　干姜　附子炮去皮脐　龙骨　当归各三两　蒲黄　防风　禹余粮各二两　人参一两
右十五味，治下筛，以温酒未食服方寸匕，日三，不知稍加。
又方　治崩中去血积时不止，大有起死之力。
肥羊肉二斤　干姜　当归各三两　生地二升
右(口父)咀，以水二斗，煮羊肉取一斗三升，下地黄汁及诸药，煮取三升，分四服即断，尤宜羸瘦人服之。

生地黄汤　治崩中漏下，日去数升。
生地黄一斤　细辛三两
右二味(口父)咀，以水一斗，煮取六升，服七合，久服佳。
又方　治崩中下血，羸瘦少气，调中补虚止血。
泽阑　蜀椒各二两六铢　藁本　柏子仁　山茱萸　厚朴各十八铢　芜荑半两　干地黄　牡蛎各一两半　代赭　桂心　防风　细辛　干姜各一两　甘草　当归　芎藭各一两十八铢
右十七味，治下筛，空心温酒服方寸匕，日三。一方加白芷、龙骨各十八铢，人参一两十八铢为二十味。

丹参酒　治崩中去血及产余疾。
丹参　艾叶　地黄　忍冬　地榆各五斤
右剉熟舂，以水渍三宿出滓，煮取汁，以黍米一斛，炊饭酿酒，酒熟榨之，初服四合，后稍稍添之。

牡丹皮汤　治崩中血盛。
牡丹皮　干地黄　斛脉各三两　禹余粮　艾叶　柏叶　龙骨　厚朴　白芷　伏龙肝　青竹茹　芎藭　地榆各二两　阿胶一两　芍药四两
右(口父)咀，以水一斗五升，煮取五升，分五服，相去如人行十里久，再服。

白垩圆　治女人三十六疾，胞中病，漏下不绝。
邯郸白垩　禹余粮　白芷　白石脂　干姜　龙骨　桂心　瞿麦　大黄　石苇　白蔹　细辛　芍药　甘草　黄连　附子　当归　茯苓　钟乳　蜀椒　黄芩各半两　牡蛎　鰞鲗骨各十八铢
右为末，蜜丸梧子大，空心酒服五丸，日再服，不知加至十丸。
又方　治女人漏下或瘥或剧，常漏不止，身体瘦，饮食减少，或赤或白或黄，使人无子。
牡蛎　伏龙肝　赤石脂　白龙骨　桂心　鰞鲗骨　禹余粮各等分
右治下筛，空心酒服方寸匕，日二服。一方无白龙骨，以粥饮服。如白带者，加牡蛎、龙骨、鰞鲗骨。如赤多者，加赤石脂、禹余粮。如黄多者，加伏龙肝、桂心。
又方　治妇人漏下不止。
鹿茸　阿胶各三两　鰞鲗骨　当归各二两　蒲黄一两
右治下筛，空心酒服方寸匕，日三夜再。

芎藭汤　治带下漏血不止。
川芎　干地黄　黄芪炙　白芍药　吴茱萸　甘草各二两　当归　干姜各三两
右(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分三服。若月经后因有赤白不止者，除地黄、吴茱萸，加杜仲、人参各二两。
又方　治漏下去黑。
干漆　麻黄　细辛　桂心各一两　甘草半两
右治下筛，以指撮，着米饮中服之。
又方　治漏下去黄。
黄连　大黄　桂心各半两　黄芩　干地黄　(上庶下虫)虫各六铢
右治下筛，空心酒服方寸匕，日三。
又方　治漏下去赤。
白朮二两　白薇半两　黄蘗二两半
右治下筛，空心酒服方寸匕，日三。
又方　治漏下去青。
大黄　黄芩　白薇各半两　桂心　牡蛎各六铢
右治下筛，空心酒服方寸匕，日三。
又方　治漏下去白。
鹿茸一两　白蔹十八铢　狗脊半两
右为末，空心米饮服方寸匕，日三。

马通汤　治漏下血，积月不止。
赤马通汁一升，取新马屎绞取，干者水浸绞取　生艾叶　阿胶各二两　当归　干姜各二两　好墨半两
右(口父)咀，以水八升，酒二升，煮取三升，去滓，内马通汁及胶，微火煎取二升，分再服，相去如人行十里久。

马蹄屑汤　治白漏不绝。
白马蹄　赤石脂各五两　禹余粮　鰞鲗骨　龙骨　牡蛎各四两　白殭蚕一两　附子　干地黄　当归各三钱　甘草二两
右(口父)咀，以水二斗，煮取九升，分六服，日三。

马蹄圆　治白漏不绝。
白马蹄　禹余粮各四两　龙骨三两　鰞鲗骨　白殭蚕　赤石脂各二两
右为末，蜜丸梧子大，酒服十丸，不知，加至三十丸。

慎火草散　治女人漏下。
慎火草十两，熬黄　当归　鹿茸　阿胶各四两　龙骨半两
右为末，先食用酒服方寸匕，日三。

蒲黄散　治漏下不止。
蒲黄半升　鹿茸　当归各二两
右治下筛，酒服五分匕，日三。不知，稍加至方寸匕。

独圣散 【 《妇人良方》，下同】 　治肝经有风，血崩。
防风去芦
右为末，每服二钱，空心食前，酒煮白面清饮调下，更以面作糊酒投之，极验。

四君子汤　气血俱虚之证，用此加减。
人参　白朮　茯苓各二钱甘草炙，一钱
右，姜枣水煎服。

六君子汤　治同上。
人参　白朮　茯苓各二钱　甘草炙，八分陈皮　半夏各一钱
右，姜枣水煎服。

八珍汤　治气血俱虚。
人参　白朮　茯苓各二钱　甘草炙　芍药炒　川芎　当归酒拌，各一钱　熟地三钱，自制
右，水煎服。

加味逍遥散　治妇人肝脾虚血崩，用此加减。
甘草炙　当归炒　白芍药酒炒　白朮土炒　茯苓各一钱　柴胡　丹皮　山栀炒，各五分
右，水煎服。

归脾汤　治脾经失血少寐，发热盗汗，或思虑伤脾，不能摄血，以致妄行，或忧思伤脾，血虚发热，或肢体作痛，大便不调，或经候不准，晡热内热。
人参　白朮炒　黄芪炒　白茯苓　酸枣仁炒　龙眼肉　当归身　远志各一钱　甘草炙　木香各五分
右，姜枣水煎服。

小柴胡汤　治肝胆经证，寒热往来，潮热晡热，身热，默默不欲饮食，或怒火，口苦耳聋，欬嗽发热，胁下作痛，甚者转侧不便，两胁痞闷，或泻痢欬嗽，或吐酸食苦水，皆用此药主之。
柴胡二钱　黄芩炒，一钱　人参　半夏各七分　甘草炙，五分
右，姜水煎服。

附子理中汤　治阳气大处血崩诸证。
人参　白朮土炒　干姜炮　甘草炙，各等分　附子炮，随宜
右，每服五七钱或一两，水煎服。

补中益气汤　治元气虚损，或因克伐，恶寒发热，倦怠少食，或不能消散生肌，或兼饮食劳倦，烦热作渴。
黄芪炒　人参　白朮炒　炙草　当归各一钱　陈皮五分　柴胡　升麻各三分
右，姜枣水煎，空心午前服。

十全大补汤　治气血大虚。
人参　白朮　茯苓各二钱　甘草炙　芍药炒　川芎　当归各一钱　熟地三钱　黄芪炙　肉桂各随宜
右，煎服。

八味丸　治命门火衰，不能生土，致成崩中。
熟地黄自制，八两　山茱萸肉　山药各四两　茯苓　牡丹皮　泽泻各三两　大附子童便制　肉桂用三分厚者
右为末，蜜丸梧子大，每服七八十丸，滚汤下。

独参汤　治元气虚弱，恶寒发热等证。
人参二两或三四两　炮姜五钱
右作一剂，水煎徐徐服。盖人参性滞，故姜佐之。如不应，急加炮附子。

黄芪当归人参汤 【 东垣，下同】 　治经水暴崩不止，掌中寒，脉沉细而缓，间而沉数，九窍有不利，四肢无力，上喘气短促，口鼻气皆不调，皆由平日心气不足，饮食不节得之。
黄连一分　生地黄三分　炒神曲　橘皮　桂枝各五分　草豆蔻仁六分　麻黄不去节　黄芪炒　人参各一钱　杏仁五个，另研如泥　当归身一钱五分
右(口父)咀，作二服，水二大盏半，煎麻黄令沸，去沫，煎至二盏，入诸药同煎至一盏，于巳午之间，食消尽服之，一服立止。

龙脑鸡苏丸　治血带五淋血崩等疾。
薄荷一斤　麦门冬去心，一两　甘草一两半　生干地黄六两　黄芪　新蒲黄　阿胶炒　黄连　人参　木通各一两　柴胡二两，同木通沸汤，浸一日夜，绞取汁
右为细末，好蜜二斤，先炼一二沸，然后下生地黄末，不住手搅，时加木通、柴胡汁浸熬成膏，勿令火紧焦了，然后将众药末和丸如豌豆大，每服二十丸，白汤下。一方以车前子汤下更妙。

黄芪膏子煎丸　治同上。
人参　白朮各一两半　柴胡　黄芩各一两　白芷　知母　甘草炙，各半两　鳖甲一个，半手大者酥炙
右为细末，用黄芪膏子丸桐子大，每服三五十丸，百沸汤下，空心服。

黄芪膏熬法
黄芪半斤
右为粗末，水二斗，熬一斗，去滓再熬，令不住搅成膏，至半斤，入白蜜一两，饧一两再熬，令蜜饧熟，得膏十两，放冷丸药。

易简芎归汤　一名古芎归汤。治崩中去血。
芎藭　当归各等分
右(口父)咀，水煎热服。若崩中漏下，失血不止，加香附子炒，每两入甘草一钱，沸汤点服。若有白带者，如芍药半两，干姜等分，米饮调下。

凉膈散　治血热暴崩。
连翘四两　大黄　甘草　黄芩　薄荷　(石卜)硝　山栀各一两
右粗末，每服三五钱，水一盏，入蜜竹叶，煎三五沸，去滓，温服无时。

黄连解毒汤　治同上。
黄连　黄蘗　黄芩　大栀子各等分
右剉为麻豆大，每服五钱，水二盏，煎至八分，去滓温服。

酢附丸　治崩漏带下，积聚症瘕，脐腹(疒丂)痛。
香附子不拘多少，擦去毛，用好酢煮，出焙干
右酢煮糊为丸如桐子大，每服三十丸，米饮送下。一方用香附子、甘芷为丸。

芎归胶艾汤　一名胶艾四物汤。治妇人陷经漏下。
川芎　阿胶　甘草各二两　芍药四两　艾叶　当归各三两　熟地随宜
右七味，以水五升，清酒三升合煮，取三升，去滓内胶令消尽，温服一升，日三服，不瘥更作。一方加干姜一两。

百子附归丸 【 《入门》，下同】 　养血顺气，调经安胎，崩漏日久不止，胎前产后，及月事参差有余不足诸证，悉治。
四制香附十二两　阿胶　艾叶　四物汤各二两
右为末，用石榴陈久者一枚、连皮捣碎煎水打糊，丸梧子大，每百丸，空心淡酢汤下。

四制香附丸　治悲哀成崩。
香附一斤分四分，用酒、酢、盐水、童便各浸七日焙干
右为末，酢糊丸梧子大，每七十丸，空心温酒下。

墨附丸　治血虚崩久不止。
四制香附一斤　白茯苓　当归　人参　川芎　熟地　徽墨火煅红酢焠，各一两　木香五钱　净绵艾四两，用酢一碗，煮香附与艾二味至干，石臼捣烂，捏成饼子，新瓦焙干
右为末，酢糊丸梧子大，每七八十丸酒下。

内灸散　治血崩虚惫，腹胁疼痛，气逆呕吐，冷气凝积，块硬刺痛等证。
藿香叶　丁香皮　茴香　肉桂　熟地各两半　甘草　当归　白朮　山药　白芷各八两　陈皮四两　藁本　干姜　川芎　黄芪　白芍　木香各一两
右为末，温酒调服三钱，或姜艾煎服亦可。

补阴丸　治虚火血崩。
熟地五两　黄蘗　知母　龟板各三两　琐阳　天门冬　枸杞子　白芍各二两　五味子一两　炒黑干姜三钱，寒月加五钱
右为末，猪脊髓和蜜丸梧子大，每七八十丸，空心盐汤下。寒月温酒下。一方以肉桂易黑姜引诸药入肾，为从治法也。

大乌鸡丸　治血崩久虚，不能成胎。
四制香附一两　熟地四两　生地　当归　白芍　人参各三两　川芎　鳖甲各三两半　白朮　黄芪　牛膝　柴胡　牡丹皮　知母　贝母各二两　茯苓二两半　秦艽一两半　川黄连　地骨皮　干姜　延胡索各一两　白毛乌骨雄鸡一只，闭死，去毛肠凈，用艾叶青蒿各四两，装一半在鸡腹内，将鸡并余艾同入坛内，以童便和水浸过鸡二寸许，煮烂取出，去骨焙干
右为末和匀，鸡汁打糊丸梧子大，每五六十丸，温酒或米饮下。忌煎炒苋菜。如有筋骨疼痛，去肉用骨。如月水先期，加黄芩、黄连、地骨皮。如月水后期，加参、朮、黄芪。如白带加二朮、香附、升麻、白芷、柴胡。其鸡如得白丝毛乌骨崇冠者尤妙，须另于一处，以黄芪炒末为丸喂之，不可近雌鸡。

小乌鸡丸　治同上。
吴萸　良姜　白姜　当归　芍药　延胡索　破故纸　川椒　陈皮　青皮　刘寄奴　生地　莪朮　川芎各一两　荷叶灰，四两　北艾二两　乌鸡肉
右为末，用乌鸡肉煮烂为丸梧子大，豆淋酒调绵灰下五十丸。如腹痛血黑色者，加炒黄连。如有痰湿，加南星、苍朮、香附。如赤带，茶清下。如肠风，陈米饮调百草霜下。如心痛，菖蒲酒下。如漏胎下血，乌梅酒下。如耳聋，腊茶清下。如腰脚痛，当归酒下。如头风，薄荷煎汤下。如血风眼黑，甘草煎汤下。如生疮，生地黄煎汤下。如身体疼痛，黄芪末调酒下。如气块血块作痛，与葱白汤间服。如胎前产后白痢，干姜煎汤下；赤痢，甘草煎汤下。一切百病，酢汤下。

芩心丸　治脾湿下流于肾，与相火合为湿热，迫经下漏，紫黑腐臭。
条岑二两，用酢浸七日，炙干，又浸又炙，如此者七次
右为末，酢糊丸梧子大，每七十丸，温酒下。

四物坎离丸　治同上。
生地一两半　熟地同酒浸捣膏　当归各二两　芍药一两半，酒炒　知母　黄蘗各一两，酒浸炒　侧柏叶　槐子各一两，同炒　连翘六钱
右为末，蜜丸梧子大，用磁盘盛之，以绵纸糊口，凉地下放七日去火毒，晒干收之。每三四十丸至五六十丸，白汤或酒下。

固经丸　治同上。
黄芩　白芍　龟板各一两　椿根皮七钱　黄蘗三钱　香附二钱半
右为末，酒糊丸梧子大，每五十丸酒下。

升阳调经汤　治饮食劳倦，暴崩不止，或下水浆，怠惰嗜卧，四肢困倦，及夏月带下脱漏等证。
独活五分　蔓荆子七分　当归　防风　甘草　升麻　藁本各一钱　柴胡　羌活　苍朮　黄芪各钱半
右，空心水煎服，以饭压之。

升阳举经汤　治同上。
肉桂　白芍　红花各五分　细辛六分　人参　干熟地黄　川芎各一钱　独活　黑附子　甘草各钱半　羌活　藁本　防风各二钱　白朮　当归　黄芪　柴胡各三钱　桃仁十枚
右分作四贴，空心水煎服。如夏月，不用肉桂。

五积散　风冷血崩，加减用之。
白芷　川芎　芍药　甘草　茯苓　当归　肉桂各三分　陈皮　麻黄各六分　厚朴　干姜各四分　桔梗一分半　枳壳炒，五分　半夏二分　苍朮七分半
右，煎服。

不换金正气散　治风冷血崩。
厚朴　陈皮　藿香　半夏　苍朮各一钱　甘草五分
右，姜三片，枣二枚，水煎温服。

升阳除湿汤　治湿盛血崩。
苍朮一分　升麻　柴胡　防风　神曲　泽泻　猪苓各五分　陈皮　甘草　麦芽各三分
右，姜枣煎服。

橘归丸　治血崩不止。
橘皮四两　当归三两
右为末，蜜丸梧子大，每五十丸温酒下。一方加延胡索。

黑神散　治妇人崩漏。
百草霜　白芷各等分
右为末，每二钱，水煎，入童便米酢少许调服。

女金丹　治崩中淋沥，及赤白带下。
白芍　当归　川芎　人参　自朮　茯苓　藁本　白芷　白薇　桂心　延胡索　牡丹皮　赤石脂各一两，俱用酒浸三日夜，晒干　没药　甘草各五钱　香附一斤，酢浸
右为末，蜜丸梧子大，每五十丸温酒下。

二宜丸　血崩后调养，用此加减。
当归　生地黄各等分，用酒蒸七次
右，和炼蜜捣丸梧子大，每七十丸，空心酒下。

补中益气汤　治崩漏后脾胃虚弱。
羌活一钱　防风　藁本各七分　甘草五分　黄连　黄芩各三分　人参五分　黄芪七分
右，煎服。

平补镇心丹　治妇人白崩。
茯苓　茯神去木　五味子　车前子　肉桂　麦门冬各一两二钱半　远志　山药　天门冬　熟地各一两半　酸枣仁二钱半　龙齿二两半　人参　朱砂各五钱
右为末，蜜丸梧子大，每三十丸，米饮下。

白芷散　治崩中带下。
白芷一两　海螵蛸煅，二个　胎发烧灰，一个
右为末，每二钱酒调服。一方用白芷六两，以石灰半斤，淹三宿，洗去灰，将白芷炒焦，入椒目四两，或加茜根少许为末，粥丸服，治崩中白带。

宁神膏　治血崩后心神不安。
乳香　辰砂水飞，各五钱　酸枣仁　人参　茯苓各一两　琥珀七钱半
右为末，灯心枣子煎汤调服一钱；或蜜丸弹子大，薄荷煎汤化服一丸。

滋阴宁神汤　治同前。
当归　川芎　白芍　熟地　人参　茯神　白朮　远志各一钱　酸枣仁　甘草各五分　黄连酒炒，四分
右，煎服。如有痰，加南星一钱。

大温经汤　治崩中去血过多，及月事不调。
阿胶　芍药　川芎　当归　人参　牡丹皮　肉桂　吴萸　甘草各二分　半夏二分半　麦门冬五分
右，盏煎服。

乌药汤　治阳气内动，发则心下崩，数溲血。
乌药一钱半　香附二钱　当归一钱　木香　甘草各五分
右，空心水煎服。

桂枝汤　古方治血崩，间用此加减以固卫气。
桂枝三钱　甘草一钱　白勺三钱
右，姜枣煎服。

理中汤　古方治血崩，间用此加减以燥水健脾。
甘草一钱半　人参　白朮　干姜各二钱
右，姜枣煎服。

益母膏　治漏血。
益母草端午日采紫花方茎者，连根洗净
右于石臼内捣烂，以布滤取浓汁入砂锅内，文武火熬成膏，如砂糖色为度，磁罐收贮，每服一匙，枣汤调下。一方用益母草阴干，忌铁为末，蜜丸弹子大，每服一丸枣汤下。

二圣汤 【 《医鉴》，下同】 　治血崩如神。
何首乌切，五钱　甘草三钱
右用黄酒一碗，煎至八分取出，入刺刺芽汁一盏同服，立效。

黑龙丸　专治血崩，及经水过多不止者，尤效。
黑驴粪烧存性
右为末，用面糊为丸，每服七十丸，空心黄酒送下。

古今图书集成医部全录卷三百九十六

　妇人崩漏门

　　方

断源散 【 《医鉴》，下同】 　治血崩如泉流不止。
棉花子铜器炒尽烟
右为末，每服二钱，空心黄酒调下。

荆芥四物汤　治崩漏初起，不问虚实，服之立止。
荆芥　条芩　当归　川芎　白芍　生地　香附
右剉，水煎温服。如不止，如防风、升麻、蒲黄炒、白朮。一方加地榆良验。一方加艾叶炒、阿胶炒，去香附、荆芥。

子芩丸　治妇人四十九岁已后，天癸当住，每月却行，或过多不止，渐成崩漏。
条芩四门，酢浸纸裹煨七次　当归二两，酒洗
右为末，酢糊为丸，如悟桐子大，每服五七十丸，空心霹雳酒下，日进三服。一方加香附酢制二两尤妙。

当归龙骨丸　治月事失常，经水过多不止，及带下淋漓，无间新久，赤白诸证，并产后恶物不止。
龙骨　黄蘗各一两　当归　白芍　白茯苓　槐子　艾叶炒　黄连各五钱　木香二钱半
右为末，水丸梧子大，每七八十丸，米汤送下。一方加黄芩、白朮各五钱，累效。

独行散　一名五灵脂散，一名抽刀散。治腹痛经漏不止。
五灵脂半生半炒
右为末，童便下二钱。

白矾丸　治久崩不止，用此濇之。
白矾　黄狗头骨烧灰，各四两　香附二两
右为末，粥丸桐子大，每服三十丸，空心白汤下。
又方　治暴崩下血。
蚕沙炒　阿胶各一两　伏龙肝半两
右为末，温酒调下，空心二三钱，以止为度。

震灵丹　一名紫金丹。治妇人气血不足，崩漏虚损，带下虚冷，胎脏无子。
朱砂飞，一两　滴乳香另研　五灵脂去沙石　没药去沙石，各二两　紫石英　禹余粮火煅酢淬，不计遍数，手捻得碎为度　代赭石炮制同上　赤石脂
以上四味，各四两并作小块，小锅内盐泥固济候干，用炭十斤煅通红，火尽为度，入地埋出火毒二宿。
右共为细未，以糯米粉煮糊为丸如鸡头实大，晒干出火，每一丸空心酢汤下。如有孕不可服。

三灰散　治血崩。
干侧柏略焙，五钱　桐子炭再烧作灰，二钱　椶榈烧存性，勿令化作白灰，三钱
右为末，分作二服，空心糯米饮调下。

全生活血汤 【 东垣】 　治血崩太多，昏冒暝目，无所知觉。
白芍药　升麻各一钱　防风　羌活　独活　柴胡　归身　葛根　甘草各七分　蔓荆子　细辛各三分　红花一分　藁本　川芎各五分　生地黄　熟地黄各四分
右剉，作一贴，水煎服。

七灰散 【 《新书》】 　治血崩不止。
莲蓬壳　益母草　旱莲草　罂粟壳　腌蟹　椶毛叶　藕节各等分，烧存性
右为末，酢点汤调下三钱。

加减十全大补汤　治血崩气血虚者。
十全大补去桂　炮黑干姜　阿胶珠分两随宜
右，煎服。

五灰散 【 《回春》】 　治一切失血及血崩。
莲蓬壳　黄绢　乱发　百草霜　椶榈皮各烧存性，等分　栀子炒黑　蒲黄炒　松烟墨　血竭
右共为细末，每三钱，以生藕汁、生萝卜汁调服之；或蜜丸，米饮下五十丸亦可。

解毒四物汤 【 《入门》】 　一名温清饮。治崩漏面黄腹痛。
黄芩　黄连　黄药　栀子　生干地黄　当归　白芍药　川芎各一钱
右剉，作一贴，水煎服。此方乃黄连解毒汤与四物汤合剂也。

杨氏家藏黑金散　治妇人血气虚损，经候不调，崩中漏下。
鲤鱼皮一两　黄牛角(角思)　椶榈皮　破故纸　乱发各一两　鰞鲗鱼骨　干姜炮　熟地黄　当归洗焙　木贼各半两
右剉拌，入磁瓶内，盐泥固济候干，炭火五斤煅通赤，烟尽埋土内令冷，取研细，每二钱，入麝香少许，米饮空心调下。

万灵膏药 【 《医贯》】 　治元气虚弱，女人赤白带下，子宫虚冷，血山崩等证，贴丹田，熨一百二十手。
香油四斤　白芷　赤芍　大黄　黄连　白芍　两头尖　草乌　元参　川芎　生地　川椒　胎发头生男者　穿山甲　熟地　杏仁　槐角　黄蘗去粗皮，各一两　木鳖子五十个，去壳　归尾二两　黄香十二两，化开倾米泔内九次　黄丹二斤，飞过焙干　萞麻子一百二十粒，去壳　巴豆一百二十个，去壳右各咀片，入油内浸，春五日、夏三日、秋七日、冬十日，取倾锅内，熬枯黑色，滤去滓，将净油入锅，文武火熬，滴水成珠，方细退火，徐徐下黄丹，以槐柳桃杏楮各二枝，不住手搅，再下黄香，去火少冷，又下细药搅匀，将好瓶贮之，放水内浸一七出火气。用时放滚水内，顿化摊开。细药列后：珍珠五钱　阿魏　丁香　沉香各一两　麝香　血竭　儿茶　乳香　没药各三两　琥珀三钱
右各为末，入前膏内。

茧黄散　治妇人血崩。
茧黄　蚕蜕纸并烧存性　晚蚕沙　白殭蚕并炒，各等分　麝香少许
右为末，每服二钱，用米饮送下，日三服，甚效。

固经丸 【 《准绳》】 　治阴崩不止。
艾叶酢炒　鹿角霜　伏龙肝　干姜各等分
右为末，镕鹿角胶和药，乘热丸，食后淡酢汤下五十丸。

旋覆花汤 【 仲景】 　治半产漏下，脉弦而大。
旋覆花三两　葱十四茎　新绛少许
右三味，以水三升，煮取一升，顿服之。

半夏丸 【 《直指方》】 　治下血吐血，崩中带下，痰喘急满虚肿，亦消宿瘀百病。
圆自半夏刮净搥匾，姜汁调飞，白面作饼包，炙黄色，去面取半夏
右作末，米糊为丸菉豆大，每服十丸，温热水下。又云；芎归汤、沉香降气汤各半煎送下，止血之要药。

备金散 【 《准绳》，下同】 　治妇人血崩不止。
香附四两，炒　当归尾一两二钱　五灵脂一两，炒
右为细末，每服五钱，酢汤调，空心服，立效。

缩砂散　治血崩。
缩砂仁不拘多少，于新瓦上炒香
右为细末，米饮调下三钱。

凉血地黄汤　治妇人血崩不止，肾水阴虚，不能镇守包络相火，故血走而崩也。
生地黄　当归尾各五分　黄连　黄蘗　知母　藁本　川芎　升麻各二分　红花少许　柴胡　防风　羌活　黄芩　细辛　荆芥穗　蔓荆子　甘草炙，各一分
右(口父)咀作一服，水三盏，煎至一盏，去滓，空心稍热服。

当归芍药汤　妇人经脉漏下不止，其色鲜红，值七月虚暑之间，先因劳役，脾胃虚弱，气短逆，自汗不止，身热闷乱，恶见饮食，亦不思食，沉困懒倦，四肢无力，大便时泻，后复因心气不足其经脉再下不止，惟觉气下脱，其元气逆上全无，惟觉心腹中气不行，气短则不能言，是无力以言，非懒语也。此药主之。
黄芪一两半　白朮　苍朮泔浸去皮　归身　白芍各五钱　甘草炙　生地各三分　熟地　陈皮去白，各五分　柴胡二分
右十味为粗末，作二服，水煎，去滓热服，空心一服之，后渐减。次日诸证悉去，顿喜饮食。所以者何？盖气通而闻饮食之香故也。

柏子仁汤　治妇人忧思过度，劳伤心经，不能藏血，遂至崩中下血不止。
柏子仁炒　香附炒去毛　鹿茸燎去毛酒蒸焙　芎藭　茯神去木　当归各一钱半　阿胶炒珠　小草各一钱　续断二钱　甘草炙，半钱
右作一服，水二钟，生姜五片，煎至一钟，空心服。

益胃升阳汤　治血崩，用此生血纳谷。
黄芪　黄芩各二钱　人参　神曲炒，各钱半　升麻　柴胡各五分　白朮三钱　当归身酒浸　甘草炙　陈皮各一钱
右为粗末，每服三钱或五钱，食添再加之，食减三钱内更减之，不可多服，每服二钱，水煎去滓，热服，不拘时候。如腹痛，每服加白芍药二分，中原本缺三字。如渴口干，加干葛二分。如嗽，去人参。一方用生地。如服此不止，却服后方柴胡调经汤，大举大升之。

柴胡调经汤　治经水不止，鲜血，项筋急，脑痛脊骨强痛，不思饮食。
羌活　独活　藁本　升麻各五分　苍朮一钱　柴胡根七分　葛根　当归身　甘草炙，各三分　红花少许
右(口父)咀，作一服，水煎去滓，稍热，空心服，微汗立止。

调经升阳除湿汤　一名升阳除湿汤。治女子漏下恶血，月事不调，或暴崩不止，多下水浆之物，怠惰嗜卧，四肢不收，困倦乏力，气短上气，逆急上冲，其脉缓而弦急，按之洪大，皆中指下得之。从权服此药，愈后宜补气和血。
柴胡　防风　甘草炙　藁本　升麻各一钱　羌活　苍朮　黄芪各一钱半　蔓荆子七分　独活　当归酒浸，各五分
右(口父)咀，水五大盏，煎至一大盏，去滓稍热服，空心服药毕，待少时以早膳压之，可一服而已。

加减四物汤　治室女二七天癸至，亦有当时未至而后至者，亦有卒然暴下淋沥不止，有若崩漏者，失血过多，变生诸证，悉宜服之。
川芎　熟地黄　当归酒焙　白芍药各一两　香附子炒，一两半
右(口父)咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，食前温服。如血色鲜而不止者，去熟地黄加生地黄，煎服。

地黄丸　治足三阴亏损，经行数日不止，或兼带下无子。
熟地黄　山茱萸肉　芜荑仁　白芍药微炒　代赭石各一两　干姜炮　白殭蚕炒　厚朴姜制，各三钱
右为末，蜜丸桐子大，每服五十丸，空心温酒下，日三服。

小蓟汤　治崩漏不止，色明如水，得温则烦闷者，此阳伤于阴，令人下血，当补其阴。脉数疾小者顺，大者逆。
小蓟茎叶研取汁　生地黄研取汁，各一盏　白朮半两，剉
右三件，入水一盏，煎减一半，去滓温服。

芎藭酒　治崩中昼夜不止，医者不能治。
芎藭一两　生地黄汁一盏
右用酒五盏，煮芎藭一盏去滓，下地黄汁，再煎二三沸，分为三服。

奇效四物汤　治有热久患血崩。
全当归　白芍药　川芎　熟地黄洗焙　艾叶　阿胶蛤粉炒珠　黄芩去黑者，各半两
右剉碎，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎七分，空心温服。

金华散　治血窒有热，崩下不止，服温药不效者。
延胡索　瞿麦穗　当归　干姜　丹皮各一两　石膏二两　桂心　威灵仙各七钱半　蒲黄半两
右为细末，每服三钱，水一盏半，空心温服，日二。
又方　治崩中下血不止，小腹痛。
芍药一两，炒黄　柏叶六门，微炒
右用水一升，煮取六合，入酒五合，煎取七合，空心，分为二服。一方为细末酒调二钱。一方有鹿角腰等分，酒调，治白带脐腹痛。

立效散 【 东垣】 　治血崩。
当归　莲花蕊　白绵子　红花各一两
右剉，纸包盐泥固济，火煅存性为末，入麝香少许，每二钱，温酒调下空心。

牡蛎散 【 《准绳》，下同】 　治月水不止，众药不愈者。
牡蛎火煅研细，用酢调成丸，再煅过通红，候冷研细，出火毒
右用酢调艾末，熬成膏，和丸如梧子大，每服五十丸，酢艾汤下。

柏黄散　疗经血不止。
黄芩一两二钱半　侧柏叶　蒲黄各一两　伏龙肝二两
右(口父)咀，水二升，煮取八合，分为二服。

丁香胶艾汤　治崩漏不止。盖心气不足，劳役及饮食不节所得，经脉少时，其脉两尺俱弦紧而洪，按之无力，其证自觉脐下如冰，求厚衣被以御其寒，白带白滑之物虽多，间下如屋漏水下，时有鲜血不多，右尺脉时微洪，屋漏水多暴下者是急弦脉为寒多，而洪脉时见乃热少。合而言之，急弦者北方寒水多也，洪脉时出者命门包络之火也。黑物多，赤物少，合成屋漏水之状也。
川芎　丁香各四分　熟地黄　白芍药各三分　阿胶炒，六分　当归身一钱二分　生艾叶一钱
右为细末，作一服，水二盏，煎至五沸，去滓入胶艾，再上火煎至一大盏，空心宿食消尽，带热服，三服效。
又方　治血崩。
熟艾如鸡子大　阿胶半两　干姜一钱
右为粗末，用水五盏，先煎艾叶姜至二盏半，入胶消，温分二服，空心服。

芎藭汤　一名芎藭温中汤。治带下漏血不止，及风虚冷热，劳损冲任，月水不调，崩中暴下，腰重里急，淋漓不断；及产后失血过多，虚羸腹痛；或姙娠胎动不安，下血连日，小便频数，肢体烦倦，头运目暗，不欲饮食。
芎藭　黄芪炙　白芍药　干地黄　吴茱萸　甘草各二两　当归　干姜各一两
右(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分三服。若月经后，因有赤白不止者，除地黄、茱萸，加杜仲、人参各二两。

断下汤　治冲任气虚，崩中漏下，经脉不调，每遇月候将来，脐腹腰脚先痛，渐减饮食，四肢乏力，及带下三十六疾，悉能疗之。
人参去芦　熟地黄洗焙　艾叶酢炒，各一两　鰞鲗骨烧灰　当归酒洗，各二两　干姜炮，半两　川芎七钱　阿胶蛤粉炒成珠，七钱半
右(口父)咀，每服五钱，水一盏半，煎至七分，去滓，食前温服。
又方　治崩漏。
四物汤一两　人参二钱　吴茱萸一钱
右剉碎，每服半两，姜枣煎服，食前。五六服，寒热腹痛皆退。崩漏未止，续服后熟附丸。

熟附丸　治崩漏。
熟附子　木贼　龙骨煅　赤石脂煅，各半两　川芎　当归各一两
右为细末，酢糊为丸如梧子大，每服五六十丸，食前米饮下。

神应散，治血崩不止。
桂心不拘多少，炒极焦存性
右为末，每服一二钱，米饮调下。

鹿茸丸　治经后过多，其色瘀黑，甚者崩下，吸吸少气，脐腹冷极，则汗出如雨，尺脉微小，由冲任虚衰，为风冷客乘，胞中气不能固，更宜灸关元穴。
鹿茸去毛酥炙　赤石脂制　禹余粮制，各一两　艾叶　柏叶　附子炮，各半两　熟地黄　当归　续断各二两
右为细末，酒糊和丸梧子大，每服三十丸，空心温酒下。一方炼蜜丸亦可。一方无艾叶。

赤龙丹　治崩中不止。
禹余粮炒　鰞鲗骨　鹿茸　龙骨　石燕煅　阿胶　当归　干姜各等分
右为末，酒酢糊和丸，每服五十丸，温酒下。

紫金散　治月水过多，崩漏带下，淋沥不断，腰腹重痛，一切五色带疾。
禹余粮煅赤酢淬七次，细研水飞挹干，秤三两　白芍药　川芎　熟地　附子　当归　赤石脂　龙骨并煅，各一两，别研　干姜炮　肉桂各半两
右为细末，每服二钱，入麝香少许，米饮空心调下。

白芷暖宫丸　煅血海实冲任，治子宫虚弱，风寒客滞，断绪不成孕育，及数堕胎，或带下赤白，漏下五色，虚羸少气，胷腹满痛。心下烦悸，自汗，下血过多。
禹余楼制，一两　干姜炮　芍药　川椒制　白芷　阿胶蛤粉炒　艾叶制　川芎各七钱半
右为细末，蜜和丸梧子大，每服四十丸，米饮，温酒，酢汤任下。

琥珀散　一名乌纱帽散。治暴崩不止。
乌纱帽即漆纱头巾　赤芍药　香附子　枯荷叶　男子发皂荚水洗　当归　椶榈烧焦存性，各等分
右除椶榈外，其余并用粗片新瓦上煅成黑灰存性，共为细末，每服五钱，空心童便调下，如人行十里再一服，七八服即止。若产后血去冬，加米酢、京墨、麝香少许。

荆芥散　治妇人崩中不止。
荆芥好麻油点灯，多者灯心，就上烧焦色
右为细末，每服三钱，童便调下。

开郁四物汤 【 《正传》】 　治崩漏多因心气所使而下，故贵夺势，先富后贫皆是也。
香附米炒　当归身　白芍药酒炒　熟地黄　白朮各一钱　川芎　黄芪　蒲黄炒　地榆　人参各五钱　升麻三分
右剉，作一贴，煎服。

乌金散 【 《准绳》】 　治血崩不止。
棕榈烧存性，一两　龙骨煅过，二钱
右为细末，研匀，每二钱，空心好酒调服，二服立止。
又方　治患崩中不止，结作血片如鸡肝色碎烂。
芎藭十二分　阿胶　青竹茹各八分　续断　地榆　小蓟根各三分　当归六分　生地黄　伏龙肝各十一分
右用水九盏，煮取三盏，去滓，分三服。

无比散　治妇人血崩。
蚕砂一两，炒　伏龙肝半两
右同为末，温酒调，空心服二三钱，以上为度。一方有阿胶一两。

伏龙肝散　治气血劳伤，冲任脉虚。经云：非时忽然崩下，或如豆汁，或成血片，或五色相杂，或赤白相兼，脐腹冷痛，经久未止，令人黄瘦口干，饮食减少，四肢无力，虚烦惊悸。
伏龙肝　赤石脂各一两　芎穷三两　甘草　肉桂各半两　熟地　艾叶微炒，各二两　当归　干姜各七钱半　麦门冬去心，一两半
右为粗末，每服四钱，枣一枚，水煎服。

地榆散　治妇人崩中漏下不止。
地榆剉　蒲黄　白芍药　白茯苓　柏叶微炒　蟹爪微炒　熟地黄　鹿角胶捣碎炒令黄燥　漏芦各一两　芎穷　当归剉炒，各七钱半　伏龙肝一两半　干姜炮　桂心　甘草剉炙赤，各半两
右剉碎，每服三钱，水一中盏，入竹茹一分，煎至七分，去滓，食前温服。以上四方，俱用伏龙肝，盖燥可去湿也。但前二方去湿热，后二方去寒湿。按龙肝为去湿止血之圣药。先贤治崩用旋覆花、半夏，治膈间湿痰而崩止者，亦此意。

鹿茸散　治崩中漏下不止，虚损羸瘦。
鹿茸二两，去毛涂酥炙微黄　白龙骨　熟地黄　鳖甲酥炙令黄去裙　鰞鲗鱼骨炙黄　白芍药　白石脂　续断各一两　肉苁蓉一两半，酒浸一宿，刮去皱皮炙干
右为细末，每服二钱，食前粥饮调下。

柏叶散　治妇人崩中漏下，不问年月远近，渐至黄瘦，四肢无力，腹内疼痛，不思饮食。
柏叶　续断　川芎　生地黄　当归　龟甲　鳖甲各一两半　禹余粮二两半　阿胶　牡蛎　地榆　赤石脂　艾叶　鹿茸各一两
右为细末，每服二钱，食前粥饮调下。一方有丹参，加鹿茸，炼蜜和丸如梧子大，每服三四十丸，空心用温酒送下，或酢汤亦可。

补宫丸　治妇人诸虚不足，久不姙娠，骨热形瘦，崩中带下。
白薇　牡蛎　白芍药　鹿角霜　山药　茯苓　白朮　鰞鲗鱼骨　白芷各等分
右为细末，面糊和丸如梧子大，每服五十丸，空心用米饮送下。

镇宫丸　治妇人崩漏不止，或下五色，或赤白不定，或如豆汁，或状如豚肝，或下瘀血，脐腹胀痛，头运眼花，久而不止，令人黄瘦口干，胷烦不食。
代赭石火煅酢淬　紫石英　禹余粮制并同上　香附酢煮，各二两　阳起石火煅细研　蒲黄炒　鹿茸燎去毛酢蒸焙　阿胶剉碎蛤粉炒成珠　茯神　当归酒浸　芎藭各一两　血竭半两，研
右为细末，用艾煎酢汁，煮糯米粉糊丸如梧子大，每服七十丸，空心米饮下。

梅饮子　洽妇人血崩。
盐白梅烧灰存性
右为末，空心米饮调下。
又方　治崩不定，淋淫经年者。
白矾镕汁，一两　没药一钱　硇砂　黄丹各五分
右件将白矾镕开成汁，下余药细末，一处搅匀就成，丸如弹子大，每用一丸新绵裹，内阴中，立效。

十灰丸　治崩中下血不止。
锦　黄绢　马尾　艾叶　藕节　莲房　油发　赤松皮　椶榈　蒲黄并煅成灰存性，各等分
右研匀，用酢煮糯米糊，和丸如悟子大，每服七十丸，加至一百丸，空心米饮送下。

十灰散　治下血不止。
锦片　木贼　椶榈　柏叶　鲤鱼鳞　鲫鱼鳞　艾叶　干漆　血余　当归并火煅存性，各等分　麝香少许
右研匀，每服二钱，空心温酒调服。
又方　治血崩屡效。
当归　白芍药　干姜　椶榈各等分
右各煅存性，研为细末，酢调，以有节朱箸，左搅四十九转，食前服。

香矾散　治血崩。
香附子不拘多少，极酸，酢浸一宿，炒焦为灰存性
右每一两，入白矾末二钱，米饮调服，空心，神效。一方用荷叶汤尤妙。

如圣散　治血山崩。
椶榈　乌梅肉各一两　干姜一两五钱，并烧存性
右为细末，每服三钱，乌梅酒调下，空心食前服。久患，不过三服愈。

　　单方

崩中漏下青黄赤白，使人无子：好墨一钱，水服，日二服。 【 《肘后方》】 
又方：治崩中卒下血，好墨磨酢服之。 【 《本草》】 
又方：百草霜二钱，狗胆汁搅匀、分作二服，当归酒下。 【 《经验方》】 
又方：青矾二两，轻粉一钱为末，水丸梧子大，每服三四十丸，食后姜汤下。 【 《本草》，下同】 

赤白漏下：攀石火炼服之，良。

妇人血崩：代赭石火煅酢碎七次为末，白汤服。 【 《普济方》】 
又方：用贯众半两，煎酒服之，立止。 【 《集简方》】 

妇人漏下赤白不止，令人黄瘦，地榆三两，米酢一升，煮十余沸，去滓，食前稍热服一合。 【 《圣惠》】 

妇人血崩：三七研末，同淡白酒调一二钱，服三服可愈，加五分，入四物汤亦可。 【 《集简方》】 
又方：黄芩为细末，每服一钱，霹雳酒下，以秤锤烧赤碎酒中。许学士云：崩中多用止血及补血药，此方乃治阳乘于阴，所谓天暑地热，经水沸溢者也。 【 《本事方》】 
又方：金丝草、海桐皮、砂仁、花椒、蚕退纸、旧锦灰等分为末，煮酒，空心服。 【 《本草》】 

妇人漏下绝子：当归煮汁饮之。 【 《本经》】 

崩中下血，昼夜不止：芎藭一两为末，清酒一大盏，煎取五分，徐徐进之。 【 《千金》】 
又方：香附子、赤芍药等分为末，每服二钱，盐一捻，水一盏，煎七分，温服，日二服，十服见效。 【 《良方》】 
又方：益智子炒碾细，米饮入盐，服一钱。 【 《产宝方》】 

下血血崩，或五色漏带：香附子去毛炒焦为末，极热酒服二钱立愈；昏迷甚者三钱，米饮下。亦可加椶灰。 【 《本事方》】 

漏血欲死：鸡苏煮汁一升服之。 【 《梅师方》】 

血崩不止：夏枯草为末，每服方寸匕，米饮调下。 【 《圣惠》】 
又方：大小蓟根一升，酒一斗，渍五宿，任饮；方可酒煎服，或生捣汁温服。 【 《本草》】 
又方：大蓟根绞汁服半升，立瘥。
又方：木莓根四两，酒一碗，煎七分，空心温服。 【 《乾坤生意》】 

崩中及痢下，日夜数十起，欲死者：悬钩根、蔷薇根、柿根、菝葜各一斛，剉入釜中，水淹上四五寸，煮减三之一，去滓取汁，煎至可丸，丸梧子大，每温酒下十丸，日三服。 【 《千金翼》】 

崩中漏下：用石苇为末，每服三钱，温酒服甚效。

妇人血崩：草血竭嫩者蒸熟，以油盐姜淹食之，饮酒一二杯送下；或阴干为末，姜酒调服一二钱，一服即止。生于砖缝井砌间，少在地上也。 【 《得效方》】 
又方：石花细茶焙为末，旧漆碟烧存性各一匙，以碗盛酒放锅内煮一滚，乃入药末露一宿，侵晨连药再煮一滚，温服。

崩中不止者：麻根水煮服之良。 【 《本草》，下同】 

崩中赤白带下：用墓头回草一把，酒水各半盏，童便半碗，新红花一捻，煎七分，卧时温服，日近者一服，久则三服愈、其效如神。

血崩不止：白萹豆花焙干为末，每服二钱，空心炒米煮饮，入盐少许调下，即效。 【 《良方》】 
又方：陈年蒸饼烧存性，米饮服三钱。 【 《本草》，下同】 
又方：以铁器烧赤浸酒饮之，即霹雳酒也。
又方：用湖鸡腿根一两捣碎，酒二盏，煎一盏服。 【 《集简方》】 

伤中崩赤：醍醐菜杵汁，拌酒煎沸，空心服一盏。 【 《千金》】 

崩中漏下：木耳半斤，炒见烟为末，每服二钱一分，头发三分，共二钱四分，以应二十四气，好酒调服出汗。 【 《集效方》】 
又方：桑耳炒黑为末，酒服方寸匕，日三服取效。 【 《千金方》】 

血崩不止：老丝瓜烧灰、椶榈烧灰等分，盐酒或盐汤下。 【 《良方》】 

崩中下血，不问年月远近：用槐米烧存性为末，每服方寸匕，温酒下。 【 《产宝方》】 

崩中不止，诸药不效：用憨杏仁上黄皮烧存性为末，每服三钱，空心热酒服。 【 《保寿堂方》】 

血崩不止：乌梅肉七枚烧存性，研未，米饮服之，日三。 【 《本草》】 

崩中漏下不止者：核桃烧存性研细，酒服方寸匕，日三。 【 《千金》】 
又方：核桃肉十五枚，灯上烧存性，研作一服，空心温酒调下，神效。 【 《本草》】 

崩中带下：椒目炒研细，每温酒服一钱。 【 《钩元》】 

血崩不止，不拘冷热：用莲蓬壳、荆芥穗各烧灰存性，等分为末，每服二钱，米饮下。
又方：荷叶烧研半两，蒲黄、黄芩各一两为末，每空心酒服三钱。 【 《本草》】 
又方：荸荠一岁一个烧存性研末，酒服之。 【 李氏方】 

妇人漏血不止：槐花烧存性研，每服二三钱，食前温酒下。 【 《圣惠》】 

血崩不止：槐花三两，黄芩二两为末，每服半两，酒一盏，铜秤锤一枚，桑柴火烧红，淬入酒内调服，忌口。 【 《乾坤秘韫》】 

下血血崩：槐花一两，椶灰五钱，盐一钱，煎减半服。 【 《摘元方》】 

妇人崩中，昼夜不止：丁香二两，酒二升，煎一升，分服。 【 《梅师方》】 

崩中赤白，不问远近：取槐枝烧灰，食前，酒下方寸匕，日三服。 【 《本草》，下同】 

崩中带下：诃黎勒和蜡，烧烟熏之，及煎汤熏洗。

妇人血崩：唐棣皮 【 即扶移也】 　半斤，牡丹皮四两，升麻、牡蛎煅各一两，每用一两，酒二钟，煎一钟，食前服。 【 《集简方》】 
又方：蚕沙为末，酒服三五钱。 【 《事亲》】 

崩中漏下：常炙猪肾食之。 【 张文仲方】 

女人漏血：乱发洗净烧研，空心温酒服一钱。 【 《妇人良方》】 

赤白崩中：鱼縼胶三尺焙黄研末，同鸡子煎饼，好酒食。 【 《本草》】 
又方：旧败蒲席烧灰，酒服二钱。 【 《胜金方》】 

血崩不止：漆器灰、椶灰各一钱，柏叶煎汤下。 【 《本草》，下同】 

妇人漏下：甄权曰鳖甲酢炙研末，清酒服方寸匕，日二。
又方：用干姜、鳖甲、诃黎勒皮等分为末，糊丸，空心下三十丸，日再。
又方：好绵及妇人头发共烧存性、百草霜等分为末，每服三钱，温酒下；或加椶灰。
又方：用旧绵絮去灰土一斤，新蚕丝一斤，陈莲房十个，旧炊萆一枚，各烧存性，各取一钱，空心热酒下，日三服，不过五日愈。 【 《乾坤秘韫》】 
又方：老母猪屎烧灰，酒服二钱。 【 《李楼方》】 

崩中漏下赤白不止，气虚竭：用龟甲、牡蛎各三两为末，酒服方寸匕，日三。 【 《千金》，下同】 
又方：桑耳一两半，鹿茸十八铢，酢五升，浸炙燥，再浸，酢尽为度，治下筛服方寸匕，日三。
又方：地榆、知母等分，各指大长一寸者，(口父)咀，以酢一升，东向灶中治极浓，去滓服之。

妇人血崩不止：凌霄花为末，每酒服二钱，后服四物汤。 【 丹溪】 
又方：椶榈皮烧存性，空心淡酒服三钱。
又方：椶榈皮烧存性、白矾煅各等分，淡酒服三钱。
又方：水煮麻子根服之效。

崩中漏下五色，使人无子：露蜂房末，三指撮，温酒服之，神效。 【 张文仲方】 

崩中下血不止：用白殭蚕、衣中白鱼等分为末，井华水服之，日二。 【 《千金》】 

妇人血崩：蚕茧煮汁饮。

崩中不止：蚕故纸一张煎炒焦、槐子炒黄各等分为末，酒服立愈。
又方：用蚕沙四两，砂锅炒半黄色，入无灰酒一壶，煮沸澄去沙，每温服一盏即愈。 【 《本草》】 

漏血不止：水蛭炒为末，酒服一钱，日二服，恶血消即愈。 【 《千金》】 

赤白崩中：旧壶卢瓢炒存性、莲房煅存性等分研末，每服二钱，热水调服，三服，有汗为度即止。甚者五服止。最妙忌房事发物生冷。 【 《海上方》】 

　　针灸

《甲乙经》曰：崩中腹上下痛，郄中主之。
妇人漏下，若血闭不通，逆气胀，血海主之。
女子漏血，太冲主之。
妇人漏血，腹胀满不得息，小便黄，阴谷主之。
《千金方》曰：漏血小腹胀满如阻，体寒热，腹偏肿，刺阴谷入四分，灸三壮。穴在膝内辅骨后大筋之下，小筋之上，屈膝乃得之。
漏下若血闭不通，逆气胀，刺血海入五分，灸五壮。穴在膝膑上内廉白肉际二寸中。
女子不字，阴暴出，经漏，刺然谷入三分，灸三壮。穴在足内踝前起大骨下陷中。
女子不字，阴暴出，淋漏，月水不来，而多闷，心下痛，水原、照海二穴主之。
女人胞后下血不可禁止，灸关元两旁相去三寸。
女人漏下赤白，月经不调，灸交信三十壮，穴在内踝上五寸。
女人漏下赤白及血，灸足太阴五十壮，穴在足太阴经内踝上三寸，名三阴交。
女人漏下赤白，灸营池四穴三十壮。穴在内踝前后两边池中脉上，一名阴阳。
女人漏下赤白，四肢酸削，灸漏阴三十壮，穴在内踝下五分，微动脚脉上。
女人漏下赤白，泄注，灸阴阳随年壮三报。穴在足拇趾下，屈里表头白肉际。
女人疝及小腹肿，溏泄癃遗尿，阴痛面尘黑，目下眦痛，漏血，刺太冲入三分，灸三壮，穴在足大趾本节后二寸中动脉。
《李杲十书》曰：胞门不闭，漏下恶血不禁，刺气门，入五分，穴在关元旁三寸。
《医学纲目》曰：妇人经脉妄行崩血，取中极，三分，补之；又取三阴交，五分。
《证治准绳》曰：经血过多不止并崩中，取三阴交、行间二穴，各针讫灸之；又取通理，刺二分，灸二七壮，穴在足小指土二寸。
又法：血崩并漏下，刺中极补之，取子宫二寸半。
又法：败血不止，取三阴交、百劳、风门、中极、肾俞、膏肓、曲池、绝骨。
女子漏下恶血，凡事不调，或暴崩不止，多下水浆之物，灸足太阴脾经中血海穴二七壮或三七壮，立已。经水过多，其色瘀黑，甚者崩下，吸吸少气，脐腹冷极，则汗出如雨，尺脉微小，灸关元百壮，穴在脐下正中三寸。

　　医案

《儒门事亲》曰：孟官人母年五十余岁，血崩一载，佥曰泽兰丸、黑神散、保安丸、白薇散补之不效。戴人见之曰：天癸已尽，本不当下血，盖血得热而流散，非寒也。夫女子血崩，多因大悲哭，悲甚则肺叶布，心系为之急，血不禁而下崩。《内经》曰：阴虚阳搏谓之崩。阴脉不足，阳脉有余，数则内崩，血乃下流，举世以虚损治之，莫有知其非者，可服大剂。大剂者黄连解毒汤是也。次以香附子二两炒，白芍药二两焙，当归一两焙，三味同为细末，水调下；又服槟榔丸，不数日而安。

西园公治一妇人年六十二岁，血崩不止，投黄连解毒汤四贴后，服凉膈散合四物六贴即愈。此妇因悲哀太过则心系急，肺布叶举，而上焦不通，热气在中，血走而崩，故效。

《李杲十书》曰：丁未仲冬郭大方来，说其妻经水暴崩不止，先曾损身失血，自后一次缩一二日而始来，今次则不止，其人心窄，性急多惊，以余料之，必因心气不足，饮食不节得之。大方曰：无也。乃到彼，诊得掌中寒，脉沉细而缓，问而沉数，九窍微有不利，四肢无力，上喘气短促，口鼻气皆不调，果有心气不足，脾胃虚弱之证，胃脘当心而痛，左胁下缩急有积，当脐有动气，腹中鸣，下气，大便难，虚证极多，不能尽录，宜先治其本，余证可以皆去。安心定志，镇坠其经，调和脾胃，大益元气，补其血脉，今养其神，以大热之剂，去其冬寒凝在皮肤内，少加去命门相火之药，不令四肢痿弱。黄连一分，生地三分，炒神曲、橘皮、桂枝各五分，草豆蔻仁六分，黄芪、人参、麻黄不去节各一钱，当归身一钱五分，杏仁五个另研如泥，共(口父)咀，作二服，水二大盏半，煎麻黄令沸去沫，煎至二盏，入诸药。同前至一大盏，于巳午之间，食消尽服之，一服立止。其胃脘痛，乃胃上有客寒，与大热药，草豆蔻丸一十五丸，白汤送下，其痛立止。再与肝之积药，除其积之根源而愈。

一妇人经候凝结，黑血成块，左厢有血瘕，水泄不止，谷有时不化，后血块暴下，并水俱作，是前后二阴有形血脱竭于下既久，经候犹不调，水泄日见三两行，食罢烦心，饮食减少，甚至瘦弱。东垣老人曰：夫圣人治病，必本四时升降浮沉之理，权变之宜，必先岁气，无伐天和，无胜无虚，遗人夭殃，无致邪，无失正，绝人长命。故仲景云：阳盛阴虚，下之则愈，汗之则死；阴盛阳虚，汗之即愈，下之则死。大抵圣人立法，且如升阳或发散之剂，是助春夏之阳气令其上升，乃泻秋冬收藏殒杀寒凉之气，此病是也，当用此法治之，升降浮沉之至理也。天地之气以升降浮沉乃从四时，如始病不可逆之。故经云：顺天则昌，逆天则亡。可不畏哉！夫人之身，亦有四时，天地之气，不可止认在外，人体亦同天地也。今经漏不止，是前阴之气血已脱下矣。水泄又数年，是后阴之气血下陷以脱矣。后阴者，主有形之物也。前阴者，精气之户。下竭，是病人周身之气血，常行秋冬之令，阴主杀，此等收藏之病是也。阳生阴长，春夏是也。在人之身，令气升浮者，谷气上行是也。既病人周身血气皆不生长，谷气又不胜，其肌肉消少，是两仪之气俱将绝矣。既下元二阴俱脱，气血将竭，假令当时热证，今下焦久脱，占为寒矣。此病久沉久降，寒湿大胜，当急救之。泻寒以热，除湿以燥，大升大举，以助生长，补养气血，不致偏竭。圣人立治之法，既湿气大胜以所胜治之，助甲风木上升是也。故经云风胜湿，是以所胜平之也。当先调和胃气，次用白朮之类以燥其湿而滋元气；如其不止，后用风药以胜湿。此便是大升大举，以助春夏二湿之久陷下之至治也。

宣德侯经历家人病崩漏，医莫能效。切脉之后，且以纸疏其证，至四十余种，为制调经升阳除湿汤疗之，明日而十减其八，前后五六日良愈。

《医学正传》曰：一老妇人年五十三岁，血崩久不止，诸药不效。余以橡斗、苍耳草根二物烧存性，用四物汤如白芷、茅花、干姜煎汤调服。

《薛氏医案》曰：大尹王天成之内，久患崩，自服四物凉血之剂，或作或辍；因怒发热，其血不止，服前药不应；乃主降火，更加胁腹大痛，手足俱冷。余曰：此脾胃虚寒所致。先用附子理中汤，体热痛止；又用济生归脾、补中益气二汤，血崩顿愈。若泥痛无补法则误矣。

锦衣杨永兴之内患崩证，过服寒凉之剂，其证益甚，更加肚腹痞闷，饮食不入，发热烦躁，脉洪大而虚。余曰：此脾经气血虚而发躁也。当急用八珍汤加炮姜以补温之，缓则不救。不信，乃服止血降火之剂，虚证蜂起，始信余言，缓不及治矣。

一妇人面黄或赤，觉腰间或脐下作痛，四肢困倦，烦热不安，经行先发寒热，两肋如束，血涌如崩，此脾胃亏损，元气下陷，与相火湿热所致，用补中益气加防风、芍药、炒黑黄蘗，间以归脾汤调补而血始归经。

一妇人因怒崩血久不已，面青黄而或赤，此肝木制脾土而血虚，用小柴胡合四物，清肝火，生肝血；又用归脾补中二汤，益脾气，生肝血而瘥。此证若因肝经风热而血不宁者，防风为丸，以兼证之药煎送。或肝经火动而血不宁者，炒条芩为丸，以兼证之药煎送。若瘀血为患，用五灵脂为末，烧铁器焠酒调服，无不效者。

一妇人饮食后，因怒忽患血崩，四肢逆冷，抽搐口噤，如发痉然，吐痰如涌，灌以二陈、柴胡、山栀、枳壳，吐出酸味，神思稍醒。药止，次日进薄粥少许，但乳胁胀痛，寒热欲呕，四肢倦怠。余以为悉属肝火炽盛，致脾气不能运化，先用六君、柴胡、山栀、钓藤钩，诸证顿退。惟四肢不遂，血崩如初，或又以为肝火未息，欲投清肝凉血之剂。余以为肝脾气血俱弱，先用补中益气汤培其脾土而血气归经，又用四物、参、朮、柴胡养肝和筋而四肢便利。

妇人久患血崩，肢体消瘦，饮食到口则闻腥臊，口出清液，每食少许，腹中作胀，此血枯之证，肺肝脾胃亏损之患，用八珍汤、鰞鲗骨丸兼服，两月而经行，百余剂而安。

一妇人血崩兼心痛三年矣，诸药不应，每痛甚，虚证悉具，面色痿黄。余曰：心主血，盖因去血过多，心无所养，以致作痛，宜用十全大补汤，参、朮倍之。三十余剂稍愈，百余剂痊愈。

一妇人年六十有四，久郁怒，头痛寒热，春间乳内时痛，服流气饮之类益甚，不时有血如经行；又因大惊恐，饮食不进，夜寐不宁，此因高年去血过多，至春无以生发，肝木血虚火燥，所以至晚阴旺则发。经云：肝藏魂，魂无附，故不能寐。先以逍遥散加酒炒黑龙胆草一钱，山栀一钱五分，二剂肿痛顿退，又二剂而全消；再用归脾汤加炒栀、贝母，诸证悉愈。

表弟方健甫内五十岁，辛丑患血崩，诸药罔效。壬寅八月，身热体痛，头运涕出，吐痰少食，众作火治，展转发热，绝粒数日。余诊之曰：脾胃久虚，过服寒药，中病未已，寒病复起。逐用八味丸料一服，翌早随索粥数匙；再服食倍，热减痛止，乃服八味丸而愈。癸卯秋，因劳役忧怒，甲辰夏，病复作，胷饱发热，脊痛腰疼，神气怫郁，或作内伤，或作中暑，崩血便血，烦渴引饮，粒米不进，昏愦时作，脉洪大，按之微弱，此无根之火，内虚寒而外假热也，以十全大补加附子一剂，随食粥三四匙，崩血渐减；日服八味丸，始得全愈。

一妇人性急，每怒，非太阳耳项喉齿胷乳作痛，则胷满吞酸，吐泻少食，经漏不止，此皆肝火之证。肝自病则外证见，土受克则内证作。若自病见，用四物加白朮、茯苓、柴胡、炒栀、炒龙胆；若内证作，用四君子加柴胡、芍药、神曲、吴茱萸炒过黄连。诸证渐愈，惟月经漏下不止，是血分有热，脾气尚虚，以逍遥散倍用白朮、茯苓、陈皮，又以补中益气加酒炒芍药兼服而调。

《证治准绳》曰：一妇人年踰四十，形色苍紫，忽病血崩，医用凉血或用止濇，俱罔效。汪石山诊之，六脉皆沉濡而缓，按之无力，曰：此气病，非血病也。当用甘温之剂健脾理胃，使胃气上腾，血循经络，则无复崩矣。遂用补中益气汤多加参、芪，兼服参苓白朮散，果愈。

一老妇人血崩不止，流漓不绝，满床皆血，起床不得者三月矣，腹满如孕。余作虚挟痰积污血治之，用四物四两，参、朮各一两，甘草半两以治虚；香附三两，半夏一两半，茯苓、陈皮、枳实、缩砂、延胡各一两以破痰积污血。分二十贴，每贴煎加干荷叶、侧柏叶汤，再煎服之，服尽良愈，今再不发，神效。

一妇人年五十以上，经断七年，忽然经行，遂成崩漏，发热腹痛，两月不瘥。余诊其脉虚细疾数，余曰：此乃阴虚所致，宜服熟附丸，后果愈。

王御医直夜，有一宫女血如山崩，其时暑月，药笥中只有大顺散两贴，以冷水调服，旋即奏效。以此知医者要在权变也。

古今图书集成医部全录卷三百九十七

　妇人带下门

　　黄帝素问

　　　骨空论

任脉为病，女子带下瘕聚。
【 注　任脉循于腹，故其病在腹。】 

　　金匮要略 【 汉?张机】 

　　　带下病脉证

妇人之病，因虚积冷结气，为诸经水断绝，至有历年，血寒积结胞门。寒伤经络，凝坚在上，呕吐涎唾，久成肺痈，形体损分；在中盘结，绕脐寒疝，或两胁疼痛，与脏相连，或结热中，痛在关元，脉数无疮，肌若鱼鳞，时着男子，非止女身；在下未多，经候不匀，令阴掣痛，少腹恶寒，或引腰脊，下根气街，气冲急痛，膝胫疼烦，奄忽眩冒，状如厥癫，或有忧惨，悲伤多嗔，此皆带下，非有鬼神。久则羸瘦，脉虚多寒，三十六病，千变万端。审脉阴阳，虚实紧弦，行其针药，治危得安。其虽同病，脉各异源，子当辨记，勿谓不然。
问曰：妇人年五十所，病下利数十日不止，暮即发热，少腹里急，腹满手掌烦热，唇口干燥，何也？师曰：此病属带下。何以故？曾经半产，瘀血在少腹不去。何以知之？其证唇口干燥，故知之。当以温经汤主之。
带下经水不利，少腹满痛，经一月再见者，土瓜根散主之。

　　脉经 【 晋?王叔和】 

　　　脉证

大风邪入少阴，女子漏白下赤。
师曰：妇人带下六极之病，脉浮则为肠鸣腹满，紧则为腹中痛，数则为阴中痒，洪则生疮，弦则阴疼掣痛。师曰：带下有三门：一曰胞门，二曰龙门，三曰玉门。已产属胞门，未产属龙门，未嫁女属玉门。
问曰：未出门，女有三病，何谓也？师曰：一病者，经水初下，阴中热，或有当风，或有扇者；二病者，或有以寒水洗之；三病者，或见丹下，惊怖得病，属带下。
师曰：妇人带下，九实中事。假令得鼠乳之病，剧易。当剧有期，当庚辛为期。余皆仿此。
问曰：有一妇人年五十所，病但苦背痛，时时腹中痛，少食多厌，喜(月真)胀，其脉阳微，关尺小紧，形脉不相应，愿知所说。师曰：当问病者饮食何如。假令病者言我不欲饮食，闻谷气臭者，病为在上焦。假令病者言我少多为欲食，不食亦可，病为在中焦。假令病者言我自饮食如故，病为在下焦，为病属带下，当以带下治之。
问曰：妇人病如癫疾郁冒，一日二十余发，师脉之，反言带下，皆如师言，其脉何类？何以别之？师曰：寸口脉濡而紧。濡则阳气微，紧则荣中寒，阳微卫气虚，血竭凝寒，阴阳不和，邪气舍于荣卫，疾 【 一作候】 　起年少时经水来，以合房室，移时过度，精感命门开，经下血虚，百脉皆张，中极感阳动，微风激成寒，因虚舍荣卫，冷积于丹田，发动上冲，奔在胷膈，津液掩口入，涎唾涌溢出，眩冒状如厥，气冲髀里热，粗医名为癫，灸之因大剧。
诊妇人漏血下赤白，日下血数升，脉急疾者死，迟者生。
诊妇人漏下赤白不止，脉小虚滑者生，大紧实数者死。
妇人带下，脉浮恶寒漏下者不治。

　　千金方 【 唐?孙思邈】 

　　　赤白带下崩中漏下

诸方说三十六疾者，十二症、九痛、七害、五伤、三痼不通是也。何谓十二症？是所下之物，一曰状如膏；二曰如黑血；三曰如紫汁；四曰如赤肉；五曰如脓痂；六曰如豆汁；七曰如葵羹；八曰如凝血；九曰如清血，血似水；十曰如米泔；十一曰如月浣，乍前乍却；十二曰经度不应期也。何谓九痛？一曰阴中伤痛；二曰阴中淋沥痛；三曰小便即痛；四曰寒冷痛；五曰经来即腹中痛；六曰气满痛；七曰汁出[汁出　原作「汗出」，据《千金》卷四赤白带下崩中漏下改。]阴中如有虫啮痛；八曰胁下分痛；九曰腰胯痛。何谓七害？一曰窍孔痛不利；二曰中寒热痛；三曰小腹急坚痛；四曰脏不仁；五曰子门不端引背痛；六曰月浣乍多乍少；七曰害吐。何谓五伤？一曰两胁支满痛；二曰心痛引胁；三曰气结不通；四曰邪思泄利；五曰前后痼寒。何谓三痼？一曰羸瘦不生肌肤；二曰绝产乳；三曰经水闭塞。病有异同，方亦不一。
【 按《产宝方》云：带下三十六疾者，是十二症、九痛、七害、五伤、三固，谓之三十六疾也。十二症者，是所下之物，一者如膏，二者如青血，三如紫汁，四如赤皮，五如脓痂，六如豆汁，七如葵羹，八如凝血，九如清血，十如米疳，十一如月浣，十二如经度不应期也。九痛者，一阴中痛，二阴中淋痛，三小便痛，四寒冷痛，五月来时腹痛，六气满来时足痛，七汗出阴中如虫啮痛，八胁下皮痛，九腰痛。七害者，一害食，二害气，三害冷，四害劳，五害房，六害姙，七害睡。五伤者，一窍孔痛，二寒冷痛，三小腹痛，四脏不仁，五子门不正引背痛。三固者，月水闭塞不通，其余二者文缺不载，而《千金》所说三十六种疾，皆由子脏冷热劳损，而下起于阴内也。】 

　　妇人良方 【 宋?陈自明】 

　　　带下有五

妇人带下，其名有五，因经行产后，风邪入胞门，传于脏腑而致之。若伤足厥阴肝经，色如青泥；伤手少阴心经，色如红津；伤手太阴肺经，形如鼻涕；伤足太阴脾经，黄如烂瓜；伤足少阴肾经，黑如衃血。人有带脉横于腰间，如束带之状，病生于此，故名为带。
 【 注　按徐用诚先生云：前证白属气而赤属血。东垣先生云：血崩久则亡阳。故白滑之物下流，未必全拘于带脉，亦有湿痰流注下焦，或肾肝阴淫之湿胜，或因惊恐而木乘土位，浊液下流，或思慕为筋痿。戴人以六脉滑大有力，用倡导之法，此泻其实也。东垣以脉微细沉紧，或洪大而虚，用补阳调经，乃兼责其虚也。丹溪用海石、南星、椿根皮之类，乃治其湿痰也。窃谓前证皆当壮脾胃，升阳气为主，佐以各经见证之药。色青者属肝，用小柴胡加山栀、防风；湿热壅滞，小便赤濇，用龙胆泻肝汤；肝血不足，或燥热风热用六味丸。色赤者属心，用小柴胡加黄连、山栀、当归；思虑过伤，用妙香散等药。色白者属肺，用补中益气加山栀。色黄者属脾，用六君子加山栀、柴胡；不应，用归脾汤。色黑者属肾，用六味丸。气血俱虚，八珍汤。阳气下陷，补中益气汤。湿痰下注，前汤加茯苓、半夏、苍朮、黄糵。气虚痰饮下注，四七汤送六味丸。不可拘肥人多痰，瘦人多火，而以燥湿泻火之药轻治之也。】 

　　济生方 【 宋?严用和】 

　　　论治

《巢氏病源》论：妇人有三十六疾。所论三十六疾者，七症八瘕十二带下是也。然所谓十二带下者，亦不显其证状。今人所患，惟赤白二带而已。推其所自，劳伤过度，冲任虚损，风冷据于胞络，此病所由生也。且妇人平居之时，血欲常多，气欲常少，方谓主气有原，百疾不生。傥或气倍于血，气倍生寒，血不化赤，遂成白带；气平血少，血少生热，血不化红，遂成赤带；寒热交并，则赤白俱下。有室女或室后虚损而有此疾者，皆令孕育不成。以致绝嗣。凡有是证，速宜治之。久而不治，令人面(黑干)(黑曾)色，肌肉瘦瘠，腹胁胀满，攻刺疼痛；甚至足胫枯细，多苦逆冷，尩羸不能食矣。诊其脉，右手尺脉浮，浮为阳，阳绝者无子，苦足冷带下也。

　　河间六书 【 金?刘完素】 

　　　论证

赤者热入小肠，白者热入大肠，原其本皆湿热结于脉，故津液涌溢，是为赤白带下。本不痛结，缘五经脉虚，结热屈滞于带，故女子脐下痛而绵绵阴器中时下也。故经曰：任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。王注曰：任脉自胞上过带脉，贯于脐上，故男子内结七疝，女子带下。带脉起于季胁章门，如束带状，今湿热冤结不散，故为病也。经曰：脾传之肾，病名曰瘕疝，小腹冤热而痛出白，一名曰蛊，所以为带下冤结也。冤，屈也，屈滞而病热不散。先以十枣汤下之，后服苦楝丸大延胡散调下之，热去湿除，病自愈也。

　　儒门事亲 【 元?张从政】 

　　　赤白错分寒热解

精选《圣惠方》二十三卷，论妇人赤白带下云：妇人带下者，由劳神过度，损动经血，致令身虚受于风冷，风冷入于脬络，传其血之所成也。巢氏《内篇》四十四卷，论任脉为经之海，其任之为病，女子则为带下。手太阳为小肠之经也，手少阴为心之经也。心为脏主于里，小肠为腑主于表。二经之血在于妇人，上为乳汁，下为月水，冲任之所统也。冲任之脉，既起于胞内，阴阳过度则伤脬络，故风邪乘虚而入于脬中，损冲任之经，伤太阳少阳之血，致令脬络之间，秽与血相兼带而下，冷则多白，热则多赤。二家之说皆非也。夫治病当先识经络，《灵枢》十二经中，有是动之病，有所生之病。大经有十二，奇经有八脉。言十二经之外，复有此八道经脉也。十二经与八道经脉，通身往来经络共二十道，上下流走相贯，周环昼夜不息，与天同度。自手太阴肺经起，行阳二十五度，行阴亦二十五度，复会于手太阴肺经也。然此二十道经络，上下周流者，止一十九道耳。惟带脉起少腹侧季胁之端，乃章门穴是也。环身一周，无上下之源，络脬而过，如束带之于身。《难经》曰：带之为病，溶溶如坐水中。冲任者，是经脉之海也，循腹胁，夹脐旁，传流于气冲，属于带脉，络于督脉。督脉者，起于关元穴。任脉者，女子主养胎孕之所。督服乃是督领妇人经脉之海也。冲任督三脉，同起而异行，一源而三岐，皆络带脉。冲任督三脉、皆统于篡户，巡阴器，行廷孔溺孔之端。冲任督三脉，以带脉束之，因余经上下往来，遗热于带脉之间。热者血也，血积多日不流，火则从金之化，金曰从革而为白，乘少腹间冤热，白物滑溢，随溲而下，绵绵不绝，多不痛也。或有痛者则壅碍，因壅而成痛也。《内经》曰：少腹冤热，溲出白液。冤者屈滞也，病非本经，为他经冤抑而成此疾也。冤一作客，客犹寄也。遗客热于少腹久不去，从金化而为白。设若赤白痢，赤者新积也，从心火；白者旧积也，从肺金。故赤白痢不可曲分寒热，止可分新旧而治之。假如痈疖始赤血，次溃白脓，又岂为寒者哉？而病者未为信也。此金之刘河间常言之矣。皆云寒多则白，以干姜，赤百脂、桃花丸治痢，虽愈后必生血疾。如白带下病，径以白芍药、干姜、白带虽愈，则小溲必不利。治泻痢与治带下，皆不可骤用峻热之药燥之，燥之则内水涸，内水涸则必烦渴，烦渴则小便不利，小便不利则足肿面浮，渐至不治。《内经》曰：思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，发为筋痿，淫衍白物如精之状。男子因溲而下，女子绵绵而下。《左传》曰：少男惑长女，风落山之象，是为惑蛊之疾。其文三虫同皿曰蛊，乃是思慕色欲，内生侵蚀。蚀甚不可便用燥热之药攻之，渐至形削羸瘦脉大者，必死而不救。且赤白痢者，是邪热传于大肠下广肠，出赤白也。带下者，传于小肠入脬经，下赤白也。据此二证，皆可同治湿法治之。先以导水丸、禹功散泻讫，次以淡剂降心火，益肾水，下小溲，分水道，则自愈矣。顷顿丘一妇人病带下，连绵不绝，白物或来，已三载矣。命予脉之，诊其两手，脉俱滑大而有力，得六七至，常上热口干眩运，时呕酸水，余知其实有寒痰在胷中，以瓜蒂散吐讫冷痰二三升，皆酸水也，间如黄涎，状如烂胶；次以浆粥养其胃气；又次用导水、禹功二方以泻其下；然后以淡剂渗泄之药，利其水道，不数日而愈。余尝悟《内经》中所云：上有病，下取之；下有病，上取之。又上者下之，下者上之。然有此法，亦不可偏执，更宜详其虚实而用之。故知精选《圣惠方》带下风寒之言，与巢氏论中赤热白寒之说，正与《难》、《素》相违。予非敢妄论先贤，恐后学不明，未免从之而行也。如其寡学之人，不察病人脉息，不究病人经脉，妄断寒热，信用羣方暴热之药，一旦有失，虽悔何追！呜呼！人命一失，其复能生乎？赤白痢与赤白带下皆不死人，《内经》惟肠澼便血，血温身热者死。赤白带下白液白物蛊病肾消，皆不能死人，有死者药之误也。
夫妇人赤白带下，或出白物如脂，可服导水丸、禹功散，或单用无忧散，量虚实加减，泻讫；次用桂苓丸、五苓散、葶苈木香散，同治湿怯治泻法治之，或用独圣散上涌亦可也。室女同。

　　东垣十书 【 元?李杲】 

　　　酒煮当归丸论

妇人白带下注，(疒颓)疝脚气，腰已下如在冰雪中，以火焙炕，重重厚绵衣盖其上，犹寒冷不任，寒之极也。面白如枯鱼之象，肌肉如刀割削瘦峻之速也。小便不止，与白带长流而不禁固，自不知觉，面白目青蓝如菜色，(目巟)(目巟)无所见，身重如山，行步敧侧，不能安地，腿膝枯细，大便难秘，口不能言，无力之极，食不下，心下痞烦懊憹，不任其苦，面停垢，背恶寒，小便遗而不知，此上中下三阳真气俱虚欲竭。哕呕不止，胃虚之极也。脉沉厥紧而濇，按之空虚。若脉洪大而濇，按之无力，犹为中寒之证，况按之空虚者乎？按之不鼓，是为阴寒，乃气血俱虚之极也。宜酒煮当归丸大补大温。

　　　固真丸论

妇人白带久下不止。脐腹冷痛，阴中亦然，目中溜火，视物(目巟)(目巟)然无所见，齿皆恶热，饮且痛。须得黄连细末擦之乃止。惟喜干食，大恶汤饮，此病皆寒湿乘其胞内，故喜干而恶湿。肝经阴火上溢走于标，故上壅而目中溜火。肾水侵肝而上溢，致目(目巟)(目巟)而无所见。齿恶热饮者，是阳明经中伏火也。治法当大泻寒湿，以丸药治之。故曰：寒在下焦治宜缓，大忌汤散。以酒制白石脂、白龙骨以枯其湿，炮干姜大热辛泻寒水，以黄蘗之大寒为因用，又为向导。故云：古者虽有重罪，不绝人之后。又为之伏其所主，先其所因之意。又泻齿中，恶热饮也。以柴胡为本经之使，以芍药五分导之；恐辛热之药太甚，损其肝经，故微泻之；以当归身之辛温，大和其血脉，名曰固真丸。用药之法备矣。

　　　补经固真汤论

妇人心胞尺脉微，其白带下流不止者何？按叔和云：崩中日久，为白带漏下，多时骨髓枯。盖血崩久，则血少复亡其阳，故白滑之物，下流不止。是本经血海将枯，津液复亡，枯干不能滋养筋骨。以本部行经药为引用为使；以大辛甘油腻之药，润其枯燥而滋益津液，以大辛热之气味药，补其阳道，生其血脉；以苦寒之药，泄其肺而救上热伤气；以人参补之，以微苦温之药为佐而益元气，名曰补经固真汤。此证之要药也。

　　丹溪心法 【 元、朱震亨】 

　　　总论证治

带下，赤属血，白属气。
主治燥湿为先。
漏与带俱是胃中痰积流下，渗入膀胱，无人知此。只宜升提，甚者上必用叶以提其气；下用二陈汤加苍朮、白朮，仍用丸子 【 一本作瓦垄子。】 
赤白带下皆属血，出于大肠小肠之分。
肥人多是湿痰，以海石、半夏、南星、炒蘗、苍朮、芎藭、椿皮、青黛之类。
瘦人白带少，如有者多热，以炒黄蘗、滑石、椿皮、川芎、海石、青黛之类作丸子服。无海石，蛤粉亦可。
赤白带下，或十枣汤、或神佑丸、或玉烛散皆可服。实者可行，虚者不可峻攻。此罗先生法也。
血虚者，加减四物汤。
气虚者，参、朮、陈皮间与之。
湿胜者，用固肠丸。
相火动者，于诸药中少加黄蘗。
滑者，加龙骨、赤石脂。
滞者，加葵花。白带用白葵花，赤带用赤葵花。
性躁者，加黄连。
痰气带下者，苍朮、香附、滑石、蛤粉、半夏、茯苓丸服。寒月少加干姜。临机应变。必须断厚昧。
治结痰白带心下闷，先以小胃丹，半饥半饱，津液下数丸。候郁积开，却宜服补药。
赤白带者，皆因七情内伤，或下元虚惫，感非一端。叔和云：崩中日久为白带，漏下多时骨髓枯。盖崩久血少亡阳，故白滑之物下流不止。东垣言之详矣，不可不知。
带下与梦遗，同法治之。

　　证洽要诀 【 明?戴思恭】 

　　　总论证治

赤白带下，皆因七情内伤，或下元虚冷，感非一端。大率下白带多，间有下赤者。并宜顺气散吞震灵丹，仍佐艾附圆，或米饮调沙参末。
带下不止，成尩羸者，四物扬加煅牡蛎粉半钱，吞固真圆，多服取效。
有带疾愈后一二月或再发，半年一发，先血而后下带，来不可遏，停蓄未几，又复倾泻，此名漏带，最难治者也。
下截之血，小腹去之。有因血虚而虚热陷入小肠，致小便濇痛，色白如泔，或成沙粒，不可作淋治用冷剂，宜以四物赐、五苓散各半贴和煎。

　　医学入门 【 明、李梴】 

　　　总论证治

经曰：心腹冤热，溲出白液。冤者，湿热凝滞，结于五脏，自胞上而过带脉，出于大小肠之分，淋沥以下，故曰带下。赤属血，白属气。其证头昏目眩，口苦舌干，咽嗌肿燥，大便或闭或溏，小便濇，皆热证也。如赤白痢浊一般，但不痛耳。间有痛者，湿热拂郁，甚则肚腹引痛。妇人服食燥热，性行乖戾，以致肝旺脾亏而生湿热，热则流通。古人有用导水丸下之，继以淡剂渗之，或苦楝丸、大元胡索散调之。如脐腹痛者，暂以辛温开导，如大温经汤、补经固真汤、龟蘗姜栀丸是也。
瘦人多热，脉数，外证潮烦，乃阴虚火盛也，芩蘗樗皮丸。带不止者，用地骨皮一两，生地五两，酒十盏，煎至三盏，分三次服；或白芷散、单益母丸。白带兼痛风者，二陈汤加苍、蘗、南星、牛膝、川芎；兼头风鼻涕者，苍蘗辛芎散；兼七情者，侧蘗樗皮丸。
肥人多湿，身黄脉缓，阴户如冰或痛，白带，升阳燥湿汤、四炒固真丹。
湿痰流下，渗入膀胱，宜二陈汤加二朮、升麻、柴胡，或苍蘗樗皮丸。如结痰白带，淋沥不已者，先以小胃丹，半饥半饱，津液下数丸，候郁积开，服芩朮芍癸九。
通用五苓散合四物汤；或单樗白皮炒为末，酒糊丸。血虚加四物汤，气虚加参、朮、陈皮，火动加黄蘗，滑久加龙骨、赤石脂，性燥加黄连，腹痛如干姜。
因月水淋沥不已，或崩中暴下，或产后去血过多，以致阴亏阳竭，荣气不升，经脉凝泣，卫气下陷，精气累滞于下焦，蕴积而成。白滑如涕下流，腥臭者，黄芪建中汤去桂加当归，水煎吞苦楝丸。久不止脐腹引阴冷痛者，东垣固真丸。虚中有火者，补经固真汤、大乌鸡丸常用。气虚四君子汤，血虚四物汤，有火加黄蘗，有寒加桂、附。
始因亡血，复亡其阳，阳气虚极，带下腥臭，多悲不乐，附桂汤。腹痛阴冷者，四物汤加桂、附。常用酒煮当归丸、小乌鸡丸、螽斯丸、琥珀调经丸。
风邪入于胞门，或中经脉，流传脏腑，若伤肝经青如泥色，伤心经赤如红津，伤肺经形如白涕，伤脾经黄如烂瓜，伤肾经黑如衄血，宜胃风汤或五积散去麻黄主之。通用单地榆散。
室女经水初下，一时惊悸，或浴以冷水，或当风取凉，故经水止而即患带下，宜琥珀朱砂丸。
孕妇带下，全是湿热，宜芩朮樗皮丸。
平时阴阳过多，及产后亡血下虚，风邪乘虚入于胞络，宜暖宫丸加姜、附，吴萸，或黄芪建中汤去桂加当归，水煎吞苦楝丸。
凡带下，或用升提，如升阳调经汤；或用收濇，如伏龙肝散、白芷散。然暂止而终不止者，盖卫司开阖而为荣血之主。脾胃为血海水液之会，卫气与胃气俱虚，则血液无所约制，故古方有用桂枝汤加附子以固卫气者，四君子汤加草果、丁香、木香以燥水健脾者；或用理中汤加陈皮、半夏，或单半夏丸用芎归煎汤下，或补中益气汤、平胃散，皆补卫厚脾，使气血自循故辙，而不专于收濇以劫夺之也。
又有白淫一证，如白精之状，不可误作白带，过服热药。

　　　脉法

带下崩中，脉多浮动，虚迟者生，实数者重。
肾脉浮迟，主患带浊。

　　薛氏医案 【 明?薛己】 

　　　论证

妇人带下，或因六淫七情，或因醉饱房劳，或因膏梁厚味，或服燥剂所致，脾胃亏损，阳气下陷，或湿痰下注，蕴积而成，故言带也。凡此皆当壮脾胃，升阳气为主，佐以各经见证之药。

　　证治准绳 【 明?王肯堂】 

　　　论证

妇人有白带者，乃是第一等病，令人不能产育，宜急治之。此扁鹊之过邯郸，闻贵妇人所以专为带下医也。
带下之证有三：未嫁之女，月经初下，止而即浴之以冷水，或热而扇或当风，此室女病带下之由也。有家之妇，阴阳过多，即伤胞络，风邪乘虚而入，胞经触冷，遂使秽液与血水相连而下。产后带下，由亡血失气，伤动胞络，门开而外风袭，肌体虚而冷风入，风与热气相连，故成液而下。冷则多白，热则多赤，冷热相交则赤白俱下。

　　　论洁古治法

带下少腹冤结而痛者，先以十枣汤下之，次服苦楝丸、大元胡散调之，是先攻后补之法也，不可不知。
结痰白带，以小胃丹，半饥半饱，津液下数丸，候郁积行，却服白朮一两，苍朮半两，红白葵花二钱半，白芍药七钱半，蒸饼为丸，空心煎四物汤下二十丸以补之。

　　　燥湿法

有湿痰而弱不禁攻者燥之。热湿宜凉燥，寒湿宜温燥。

　　　枯涸宜润

带下久而枯涸者濡之。凡大补气血，皆所以濡之，如以四物汤为末，炼蜜丸梧子大，空心米饮下三四十丸，以疗年高妇人白带，良验，皆润剂也。

　　　补虚法

凡脉微食少及久病曾经攻下者，俱作虚治，有热用凉补，无热用温补。

　　　酸浆草辨

《千金》治赤白带下用三叶酸浆草阴干为末，酒服。按此草叶细如萍，丛生，茎端有三叶，俗名布谷饭。布谷者，鸠也。盖鸠常食之，故又名鸠浆草。《衍义》悞入苦耽条，其子大如金柑，味酸可食，故亦名酸浆，非三叶也。酸浆小草布地而生叶皆三瓣，惟开黄花，其茎叶皆酸者。

　　　败脓所致

带下并肠有败脓，淋露不已，腥秽殊甚，遂至脐腹更增冷痛，此盖败脓血所致，卒无已期，治须排脓为先。白芷一两，单叶红蜀葵根二两，白芍药、白矾各半两，矾烧枯另研，余同为末，以蜡为丸如桐子大，空肚及饭前米饮下十丸，或十五丸，候脓尽仍别以补药佐之。

　　医方考 【 明?吴昆】 

　　　用白芷黄荆实瓦垄子论

白带者，胃中湿热下注而成，犹之溺注于器，而生溺底垽耳。前古名医有单用焦白芷而主者，有单用焦荆实而主者，有单用瓦垄粉而主者。盖以白芷之性香而升举，荆实之性辛而利气，瓦垄之性燥而胜湿。炒而焦之则火可以生土，土可以防水；炼而粉之则燥可以胜湿，胜湿则无以下注而白带止矣。此用三物之意也。

　　　用葵花论

凡人腰脐之间有带脉，奇经八脉之一也，回身一周，如束带焉。下焦虚损，督任有亏，则中焦气血乘虚而袭之，陷于带脉之下，气病为白，血病为赤，名曰赤白带下也。东垣曰：白葵花治白带，红葵花治赤带。赤治血燥，白治气燥，此何言哉？昆谓葵花者，朝阳之萼也，禀草木之阴，涵天地之阳，故能润燥而升阳，使营卫上行，不复陷于带脉之下而为带下也。或问带下一疾耳，此言气血陷于带脉之下为带下，前言胃中湿热下注为带下，何相悖也？余曰：妇人无病容，单下白者，责之湿热下注。妇人久病，赤白并下，责之气血下陷，多成瘵也。又曰：有言白者属寒，赤者属热，其说何如？余曰：曾见寒者固有赤带，热者益多白带，此白寒赤热之言，不足征矣。必若所言，则赤白并下者，是寒热并有耶？见道之言不如此。

　　　同千金白马毛散论

气陷于下焦则白带，血陷于下焦则赤带。以濇药止之则未尽之带留而不出，以利药下之则既损其中又伤其下，皆非治也。白马得干之刚，毛得血之余，血余可以固血，干刚可以利气，固血则赤止，利气则白愈，此用马毛之意也。龟、鳖、牡蛎外刚而内柔，离之象也。去其柔而用其刚，故可以化症，可以固气。化症则赤白之成带者无复中留，固气则营卫之行不复陷下。营不陷则无赤，卫不陷则无白矣。

　　广嗣纪要 【 明?万全】 

　　　带下皆身中之血

女子之血，谓之七损，上为乳汁，下为月经，交合浸淫之水，与夫漏浊崩中带下之物，皆身之血也。

　　妇人秘科 【 明?万全】 

　　　论治

带下之病，妇女多有之。赤者属热，兼虚兼火治之。白者属湿，兼虚兼痰治之。年久不止者，以补脾胃为主兼升提。大抵瘦人多火，肥人多痰。

　　　必用之药

赤带用四物汤加芩、连，再加升麻、丹皮主之，兼服三补丸。
白带用加味六君子汤主之，兼服苍莎导痰丸。
带久不止者，宜服十全大补汤去地黄加陈皮、半夏、炒干姜，更服参朮大补丸以补脾胃之虚，及服补宫丸以固下元之脱。

　　　白带与白淫白浊不同

妇人白带与白淫白浊之病，证既不同，治亦有别。盖白带时常流出，清冷稠粘，此下元虚损证也，用上带久不止之法治之，非如白浊随小解而来浑浊如泔者比也。

　　景岳全书 【 明?张介宾】 

　　　论证

凡妇人淋带虽分微甚，而实为同类，盖带其微而淋其甚者也。总由命门不固，而不固之病，其因有六：盖一以心旌之摇之也，心旌摇则命门应，命门应则失其所守，此由于不遂者也；一以多欲之滑之也，情欲无度，纵肆不节，则精道滑而命门不禁，此由于太遂者也；一以房室之逆之也，凡男女相临，迟速有异，此际权由男子而妇人情兴，多致中道而止，止则逆，逆则为浊为淋，此由于遂而不遂，乃女子之最多而最不肯言者也。以上三证，凡带浊之由乎此者十居八九，而三者之治，必得各清其源，庶可取效。然源未必清，而且旋触旋发，药饵之功，必不能与情窦争胜，此带浊之所以不易治也。此三者之外，则尚有湿热下流者，有虚寒不固者，有脾肾亏陷而不能收摄者，当各因其证而治之。

　　　治法

一心旌摇，心火不静而带下者，先当清火，宜朱砂安神丸、清心莲子饮、直指固精丸之类主之。
一无邪火而但见心虚带下者，宜秘元煎、人参丸、心虚白浊饮、茯菟丸之类。
一欲事过度，滑泄不固而带下者，宜秘元煎、寿脾煎、固阴煎、苓朮菟丝丸、济生固精丸、锁精丸、金锁思仙丹之类主之。
一人事不畅，精道逆而为浊为带者，初宜六味地黄汤或威喜丸之属以利之；久不止者，宜固阴煎、苓朮菟丝丸之属以固之。
一湿热下流而为带浊，脉必滑数，色见红赤，证有烦渴而多热者，宜保阴煎、加味逍遥散，或经验猪肚丸亦佳。若热甚兼淋而赤者，宜龙胆泻肝汤。
一元气虚弱而带下者，宜寿脾煎、固阴煎、菟丝煎、七福饮、十全大补汤、九龙丸之属。
一阳气虚寒，脉见微濇，色白清冷，腹痛多寒者，宜加姜、附或用家韭子丸。
一脾肾气虚下陷而多带者，宜用寿脾煎、固阴煎、归脾汤、补中益气汤之属。

　　方

白石脂圆 【 《千金方》，下同】 　治妇人胞中痛，漏下赤白。
白石脂　鰞鲗骨　禹余粮　牡蛎各十八铢　赤石脂　干地黄　干姜　 龙骨　桂心　石苇　白蔹　细辛　芍药　黄连　附子　当归　黄芩　蜀椒　钟乳　白芷　芎穷　甘草各半两
右为末，蜜丸梧子大，每日空心酒下十五丸，曰再服。一方有黄蘗半两。

小牛角(角思)散　治带下五贲：一曰热病下血；二曰寒热下血；三曰经脉未断为房事则血漏；四曰经来举重，伤任脉下血；五曰产后脏开经利。五贲之病，外实内虚。
牛角(角思)一枚，烧令赤　鹿茸　禹余粮　当归　干姜　续断各二两　阿胶三两　鰞鲗骨　龙骨各一两　赤小豆二升
右治下筛，空腹，以酒服方寸匕，日三。一方无鹿茸、鰞鲗骨。

龙骨散　治赤白带下。
龙骨三两　黄蘗　半夏　灶中黄土　桂心　干姜各二两　石苇　滑石各一两　鰞鲗骨　代赭各四两　白殭蚕五枚
右治下筛，酒服方寸匕。如白多者，加鰞鲗骨、殭蚕各二两。如赤多者，加代赭五两。
又方　治女人赤白带下。
大黄蒸三斗米下　附子　茯苓　牡蒙　牡丹　桔梗　葶苈各三两　厚朴　芎藭　人参　当归　蝱虫　蜀椒　吴茱萸　柴胡　干姜　桂心各半两　细辛二两半
右十八味为末，蜜和丸如梧子大，每日空心酒服二丸，不知加之，以腹中温为度。一方有麻子三两，泽兰十两，无蜀椒、葶苈。
又方　治带下百病。
大黄破如豆粒，熬令黑色　柴胡　(石卜)硝各一斤　川芎五两　干姜　蜀椒各一升　茯苓如鸡子大，一枚
右为末，蜜丸梧子大，先食，米饮服七丸，不止加至十丸，以知为度。
又方　治妇人及女子赤白带下。
禹余粮　当归　川芎各一两半　赤石脂　阿胶　龙骨　石苇各一两六铢　鰞鲗骨　黄蘗　白蘝　黄芩　续断　桑耳　牡蛎各一两
右为末，蜜丸梧子大，空心米饮下十五丸，日再，加至三十丸为度。一本有黄连，无黄芩。

白马蹄圆　治女人下焦寒冷，成带下赤白浊。
白马蹄　鳖甲　鲤鱼甲　龟甲　蜀椒各一两　磁石　甘草　杜仲　萆薢　当归　续断　川芎　禹余粮　桑耳　附子各二两
右十五味为末，蜜丸梧子大，以酒服十丸，加至三十丸，日三服。一本无鳖甲。

白马(马毛)散　治妇人带下。
白马(马毛)二两　龟甲四两　牡蛎一两十八铢　鳖甲十八铢
右治下筛，空心酒下方寸匕，日三服，加至一匕半。如下白，取白马者。如下赤，取赤马者。

云母芎藭散　治五崩，身瘦欬逆，烦满少气，心下痛，面生疮，腰痛不可俛仰，阴中肿如有疮状，手中痒时痛与子脏相通，小便不利，常拘急，头眩颈项急痛，手足热气逆冲急，心烦不得卧，腹中急痛，食不下，吞酸噫苦，上下肠鸣，漏下赤白青黄黑汁，大臭如胶污衣状，皆是内伤所致，中寒即下白，中热即下赤，多饮即下黑，多食即下黄，多药即下青，或喜或怒，心中常恐，或忧劳便发动，大恶风寒。
云母　芎藭　代赭　东门边木烧，各一两　白殭蚕　鰞鲗骨　白垩　猬皮各六铢　鳖甲　桂心　伏龙肝　生鲤鱼头各十八铢
右治下筛，酒服方寸匕，日三夜一。一方有龙骨、干姜。一方用龟甲，不用鳖甲。

慎火草散　治崩中漏下赤白青黑，腐臭不可近，令人面黑无颜色，皮骨相连，月经失度，往来无常，小腹弦急，或苦绞痛，上至心，两者肿胀，食不生肌肤，令人偏枯，气息乏少，腰背痛连胁，不能久立，每嗜卧困懒。
慎火草　白石脂　鳖甲　干姜　细辛　当归　芎藭　石斛　芍药　禹余粮　牡蛎各二钱　黄连　干地黄　蔷薇根皮各四两　熟艾　桂心各一两
右治下筛，空心酒服方寸匕，日三，稍加至二匕。若寒多者，加附子、椒各一两。若热多者，加知母、黄芩各一两。若白多者，加干姜、白石脂各二两。若赤多者，加桂心、代赭各二两。

禹余粮圆　治崩中赤白不绝，困笃。
禹余粮五两　白马蹄十两　鰞鲗鱼骨一两　龙骨三两　鹿茸二两
右为末，蜜丸梧子大，以酒服二十丸，日再，以知为度。
又方　治女人崩中，去赤白。
白马蹄五两　蒲黄　鹿茸　禹余粮　白芷　白马鬐毛　小蓟根　续断各五两　人参　干地黄　柏子仁　鰞鲗骨　黄芪　茯苓　当归各三两　艾叶　苁蓉　伏龙肝各二两
右为末，蜜丸如梧子大，空心饮服二十丸，日再，加至四十丸。

伏龙肝汤　治崩中去赤白或如豆汁。
伏龙肝如弹子，七枚　生姜五两　生地黄四升　甘草　艾叶　赤石脂　桂心各二两
右(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分四服，日三夜一。
又方　治崩中漏下，赤白不止，气虚竭。
龟甲　牡蛎各三两
右二味，治下筛，酒服方寸匕，日三。
又方　治同上。
桑耳一两半　鹿茸十八铢
右二味，以酢五斗渍，炙燥再渍，酢尽为度，治下筛，服方寸匕，日三。
又方　治同上。
地榆　知母各等分
右二味，用各指大长一尺者(口父)咀，以酢一升，东向灶中治极浓，去滓服之。

芎藭汤　治带下漏血不止。
芎藭　干地黄　黄芪炙　白芍药　吴茱萸　甘草各二两　当归　干姜各三两
右(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分三服。若月经后因有赤白不止者，除地黄、吴茱萸，加杜仲、人参各二两。

小柴胡汤　治肝胆经证，寒热往来，晡热潮热，默默不欲饮食，或怒火口苦，耳聋欬嗽，发热，胁下作痛，甚者转侧不便，两胁痞闷，或泻利欬嗽，或吐酸食苦水，皆用此药主之。治带下，亦间用此加减。
柴胡二钱　黄芩炒一钱　人参　半夏各七分　甘草炙，五分
右，姜水煎服。

补中益气汤 【 《医案》，下同】 　治元气虚损，或因克伐，恶寒发热，倦怠少食，或不能消散生肌，或兼饮食劳倦，烦热作渴。亦用此加减治女人带下。
黄芪炒　人参　白朮炒　甘草　当归各一钱　陈皮五分　柴胡　升麻各三分
右，姜枣煎，空心午后服。

六君子汤　治气虚有痰，补脾健胃；并治带下虚者，用此加减。
人参　白朮　伏苓各二钱　甘草炙一钱　陈皮　半夏
右，姜枣水煎服。

归脾汤　治脾经失血，少寐发热，盗汗；或思虑伤脾，不能摄血，以致妄行；或忧思伤脾，血虚发热；或肢体作痛，大便不调；或经候不准，带下，晡热内热。
人参　白朮炒　黄芪炙　白茯苓　龙眼肉　当归　远志去心　酸枣仁炒，各一钱　木香　甘草炙，各五分
右，姜枣水煎服。

八珍汤　治气血俱虚，及带下虚者，用此加减。
人参　白朮　白茯苓各二钱　熟地黄三钱　甘草炙　当归酒拌　芍药炒　川芎各一钱
右，煎服。

龙胆泻肝汤　治肝经湿热，两拗肿痛，或腹中疼痛，或小便濇滞等证。亦用此加减治带下。
龙胆草酒拌炒黄　泽泻各一钱　车前子炒　木通　生地黄酒拌　当归酒拌　山栀仁炒　黄芩炒　甘草各五分
右，水煎服。

妙香散　治心气不足，精神恍惚，虚烦少睡盗汗等证。亦用此加减治带下。
人参　甘草炒　桔梗各五钱　远志去心炒　山药姜汁炙　茯苓　茯神　黄芪各一两　辰砂研，三钱　麝香研，二钱　木香煨，二钱半
右为末，每服二钱，温酒调下。

四七汤　治七情郁结成痰，或如梅核，梗于喉间，或中脘停痰气痞，或痰壅气喘，或痰饮中脘，呕逆恶心。亦治带下有痰者。
半夏姜制，一钱五分　紫苏叶　厚朴姜制　茯苓各一钱
右，姜枣水煎服。

丁香胶艾汤　 【 东垣，下同】 　治崩漏不止，白带白滑之物多，间如屋漏水下，时有鲜血，自觉脐下如冰，求衣被以御其寒，右尺脉时微洪。
熟地黄　白芍药各三分　川芎　丁香各四分　阿胶六分　生艾叶一钱　当归一钱二分
右川芎为细末，当归酒洗剉，熟地黄、丁香为细末，艾亦剉，都作一服，水五大盏，先煎五味作一盏零二分，去滓入胶，再上火煎至一大盏，带热，空心服之。

延胡苦楝汤　治脐下冷撮痛，阴冷大寒，白带下。
黄蘗一分　延胡索　苦楝子各二分　附子炮　肉桂各三分　炙甘草五分　熟地黄一钱
右，都作一服，水三大盏，煎至一盏，食前服。

神圣复气汤　治复气乘冬，足太阳寒气、足少阴肾水之旺。能令母实，手太阴肺实，反来侮土，火木受邪，腰背胷膈，闭塞疼痛，善嚏，口中涎，目中泣，鼻中流浊涕不止；或如息肉不闻香臭，欬嗽痰沫，上热如火，下寒如冰，头作阵痛，目中流火，视物(目巟)(目巟)，耳鸣耳聋，头并口鼻或恶风寒，喜日阳，夜卧不安，常觉痰塞，膈咽不通，口失味，两胁缩急而痛，牙齿动摇，不能嚼物，阴汗，前阴冷，行步敧侧，起居艰难，掌中寒，风痹麻木，小便数而昼多，夜频而欠，气短喘喝，少气不足以息，卒遗失无度，妇人白带，阴户中大痛，牵心而痛，黧黑失色，男子控睪牵心腹阴阴而痛，面如赭色，食少，大小便不调，心烦霍乱，逆气里急，而腹皮色白，后出余气，腹不能努，或肠鸣，膝下筋急，肩胛大痛，此皆寒水来复火土之雠也。
黑附子　干姜炮，各三分　当归身六分　防风　(木郁)李仁汤浸去皮尖另研如泥　人参各五分　半夏汤泡七次　川升麻各七分　白葵花　橘皮各五分　甘草　藁本各八分　柴胡　羌活　草豆蔻仁面裹煨熟去皮　黄芪各一钱　生地黄二分，酒洗　黄蘗酒浸　黄连酒浸　枳壳各三分，已上四味预一日另用新水浸　细辛二分　川芎细末　蔓荆子各三分。已上三味预一日用新水半大盏分作二处浸
右将白葵花已上十三味都作一服，水五盏，煎至二盏，入橘皮已上三味，再煎至一盏，又入生地已下七味，复上火煎至一大盏，去滓稍热服，空心。忌肉汤，宜食肉，不助经络中火邪也。

搐鼻香　治子宫久冷，赤白带下。
牡蛎煅　紫梢花　韶脑　母丁香　蛇床子　黄狗头骨煅破故纸　桂心各等分
右为细末，炼蜜丸如鸡头大，临事用一粒。
又方　治妇人赤白带下。
平胃散　黄芪炒，分两各随宜
右，调服。

卫生汤　治脾养血，亦用此加减治带下。
当归　白芍药各三两　黄芪二两　甘草一两
右为粗末，每服半两，水二盏，煎至一盏，去滓温服，空心。如虚者，加人参一两。

十枣汤　冶带下热滞不散。
芫花　大戟　甘遂各等分
右为末，水一盏，枣十枚，劈开煮汁半盏，调药末半钱匕，实者一钱匕。

瓜蒂散 【 《事亲》，下同】 　治赤白带下，随宜酌用。
瓜蒂　赤小豆各七十五个　人参　甘草各半两
右为细末，每服一钱或半钱，或二钱，量虚实加减用之，空心虀汁调服。一方甘草二钱五分。

独圣散　治同上。
瓜蒂不拘多少
右为细末，每服一钱或二钱，虀汁调服。如胁痛加全蝎。如头痛加郁金。

导水丸　治同上。
大黄　黄芩各二两　滑石　黑牵牛头末各四两
右为细末，滴水丸梧子大，每服五十丸，或加至百丸，临卧温水下。

禹功散　治同上。
黑牵牛头末四两　茴香一两炒，或加木香一两
右为细末，以生姜自然汁调一二钱，临卧服。

无忧散　治同上。
黄芪　木通　桑白皮　陈皮各一两　胡椒　白朮　木香各半两　牵牛头末四两
右为细末，每服三五钱，以生姜自然汁调下，食后。

五苓散　治同上。
官桂　泽泻　猪苓　茯苓　白朮各半两
右为细末，每服二钱，热汤或新水调下。

葶苈木香散　治同上。
苦葶苈　茯苓　猪苓　官桂各一分　泽泻　木通　甘草各半两　滑石三钱　木香半钱
右为细末，每服三钱，生姜汤调，食前服。

玉烛散 【 丹溪，下同】 　治赤白带下，随宜酌用。
当归　芍药　川芎　熟地　芒硝　大黄　甘草
右(口父)咀，生姜三片煎服。

三花神佑丸　治赤白带下，随证酌用。
轻粉一钱　大黄一两　牵牛二两　芫花酢炒　甘遂　大戟各半两
右为末，滴水丸小豆大，初服五丸，每服加五丸，温水下无时，日三。

小胃丹　治同上。
芫花酢拌匀，过一宿瓦器，不住手搅炒，令黑勿焦　甘遂面裹，长流水浸半日，水洗晒干，冬七、春秋五、夏一日　大戟长流水煮一时，水洗晒干，各半两　大黄湿纸裹煨勿焦，切焙干酒润炒干，一两半　黄蘗三两，焙炒
右为末，粥丸麻子大，每服二三十丸，临卧津液吞下，或白汤一口送下，取其膈上之湿痰热积，以意消息之。欲利则空心服。

五积散 【 《入门》，下同】 
半夏二分　白芷　川芎　芍药　甘草　茯苓　当归　桂各三分　陈皮　麻黄各六分　厚朴　干姜各四分　桔梗一分半　苍朮七分半　枳壳五分
右，姜葱煎服。如调经入艾酢。如体薄有汗，去苍朮、麻黄。

平胃散　妇人带下，用此补卫厚脾。
苍朮二钱　陈皮一钱四分　厚朴姜汁炙，一钱　甘草八分
右姜枣，入盐少许温服。

二陈汤　治肥人痰湿流下，致成白带。
半夏一钱　陈皮二钱　茯苓八分　甘草四分
右，生姜三片，水煎服。如血虚，合四物汤。如气虚，合四君子汤。

黄芪建中汤　治白带如涕沫，极腥臭。
黄芪　肉桂各七分　甘草一钱半　白芍三钱
右，姜枣煎，去滓，入饴糖少许再煎令熔，空心服。

大延胡索散　妇人湿热带下，用此调之。
延胡索　莪朮　当归　三棱　官桂　厚朴　赤勺　川楝肉　木香　川芎各一分半　桔梗　黄芩　大黄各五分　甘草一钱　槟榔二分
右，水煎，日三次，热服。

螽斯丸　治带下腥臭，多悲不乐。
香附　白薇　半夏　茯苓　厚朴　杜仲　当归　秦艽各三两　肉桂　干姜　牛膝　防风　沙参各二两二钱　细辛　人参各四钱
右为末，蜜丸梧子大，每服二十五丸，酒下。

苓蘗樗皮丸　治瘦人多热，致成带下。
黄芩　黄蘗　樗皮　滑石　川芎　海石　青黛　当归　芍药各等分
右，酢糊丸服。

芩朮樗皮丸　治孕妇白带。
黄芩　白朮各三钱　黄蘗钱半　樗皮　白芍　山茱萸各二钱半　白芷　黄连各二钱
右为末，酒糊丸，温酒下。

苍蘗辛芎散　治妇人上有头风鼻涕，下有白带。
苍朮　黄蘗　辛夷　川芎　南星　滑石　半夏　牡蛎　黄芩酒炒
右，水煎温服。

龟蘗姜栀丸　治赤白带下，或时腹痛。
龟板三两　黄蘗一两　山栀子炒，二钱半　干姜炒，一钱
右为末，酒糊丸，白汤下。

侧柏樗皮丸　治七情所伤，脉数，白带下。
樗皮二两　侧柏叶　黄蘗酒蒸　黄连各五钱　香附　白朮　白芍各一两　白芷烧存性，三钱
右为末，粥丸，米饮下。

苍蘗樗皮丸　治肥人湿痰，致成白带。
黄蘗　樗皮　海石　半夏　南星　川芎　香附　苍朮　干姜各等分
右为末，酢糊丸梧子大，每五六十丸，白汤下。如暑月去姜加滑石。

古今图书集成医部全录卷三百九十八

　妇人带下门

　　方

小乌鸡丸　治带下腥臭，腹痛阴冷。
吴茱萸　良姜　白姜　当归　芍药　延胡索　补骨脂　陈皮　川椒　青皮　刘寄奴　生地　莪朮　川芎各一两　荷叶灰四两　北艾二两　乌鸡肉
右为末，用乌鸡肉煮烂为丸，每五十丸作一服。如单赤带，茶清下。

芩朮芍葵丸　治结痰白带。
白朮二两　黄芩五钱　红白葵花二钱半　白芍七钱半
右为末，蒸饼丸，煎四物汤下。

琥珀朱砂丸　治室女带下。
琥珀　木香　当归　没药各四钱　乳香一钱　麝香　朱砂各二分半
右为末，水丸如龙眼核大，每用一丸，温酒磨服。

益母膏　治产后赤白带。
益母草端午日采紫花方茎者，连根洗净
右于石臼内捣烂，以布滤取浓汁，入砂锅内，文武火熬成膏，如砂糖色为度，磁罐收贮，每服一匙，胶艾汤调下。一方阴干为末，忌铁，蜜丸弹子大，每服一丸，胶艾汤下。

四君子汤　妇人带下，脾胃极弱者，用此加减。
人参一钱　白朮　茯苓各二钱　甘草六分　生姜三片　枣子一枚
右，水煎服，不拘时。如有汗，去生姜。

四物汤　治血虚带下，用此加减。
白芍　熟地各二钱半　当归　川芎各二钱
右，煎服。

桂枝汤　古方治带下，间用此加减以固卫气。
桂枝　白芍各三钱　甘草一钱
右，姜枣煎服。

理中汤　古方治带下，间用此加减以燥水健脾。
甘草一钱半　人参　白朮　干姜炮，各二钱
右，姜枣煎服。

升阳燥湿汤　治白带下，阴户痛，控心急痛，身黄皮缓，身重如山，阴中如水。
柴胡一钱二分　防风　良姜　干姜　(木郁)李仁　甘草各一钱　陈皮　黄芩各五分　白葵花七朵
右，分作二贴，水煎服。

升阳调经汤　治夏月带下脱漏，及饮食劳倦，暴崩不止等证。
独活五分　蔓荆子七分　当归　防风　甘草　升麻　藁本各一钱　柴胡　羌活　苍朮　黄芪各一钱半
右，空心水煎服，以饭压之。

半夏丸　古方治带下，甩此加减，以燥水健脾。
半夏香油炒
右为末，粥丸梧子大，每股三五十丸，姜汤下。

胃风汤　治风邪伤肾，带下黑如衄血。
苓苓　人参　当归　川芎　白朮　芍药　肉桂各七分　粟米百粒
右，水煎温服。

补经固真汤　一名补阳固真汤。治始病崩中日久，白带下流不止。
柴胡　黄芩　(木郁)李仁　甘草各一钱　人参　干姜各二钱　橘皮五分　白葵花一朵
右，水煎温服。如赤带用红葵花。一方，用白葵花十六朵。

四炒固真丹　治妇人崩带下血，子宫血海虚冷等证。
苍朮一斤，分作四分：一分用茴香、青盐各一两炒，一分用川乌、川楝各一两炒；一分用川椒、破故纸各一两炒，一分用酒酢炒。俱以朮黄为度，去各炒药
右将各炒药为末，煮药，酒酢打糊，丸梧子大，每服三十丸，淡酢汤下。

清白散 【 《医鉴》，下同】 　治白带。
当归　川芎　白芍炒　生地酒洗过姜汁炒　黄蘗盐水炒　贝母　樗根白皮酒炒，各等分　干姜炒黑　甘草各减半
右剉，一剂，生姜煎服。如肥人多湿痰，加白朮、半夏。如赤带，加酒芩、荆芥。久下，加熟地、牡蛎。如气虚，加人参、黄芪。如腰腿痛，加鹿角胶，或只以二陈汤加苍朮、白朮。如血虚，加芎归。如升膀胱之湿，二陈加升麻、柴胡、苍朮、白朮。

解带散　治妇人血气不调，湿热白带，四肢倦怠，五心烦热，痰郁嘈杂。
归身一钱半　白芍酒炒　白朮炒，各一钱二分　苍朮米泔浸炒　茯苓　香附酢炒　丹皮酒洗　陈皮去白，各一钱　甘草炙，四分　延胡炒　川芎各八分
右剉，一剂，生姜煎，空心服。

八妙丸　治经脉不调，湿气白带，腹痛胃弱。
香附便制　丹皮　川芎酒炒　延胡炒，各二两　当归身酒洗　生地黄姜汁炒　白茯苓各二两　赤芍药酒炒，一两半
右为细末，酒糊为丸如菉豆大，每服五十丸，空心滚水下。如腹痛，酒下七十丸。

固经丸　治赤白带下属湿热者。
白朮七钱　香附炒　黄蘗各一两，炒　龟甲炒　栀子炒，各二两　贝母　干姜炒，各二钱　苦参　山茱萸肉　樗根白皮酒炒，各五钱　白芍七钱半
右为末，酒糊为丸如梧桐子大，每服八十丸，空心滚水送下。

玉仙散　治赤白带下属寒者。
干姜炒　香附炒　白芍炒，各一两　甘草生五钱
右为末，每服三钱，空心黄酒送下。

朝元散　治赤白带下，腹脐冷痛，子宫虚寒。
白芷　陈皮　厚朴　枳壳　桔梗　川芎　白芍　当归　茯苓　苍朮　半夏　干姜　官桂　香附　吴茱萸　小茴香　甘草
右剉一剂，生姜三片，枣一枚，水煎空心服。一方加乳香、没药各二钱半，乌药一两，酒煎，入米糖一斤，早晚随量饮酒，大效。

四神丸　治白带。
香附米八两，酒酢童便各浸二两，浸三日炒　砂仁去壳炒　苍朮米泔水浸透牡蛎粉炒　椿根白皮各二两，蜜水炒
右为末，黄米煮饭为丸如梧子大，每服五六十丸，空心黄酒送下。

二气丹　治赤白带下。
舶硫黄熔化倾水中如此七次　朱砂　官桂　干姜各一两，炮　大附子面包煨去皮，五钱　鹿茸二两，酢炙　麝香一钱
右为末，酢糊为丸如梧子大，每服三十丸，空心盐汤送下。如虚劳发热，先以四物汤四钱，小柴胡汤六钱，合和煎服；后用十全大补汤。
又方　治妇人赤白带下，上热下寒，口出恶气，咽干牙痛，耳鸣，上下流注疼痛，发热憎寒，口吐酸水，嘈杂恶心，心腹气痛，时下五色相杂，来而无度，面黄肌瘦，不思饮食。
当归　川芎　赤芍　生地　陈皮　半夏姜炒　茯苓　苍朮米泔浸炒　香附童便浸炒　柴胡　升麻　黄芩酒炒　丹皮　甘草
右剉，生姜煎服。一方加地榆尤良。

下熏药 【 《治法汇》】 　治脐下寒痛如冰。
三柰　川乌　大椒各五分　全蝎三个　柴胡　羌活各二钱　白矾枯，三分　升麻二分　大蒜　破故纸与蒜同焙，各一钱麝少许
右为末，炼蜜丸弹子大，绵裹，留系在阴外，内阴中。

导痰丸 【 《元珠方》】 　带下有痰者兼服此。
廿遂制　百药煎各二两　全蝎　殭蚕各一两　大半夏六两，分作三分：一分用白矾一两为末浸水；一分用肥皂角为末浸水，一分用巴豆肉一百粒为末浸水。余药在下半夏在上，浸至十日或半月，要常动水令二药相透，次相合处拣去巴豆并皂角，将余水以余火煮令水干，取出半夏切，捣碎晒干，或阴干亦佳
右为细末，薄糊丸如梧子大，每服十丸或十五丸，亦量人虚实，白汤下。

万灵膏药 【 《医贯》】 　治元气虚弱，女人赤白带下，子宫虚冷，血山崩等证，贴丹田，熨一百二十手。
香油四斤　白芷　赤芍　大黄　黄连　白芍　两头尖　草乌　元参　川芎　生地　川椒　胎发头生男者　穿山甲　熟地　杏仁　槐角　黄蘗各一两　归尾二两　木鳖子五十个，去壳　黄香十二两，化开，倾米泔水九次　萞麻子去壳　巴豆各一百二十粒，去壳
以上各咀片，入油内浸，春五日、夏三日、秋七日、冬十日，取倾锅内，熬枯黑色，滤去滓，将净油入锅，文武火熬，滴水成珠，方细退火，黄丹二斤飞过焙干，徐徐下，以槐柳桃杏楮各二枝，不住手搅，再下黄香，
去火少冷，又下后细药搅匀，将好瓶贮之，放水内浸一七，出火气，用时放滚水内，顿化摊开。细药列后：阿魏　丁香　沉香各一两　麝香二两　血竭　孩儿茶　乳香　没药各三两　珍珠制，五钱　琥珀三钱
右各为极细末，入前膏内。

七味白朮散 【 《医案》，下同】 　治带下中气虚，口干或吐泻等证，用此加减。
人参　白朮　木香　甘草　藿香　白茯苓　干葛各一钱
右作一剂，水煎服。

人参黄芪汤　治带下气血虚，并血下不止等证，用此加减。
人参　黄芪炒　当归　白朮炒　白芍炒　艾叶各一钱　阿胶炒，二钱
右作二剂，水煎服。

六味丸　一名地黄丸。治带下，兼肾虚发热，作渴唾痰，小便淋沥，头运眼花，咽燥唇裂，齿不坚固，腰腿酸等证，用此兼服。
熟地黄八两　山萸　山药各四两　白茯苓　泽泻　丹皮各三两
右，炼蜜丸梧子大，食前服。

加味逍遥散　治带下肝家有热者，用此加减。
甘草炙　当归炒　芍药酒炒　茯苓　白朮炒　柴胡各一钱　丹皮　山栀炒，各五分
右，水煎服。

补宫丸 【 万氏，下同】 　治带下下元虚脱者，用此固之。
鹿角霜　白茯　白朮　白芍　白芷　龙骨煅　牡蛎煅童便淬　山药炒　赤石脂煅，各等分　干姜炒，减半
右酢糊丸，空心米饮下。

三补丸　治赤带兼服此丸。
黄芩　黄连　黄药各炒，等分
右，蜜丸，白汤下。

四物加芩连汤　带下热盛者用此。
四物汤　赤芍　黄芩炒　黄连炒，各一钱　甘草生五分
右，水煎服。

加味六君子汤　治白带。
陈皮　半夏炮　苍朮泔水浸　人参各一钱　白朮一钱五分　白茯一钱二分　炙草七分　升麻　柴胡各五分
右，姜水煎服。

震灵丹　一名紫金舟。治妇人血气不足，崩漏虚损，带下虚冷，胎脏无子。
滴乳香另研　五灵脂　没药并去砂石，各二两　朱砂飞一两　禹余粮火煅酢淬手捻得碎为度　紫石英　代赭石如禹余粮炮制　赤石脂以上四味，并作小块，入锅内盐泥固济候干，用炭十斤，煅通红，火尽为度，入地埋，出火毒二宿
右为细末，以糯米粉煮糊为丸如鸡头实大，晒干出火，每一丸，空心酢汤下。如有孕，不可服。

和剂固阳丸 【 《准绳》】 　治带下不止，间用养血固血药煎汤吞此。
黑附子炮，三两　川乌头炮，二两　白龙骨一两　补骨脂　舶上茴香　川楝子各一两七钱
右为末，酒糊九如梧子大，每服五十丸，空心温酒送下。

人参顺气散 【 《妇人良方》】 《证治要诀》　治赤白带下用顺气散，恐即此。
人参　川芎　桔梗　白朮　白芷　麻黄去节　陈皮　枳壳　乌药　白姜炮　甘草炙，各一钱
右，水二钟，煎至一钟，或为细末，食前用甘草汤调服。

加减人参黄芪汤 【 《医统》】 　治带下虚滑之证。
人参黄芪汤　芍药酢炒　牡蛎粉　禹余粮
右，分两随宜，水煎服。

樗皮丸 【 《准绳》，下同】 　治赤白带有湿热者。
芍药五钱　良姜三钱，烧灰　黄蘗二钱，炒成炭　椿根皮一两半
右为末，粥丸，每服三五十丸，空心米饮吞下。
又方　治亦白带因湿热胜而下者。
滑石炒　苍朮盐炒　白芍各一两　椿根皮炒　干姜煨，各二两　地榆半两　枳壳　甘草各三钱
右为末，用粥和丸，米饮下。
又方　治带下。
椿根皮二两　神曲炒　苍朮泔浸　青皮面炒　黄蘗炒，各一两　芍药两半　滑石　枳壳各半两
右为末，糊丸桐子大，每服五丸九，空心下。

固肠丸　治湿气下利，大便血，白带，去脾胃陈积之后，用此，以燥下湿。亦不曾单用，看病作汤使。
椿根皮
右为末，粥糊为丸服。按此药，性凉而燥，须炒用。一方加滑石一半。
又方　治白带因七情所伤脉数者。
黄连炒　侧柏叶酒蒸　黄蘗炒，各半两　白芍　香附子酢炒　白朮炒，各一两　白芷烧存性　木香各三钱　椿根皮二两，炒
右为末，饭粥为丸，米饮汤送下。已上五方，治带俱用。椿皮，乃凉燥之剂，湿热盛者宜之。后一方有黄连、香附、木香，故可治七情所伤。

乳香散　治赤白带下。
草果一枚去皮，入乳香一小块，用面饼裹，火炮焦黄留性，取出和面用之
右为细末，每服二钱，陈皮饮调下，重者三钱。

伏龙肝散　治赤白带下，久患不瘥，尩悴乏力，人脉微濡。
伏龙肝炒令烟尽　屋梁上悬尘炒令烟尽　椶榈烧赤存性
右，并出火毒，等分研匀，入脑麝各少许，每服三钱，温酒或淡酢汤下。患十年者，半月可愈。

马蹄丸　治白漏不绝。
白马蹄　禹余粮各四两　龙骨三两　白殭蚕　鰞鲗鱼骨　赤石脂各二两
右为细末，炼蜜和丸如梧桐子大，每服十丸，空心酒送下；不止加三十丸。

白芷散　治赤白带下。
白芷二两　海螵蛸二个，煅　胎发一个，煅
右为细末，空心，温酒调下二钱。

牡蛎散　治带下兼经水过多，或暴下血片，不限年月远近。
牡蛎　龙骨　赤石脂并煅　肉苁蓉酒浸切焙　石斛　鰞鲗骨去甲　黄芪各两半　牛角(角思)灰　阿胶炒　熟地黄焙　芍药炒，各二两　干姜炮　人参　白朮　桑耳　当归焙，各一两二钱半　芎藭　附子炮去皮脐　桂心　艾叶炒，各一两
右为细末，每服三钱，平旦米饮调服，日再。

补宫丸 【 丹溪】 　治白带及白淫。
鹿角霜　白茯苓　白芷　白朮　鰞鲗鱼骨　自芍药　牡蛎粉　白薇　山药各等分
右为末，糊丸梧子大，米饮下五十丸。

白矾丸 【 《准绳》，下同】 　治妇人赤白带下，久不瘥，肌瘦瘁黄，及经年崩漏不止，诸药不效，脉濡微，与前伏龙肝散兼服即愈。
白矾四两　附子二两　黄狗头骨四两，烧灰
右为末，粥丸桐子大，每服三十丸。

补真润肠汤　一名助阳汤。治白带下，阴户中痛，控心而急痛，面黄皮缓，身重如山，阴中如冰。
柴胡一钱二分　良姜二钱　白葵花七朵　防风　(木郁)李仁　干姜　甘草各一钱　陈皮　生黄芩各五分
右为细末，只作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，食前热服。按葵花、(木郁)李仁之滑以润燥，盖枯涸滞著者宜之。
又方 【 丹溪，下同】 　治白带。
龟板炙　枳子各二两　黄蘗一两，炒　香附子　山茱萸肉　苦参　樗根白皮　贝母各半两　白芍药七钱半　干姜炒，二钱半
右为末，以酒糊为丸，空心米饮下。
又方　治赤白带。
龟板涂酒炙，二两　黄蘗炒，一两　干姜炒，一钱　枳子二钱半
右为末，酒糊为丸，日二服，每服七十丸。
又方　治带下脉数者。
枸杞根一斤　生地黄五两
右二味，以水一斗，煮取五升，分三服。已上三方治带，用龟板、黄蘗、地黄，盖肾水真阴虚者宜之。

白蔹丸 【 《济生方》】 　治室女冲任虚寒，带下纯白。
鹿茸酒蒸焙，二两　白蔹　狗脊燎毛制，各一两
右为细末，艾煎酢汁，打糯米糊丸如梧子大，每服五十丸，空心温酒送下。

当归煎 【 《准绳》，下同】 　治赤白带下，腹内疼痛，不欲饮食，日渐羸瘦。
当归酒浸　赤芍药　牡蛎火煅取粉　白芍药　阿胶　熟地黄酒蒸焙　续断酒浸，各一两　地榆半两
右为末，酢糊丸如梧子大，每服五十丸，空心米饮下。

茯苓散　治妇人血伤兼带下，积久不止，面黄体瘦，渐成虚劳，腰脚沉重，胎气多损。
白茯苓　菖蒲　木香　熟地黄焙　诃黎勒皮　柏子仁研　杜仲炙　青橘皮去白焙　赤石脂　鰞鲗鱼骨去甲　五加皮剉　艾叶烧灰　秦艽　牛角(角思)灰　兔丝子酒浸另捣　当归焙，各一两
右为细末，每服二钱，温酒调下，糯米饮亦得。如有胎息，用鲤鱼糯米粥下药。

卷柏丸　治妇人室女腹脏冷热相攻，心腹绞痛，腰腿疼，赤白带下，面色痿黄，四肢羸乏。
卷柏酢炙　鹿茸酢炙　桑寄生　艾叶酢炒　白石脂　赤石脂　代赭石各火煅，酢淬七次　当归酒浸炒　芎藭　鳖甲酢炙　地榆各一两　木香不见火　龙骨各半两　干姜炮，七钱半　黄芪蜜炙　熟地黄洗，各一两半
右为细末，酢煮糯米丸和丸如梧桐子大，每服七十丸，空心米饮送下。

艾煎丸　治妇人一切虚寒，胎前产后，赤白带下，或成血瘕，久服此药，自然融化。
伏道艾叶去尘土枝梗，先用大枣肉十二两煮烂，同艾叶搥烂如泥，捻作薄饼，猛火焙干，急碾为末　汉椒去目枝梗及合口者秤，各五两，以阿胶二两、米酢三升，同椒于砂瓶内煮极干，取出焙干燥为末　当归酒浸　川芎　白薇　附子大者炮去皮脐　白芍药　卷柏取青叶　泽兰叶去枝梗各焙干　熟地黄净洗漉去浮者，晒干酒浸蒸晒，再入酒浸蒸五七次，如糖煎香美方可用。亦焙干秤，各三两
右同为细末，与前艾末椒末拌匀，米酢煮糊和丸如梧桐子大，每服五七十丸至百丸二百丸，空心艾酢汤送下。

沉香牡丹丸　治妇人血海久虚，经候不利，赤白带下，血气冲心，多发刺痛，四肢烦困。
沉香七钱半　牡丹皮　赤芍药　当归　巴戟　吴茱萸汤泡去苦炒　桂心　黄芪蜜炙　川芎　人参　茯苓　山药　橘红　干生姜　白龙骨　木香　白朮　牛膝酒洗　枳壳麸炒　肉豆蔻　厚朴制，各半两
右为细末，炼蜜和丸如梧桐子大，每服二十丸，空心温酒下。若心腹痛，白芷煎酒下。

紫桂丸　补益血海，治冲任气虚，经脉不调，腰痛腹痛，冷带崩漏。
禹余粮火煅酢淬七次，三两　龙骨　艾叶酢炒　赤石脂　牡蛎煅　地榆各二两　厚朴　当归　牡丹皮　阿胶蛤粉炒成珠子吴茱萸汤洗　香白芷　肉桂去粗皮，各一两　附子炮，半两
右为末，面糊为丸梧桐子大，每服三十丸，浓煎酢汤下。

固真丸　治白带久下不止，脐腹冷痛，其寒扪之如冰，阴中亦然，目中溜火上壅，视物(目巟)(目巟)无所见，齿皆恶热，饮即痛，须得黄连末擦之，其痛乃止。惟喜干食，大恶汤饮。
白石脂烧赤水飞研细晒干　柴胡各一钱　白龙骨酒煮水飞晒干，二钱　当归酒洗，三钱　干姜炮，四钱　黄蘗酒洗　白芍各五分
右为细末，水煮稀糊为丸如鸡头大，每服三十丸，空心宿食消尽，煎百沸汤放温送下。无令胃中停住，待少时，以早膳压之，是不令热药犯胃。忌生冷硬物与酒湿面。按石脂、龙骨之濇以去脱也，盖湿多滑脱者宜之。

茅花散　治妇人血崩不止，赤白带下。
茅花一握　棕榈树皮三寸　嫩荷叶三张　甘草节二寸
右为细末，空心，酒调半匙服。

苦楝丸　治妇人赤白带。
苦楝碎酒浸　茴香炒　当归各等分
右为末，酒糊丸，每服三五十丸，空心温酒下。如腰腿疼，四物汤四两，加羌活、防风各一两，煎汤送下。

地榆膏　治赤白带下骨立者。
地榆一斤
右用水三升，煎至一半，去滓再煎如稠钖，绞净，空心服三合，日二服。一方用地榆三两，酢水煎服。按治带用地榆，寒濇之剂也，亦湿热盛而滑脱者宜之。又方书云：地榆本血分之药，而其性寒，故凡血分有热而妄行者，能止之，非濇剂也。

豆花散　治妇人白崩。
白扁豆花焙干
右为末，炒米煮饮，入烧盐，空心服，数次即效。紫花勿用。

调经补真汤　冬后一月，微有地泥冰泮，其白带再来，阴户中寒，一服立止，大进饮食。
麻黄五分，不去节　人参　白朮　当归　黄芩　升麻根　甘草炙，各五分　杏仁三枚　泽泻　良姜各一钱　黄芪七分　桂枝少许　干姜炮　苍朮各二分　柴胡　羌活各四分　防风　独活　藁本各二分　白葵花七朵，去萼
右除黄芩、麻黄外，都为粗末，先将水二盏，煎麻黄一味，令沸，掠去沫，入余药，同煎至二盏，再入生黄芩煎至一盏，去滓稍热服，空心宿食消尽，日高服之。一时许，可食早膳。

本事地黄丸 【 《准绳》，下同】 　治妇人月经不调，每行数日不止，兼有白带，渐渐瘦悴，饮食少味，累年无子。
熟地黄二两　山茱萸　白芜荑　白芍药微炒　干姜　代赭石火煅酢淬，各一两　厚朴姜炙　白殭蚕各半两
右细末，炼蜜丸桐子大，每服四五十丸，空心酒下，日三服。此庞老方也。

桂附汤　治白带腥臭，多悲不乐，大寒。
肉桂一钱　附子三钱　黄蘗　知母各五分
右为粗末，作一服，水二盏，煎至一盏，食远热服。如少食常饱，有时似腹胀，加白芍药五分。如不思饮食，加五味子二十个。如烦恼，面上麻木如虫行，乃胃中元气极虚，加黄芪一钱，人参七分，甘草二分，升麻五分。

香附六合汤　治赤白带下。
四物汤　茴香　桂　香附
右，同煎服。
又方　治赤白带下，年月深久不瘥。
白芍药二两　干姜半两
右，各炒黄色，同为末，空心米饮调下二钱，日二服。

二豆散　治耳鸣心躁，腰脚疼重，腹内虚鸣，脐下虚冷，频下白水，如泔浑浊。
白豆蔻　肉豆蔻　丁香　茯苓　巴戟　丁皮　苍朮　黑附子煨　桂心各一两　人参　白朮　山药　桔梗　茴香　粉草各半两
右剉碎，每服三钱，水一盏半，生姜三片，紫苏叶三片，同煎至七分，去滓，空心温服。

鹤顶丸　治室女经水初下，或浴冷水，或热而扇，或当风，及妇人阴阳过多，血水相连而下，并产后带下。
当归七钱半，酒浸　附子半两，炮去皮　干姜炮　龙骨盐泥煅吴茱萸汤泡　赤石脂火煅酢淬，各一两半　牡蛎一两三钱，盐泥煅艾叶一两，酢煮
右为细末研匀，酢糊和丸如梧子大，以赤石脂末为衣，每服五十丸，空心，用艾叶盐汤或乌梅煎汤下。

白垩丸 【 《济生方》】 　治妇人白带，久而不止，腰膝冷痛，日渐羸困。
白垩煅禹余粮　鳖甲　鰞鲗骨各用酢淬炙　当归酒浸　鹊巢灰　干姜　附子炮　狗脊制　紫石英酢煅淬七次　川芎鹿茸酢炙，各一两　香附酢煮，二两
右为末，用酢煮糯米糊九如梧子大，每服七十丸，温酒下。

养气活血丹 【 《准绳》，下同】 　治劳伤冲任，赤白带下。
大艾叶炒焦，取五两　干姜炒末，二两半　附子　白芍药　白朮　橘红　川芎　当归　人参　巴戟去心糯米炒　五味子各二两
右将干姜、艾二味，用酢二升，无灰酒二升，生姜自然汁二升，将干姜、艾未调于银器内，用慢火熬成膏，将下附子等九味为细末，入前膏内并炒热，熟白面二两半和为剂，杵千下，丸梧子大，每服五十丸，温酒或米饮下。

茱萸浴汤　治下焦虚冷，脐腹疼痛，带下五色，月水崩漏，淋沥不动。
吴茱萸汤泡　杜仲炒去丝　蛇床子　五味子　丁皮各一两　木香　丁香各半两
右剉如麻豆大，每用半两，以生绢袋盛，水三大碗煎数沸，乘热熏下部，通手淋浴，早晚二次熏洗。

坐药龙盐骨　治同上。
丁香　木香　川乌头炮，各一钱半　全蝎五枚　龙骨　归尾　茴香　炒黄盐　酒防己　肉桂　红豆各二钱　延胡索五钱　厚朴三钱　良姜　木通各一钱　枯矾半钱
右为末，炼蜜丸弹子大，绵裹，留系在外，纳阴户内。

胜阴丹　为上药力小，再取三钱，内加行性热药。
三奈子　川乌头　大椒各五分　全蝎三个　柴胡　升麻　枯白矾　羌活各二钱　大蒜　破故纸与蒜同焙，各一钱　甘松三分　麝香少许
右为细末，同前法用制。

回阳丹　治同上。
全蝎　升麻　甘松各二分　大椒　三柰子　荜茇　枯矾各五分　草乌头　羌活各三分　川乌头　柴胡各七分　大蒜　破故纸各二钱　水蛭炒焦　蝱虫各三枚，去翅足炒　炒黄盐一钱
右为极细末，依前法制如指尖大，用绵裹纳阴户中，觉脐下暖为效。按炒黄盐必用之药，去之则不效。

酒煮当归丸　治癫癎，白带下疰，脚气，腰已下如在冰雪中，以火焙炕，重厚绵衣盖上，犹冷不任，面白如枯鱼，肌如刀削，小便不止，与白带长流而不禁固，自不知觉，目青蓝如菜色，(目巟)(目巟)无所见，身重如山，行步敧侧，不能安地，腿膝枯细，大便秘结，口不能言，无力之极，食不下，心下痞烦，心懊憹，面停垢，背恶寒，哕呕不止，脉沉厥紧而濇，按之空虚。
当归一两　黑附子炮去皮脐　良姜各七钱　炒黄盐　茴香　丁香各半两　延胡索四钱　全蝎三钱　柴胡　升麻根　木香各二钱　苦楝子　甘草炙，各五分
右将当归、茴香、附子、良姜四味，剉如麻豆大，以好酒一升，同煮至酒尽为度，炭火焙干，同为极细末；又将炒黄盐以下九味细末之，共合一处拌匀，酒煮面糊为丸如桐子大，每服二十丸，空心宿食消尽，淡酢汤下。忌油腻冷物酒面。

温经汤　治曾经半产，瘀血在少腹，唇口干燥，带下。
吴茱萸三两　当归　芎穷　芍药　人参　桂枝　阿胶　牡丹皮　生姜　甘草各二两　半夏半升　麦门冬一升
右十二味，以水一斗，煮取三升，分温三服。一方用肉桂不用桂枝。按此方，亦主妇人少腹寒，久不受胎，兼治崩中去血，或月水来过多，及至期不来。

益母散　治带下赤白，恶露下不止。
益母草开花时采
右捣为细末，空心温酒下二钱，日三服。

香矾散　治带下。
香附子不拘多少，极酸酢浸一宿，炒炭存性，一两　白矾二钱
右为细末，每服二钱，米饮调服空心，神效。一法用荷叶汤尤妙。

瑇瑁丸　治赤白带下不止。
瑇瑁　续断各一两　安息香　麒麟竭　乳香　没药各半两　故锦灰七钱半
右为细末，以蜜及安息香熬和药末，丸如菉豆大，每服二十丸，食前温酒送下。

白芍药散 【 《纲目》】 　治亦白带久不止。
白芍药二两　干姜五钱
右各炒黄色为末，米饮调下二钱，日二。

神仙聚宝丹　治妇人血海虚寒，外乘风冷，搏结不散，积聚成块，或成坚瘕，及血气攻注，腹胁疼痛，小腹急胀，或虚鸣，呕吐涎沫，头旋眼花，腿膝重痛，面色痿黄，肢体浮肿，月候欲行，先若重病，或多或少，带下赤白，崩漏不止，惊怖健忘，小便频数或白，时见虚热，盗汗羸瘦。此药不问胎前产后室女，并皆治之。常服安心去邪，遂败血，养新血，令有子。
木香另研　琥珀另研　当归焙　没药各一两　滴乳二钱半，研　麝香研　辰砂研，各一钱
右为末，糯米糊杵为丸，每一两作十五丸，每一丸温酒磨下，不拘时服。如胎息不顺，腹内疼痛，一切产难，酒和童便磨下。如产后血运，败血奔心，口噤舌强，或恶露未尽，发渴面俘，煎乌梅汤和童便磨下。如室女月候不调，温酒磨下半丸。如产后血气不调，童便磨下。
又方 【 丹溪】 　治赤白带下，腰痛或小腹痛，有热者。
樗皮二两　延胡索　桃仁　侧柏叶　川楝肉　茴香　当归各半两　香附八钱　官桂去粗皮　乌药各三钱　麦皮曲一两，炒
右为末，酒糊为丸，每服五六十丸，神效。

麒麟竭汤 【 《准绳》】 　治妇人血伤，赤白带下，小腹疼痛。
麒麟竭另研　黄蘗去粗皮炙　地榆各一两　禹余粮火煅酢淬七次　赤芍药炒，各一两半　熟地黄切炒，四两
右剉碎，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，不拘时服。一方为细末，粥饮调下二钱。一方用生干地黄。

白芷丸 【 《入门》】 　治带下，肠有败脓，淋露不已，腥秽殊甚，遂至脐腹更增冷痛，此为败脓血所致，须以此排脓。
单叶红蜀葵根二两　白芷一两　白芍药　白枯矾各五钱
右为末，蜡丸梧子大，空心米饮下十五丸，俟脓尽，别以他药补之。如无葵根，以苏木节代之。

当归附子汤 【 《准绳》】 　治脐下冷痛，赤白带下。
柴胡七分　良姜　干姜　附子各一钱　升麻　蝎梢各五分　甘草炙　六分　炒黄盐三分　当归二钱　黄蘗少许
右并为细末，用五钱，水二盏，煎至一盏，去滓热服。为丸亦得。
又方 【 丹溪】 　治有孕白带。
苍朮三钱　山茱萸去核　白芍药各二钱半　黄芩炒　白芷各二钱　樗根皮炒　黄连炒　黄蘗炒，各一钱半
右为末，糊丸，空心温酒下五十丸。

　　单方

妇人白带：用酒及艾叶煮鸡卵，日日食之。 【 《袖珍方》】 

五色带下：白马左蹄烧灰，酒服方寸匕，日三。 【 《外台》】 

妇人带下：羊(月臣)一具，以酢洗净，空心食之，不过三次。忌鱼肉滑物，犯之即死。 【 《外台》】 

赤白带下：常炙猪肾食之。 【 张文仲方】 

赤白带下：白果、莲肉、江米各五钱，胡椒一钱为末，乌骨鸡一只，如常治净，装木瓜于腹，煮熟，空心食之。

女人白带：椿根白皮、滑石等分为末，粥丸梧子大，每空腹白汤下一百丸。

白带不止：槐花炒、牡蛎煅等分为末，每酒服三钱，取效。 【 《摘元方》】 

赤白带下：铜钱四十文，酒四升，煮取二升，分三服。 【 《千金》，下同】 

妇人带下：水和云母粉方寸匕服，立见神效。

妇人白带：苦草煎汤服。 【 《本草》】 

妇人白带：松香五两，酒二升，煮干，木臼杵细，酒糊丸如梧子大，每服百丸，温酒下。 【 《摘元方》】 

五色带下：甑带煮汁，温服一盏，日二服。 【 《千金》】 

赤白带下：炒黄荆子为末，酒调下二钱，或米汤亦可。 【 丹溪】 

赤白带下：欓子、石菖蒲等分为末，每旦盐酒温服二钱。 【 《经验方》】 

赤白带下：桑耳切碎，酒煎服。 【 《图经》】 

赤白漏下：矾石火炼服之，良。 【 《本草》】 

赤白带下：禹余粮火煅酢淬、干姜等分。赤下干姜钱半为末，空心服二钱。 【 《胜金方》】 

赤白带下，多年不止：石燕，每日磨汁饮之，一枚用三日，以此为准；亦可为末，水飞过，每日服之半钱至一钱，米饮服，至一月诸疾悉平。 【 《本草》】 

妇人白带，多因七情内伤，或下元虚冷所致：沙参为末，每服二钱，米饮调下。 【 《要诀》】 

妇人五色带下：以面作煎饼七个，安于烧赤黄古砖上，以黄(艹舌)蒌敷面上，安布两重，令患者坐之，令药气入腹熏之，当有虫出如蚕子，不过三五度瘥。

白带沙淋：白鸡冠花、苦壶卢等分，烧存性，空心火酒服之。 【 《摘元方》】 

妇人白带：白芷四两，以石灰半斤，淹三宿，共灰切片炒研末，酒服二钱，日二服。 【 《集成》】 

赤白带下，月水不来：用蛇床子、枯白矾等分为末，酢面糊丸弹子大，臙脂为衣，绵裹纳入阴户，如热极再换，日一次。 【 子和】 

赤白带下：苦参二两、牡蛎粉一两五钱为末，以雄猪肚一个，水三碗，煮烂捣泥，和丸梧子大，每服百丸，温酒下。 【 积德堂】 

赤白带下，年深诸药不能疗者：用贯众状如刺猬者一个，全用不剉，只揉去毛及花萼，以好酢蘸湿，慢火炙令香熟，候冷为末，米饮空心每服二钱，甚效。 【 《妇人良方》】 

白带白淫：风化石灰一两，白茯苓三两为末，糊丸梧子大，每服二三十丸，空心米饮下。 【 集元方】 

赤白带下，夏枯草花开时采，阴干为求，每服二钱，米饮下，食前服。 【 《家传方》】 

妇人白带：白鸡冠花晒干为末，每旦空心酒服三钱。赤带用红者。 【 《集效方》】 

下血血崩，或五色漏带：香附子去毛，炒焦为末，极热，酒服二钱，立愈。昏迷甚者三钱，米饮下。亦可加椶灰。 【 《本事方》】 

赤白带下，及血崩不止者：香附子、赤芍药等分为末，盐一捻，水二盏，煎一盏，食前温服。 【 《圣惠》，下同】 

妇人带下，脐腹冷痛，面色痿黄，日渐虚困：用葵花一两，阴干为末，每空心温酒服二钱匕。赤带用赤葵，白带用白葵。

赤白带下：石菖蒲、破故纸等分炒为末，每服二钱，更以菖蒲浸酒调服，日一。 【 《妇人良方》】 

赤白带下：三叶酸草阴干为末，空心温酒服三钱。 【 《千金》，下同】 

崩中赤白带下：用墓头回草一把，酒水各半盏，童尿半盏，新红花一捻，煎七分，卧时温服。日近者一服，久则三服愈，其效如神。

赤白带下：荞麦炒焦为末，鸡子白和丸梧子大，每服五十丸，盐汤下，日三服。

女人带下赤白：薤白作羹食之。

赤白带下：韭根捣汁和童尿露一宿，空心温服取效。 【 《海上仙方》】 
又方：白扁豆炒为末，米饮调服二钱。

女人带下：用韭子七升，酢煮千沸，焙研末，炼蜜丸梧子大，每服三十丸，空心温酒下。

赤白带下：槿根皮二两切，以白酒一碗半，煎一碗，空心服之。白带用红酒甚妙。 【 《纂要》】 

妇人赤带下：悬钩子根皮浓煮汁饮之。 【 藏器】 

崩中赤白，不问远近：取槐枝烧灰，食前，酒下方寸匕，日二服。 【 《深师方》】 

妇人白带：百草霜一两、香金墨半两研末，每服三钱，猪肝一叶，批开入药在内，纸裹煨热细嚼，温酒送之。 【 《永类方》】 

崩中白带：用椒目末，又用白芷石灰炒去灰为末，茜草少许，粥丸服。 【 丹溪，下同】 
又方：用生狗头骨烧灰存性，或酒调服，或入药服。
又方：五灵脂半生半炒末之，酒调服。

崩中带下：诃黎勒和蜡烧烟熏之，及煎汤熏洗。 【 《本草》】 

赤白带下，不问老稚孕妇，悉可服：取马齿苋捣汁三大合，和鸡子白二枚，先温令热，乃下苋汁，微温顿服之，不过再作即愈。 【 《海上方》】 

赤白带下：以猪肝一叶薄批，搵着诃子末炙之，再搵再炙，尽末半两，空腹细嚼，陈米饮送下。 【 《本草》】 

女子白带：陈冬瓜仁炒为末，每空心米饮服五钱。 【 《救急易方》】 

　　针灸

《甲乙经》曰：妇人乳子下赤白，腰俞主之。
妇人下赤白，沃后，阴中干痛，恶合阴阳，少腹(月真)坚，小便闭，曲骨主之。 【 一本作屈骨。】 
妇人下赤白，里急瘈瘲，五枢主之。
女子下苍汁，不禁赤沥，阴中痒痛，少腹控(月少)，不可俯仰，下髎主之。刺腰尻交者，两胂上，以月死生为痏数，发针立已。
女子疝瘕，按之如以汤沃两股中，少腹肿，阴挺出痛，阴水来下，阴中肿或痒，漉青汁若葵羹，血闭无子，不嗜食，曲泉主之。
《千金方》曰：月事不利，见赤白而有身反败阴寒，刺行间入六分，灸三壮。穴在足大趾间动脉应手。
赤白里急瘈瘲，刺五枢入一寸，灸五壮，穴在带脉下三寸。
女人漏下赤白，月经不调，灸交信[交信　《千金》卷四赤白带下崩中漏下作「交仪」。]三十壮，穴在内踝上五寸。
女人漏下赤白，灸营池四穴三十壮，穴在内踝前后两边池中脉上，一名阴阳是[一名阴阳是　原作「一本是荣池」，据《千金》卷四赤白带下崩中漏下改。]。
女人漏下赤白，四肢酸削，灸漏阴三十壮，穴在内踝下五分微动脚脉上。
女人漏下赤白，泄注，灸阴阳随年壮，三报，穴在足拇趾下屈里长头白肉际。
《李杲十书》曰：妇人赤白带，三阴交刺入五分，灸三十壮。
又法：漏阴刺入五分，灸三十壮，穴在内踝下五分，微有动脉。
朱震亨《心法》曰：妇人得子，多变成白水淋漓而下，经久，身面虚肿，刺阴谷入二寸半。
又法：绝骨穴刺入二寸半。
又法：如喘满，刺鱼际穴透太渊穴，左右共四十九呼，治肺经水气极妙。
《证治准绳》曰：赤白带，刺中极入二寸半，赤泻白补；白环俞一寸半，泻六吸，补一吸。
又法：气海、中极、白环俞三穴不效，取阳交穴，补多泻少，灸七壮；又取三阴交。
又法：下白带不已，渐渐如蛊，取气海穴六分，中极、委中二穴各五分。赤带如法。
又法：下白带不已，渐渐如蛊，取曲骨、承阴二穴各七分；中极六分，穴在两旁柱骨下。赤带如法。
又法：四花穴，治赤白带如神。

　　　医案

《儒门事亲》曰：息城李左衙之妻，病白带如水，窈漏中绵绵不绝，秽臭之气不可近，面黄食减，已三年矣。诸医皆云积冷，起石、硫黄、姜、附之药，重重燥补，污水转多，常以袽日易数次。或用一药，以木炭十斤，置药在坩锅中，盐泥封固，三日三夜，炭火不绝，烧令通赤，名曰水龙丹、服至数升，污水弥甚，灼艾烧针，三年之间，不可胜数。戴人断之曰：此带浊水，本热乘太阳经，其寒水不可胜如此也。夫水自高而趋下，宜先绝其上源。乃涌痰水二三升，次日下污水十余行，三遍汗出周身，至明旦，病人云：污已不下矣。次用寒凉之剂，服及半载，产一子。《内经》曰：少腹冤热，溲出白液。带之为病，溶溶然若坐水中。故治带下同治湿法泻利，皆宜逐水利小溲，勿以赤为热，白为寒。今代刘河间书中，言之详矣。

顷顿丘一妇人，病带下连绵不绝，白物或来已三年矣，命予脉之。诊其两手，脉俱滑大而有力，得六七至，常上热口干眩运，时呕酢水。余知其实有寒痰在胷中，以瓜蒂散吐出冷痰二三升，皆酢水也，间如黄涎，状如烂胶；次以浆粥养其胃气；又次用导水、禹功以泻其下；然后以淡剂渗泄之药利其水道，不数日而愈。

《丹溪心法》曰：胡安人患白带下，月经甚多，食少倦怠，面黄，经中有如血块者，有如筋膜者，与参、朮等补血气，调脾胃；后诸证皆退，惟带未止，以樗皮丸主之而愈。

《薛氏医案》曰：一孀妇腹胀胁痛，内热晡热，月经不调，肢体酸麻，不时吐痰；或用清气化痰之药，喉间不利，带下青黄，腹胁膨胀；又用行气之剂，胸膈不利，肢体如麻。此乃郁怒伤损肝脾，朝用归脾汤以解脾郁、生脾气，夕用加味逍遥散以生肝血、清肝火，百余剂而愈。

一妇人头运吐痰，胷满气喘，得食稍缓，苦于白带二十余年矣，诸药不应，此气虚而痰饮也，痰饮愈而带自愈。遂朝用六君子汤，夕用六味地黄丸，不一月而验。

一妇人耳鸣胷痞，内热口干，喉中若有核，吞吐不利，月经不调，兼之带下，余以为肝脾郁结，用归脾汤加半夏、山栀、升麻、柴胡，间以四七汤下白丸子而愈。

一妇人吞酸饱满，食少便泄，月经不调，服清气化痰丸，两膝渐肿，寒热往来，带下黄白，面痿体倦，此脾胃俱虚，湿痰下注，用补中益气倍用参、朮，加茯苓、半夏、炮姜而愈。

一妇人带下，四肢无力，余曰：四肢者土也，此脾胃虚弱，湿痰下注，以补中益气、济生归脾二药治之而愈。

一妇人带下黄白，怒则胷膈不利，饮食少思，或用消导利气之药，痰喘胷满，大便下血。余曰：此因脾气亏损，不能摄血归源，用补中益气加茯苓、半夏、炮姜四剂顿减，又用八珍加柴胡、山栀而痊。

一妇人年踰六十，内热口干，劳则头运吐痰带下，或用化痰行气，前证益甚，饮食益少，肢体或麻；服袪风化痰之剂，肢体常麻，手足或冷或热，日渐消瘦。余曰：此证属脾气虚弱而不能生肺，袪风之剂，复损诸经也，当滋化源。遂用补中益气加茯苓、半夏、炮姜二十余剂，脾气渐复，饮食渐加，诸证顿愈。

《证治准绳》曰：雪翁妻，年三十余，十八胎九殇八夭，曾因事惊忧过甚，遂昏昏不省人事，口唇舌皆疮，或至封喉，下部虚脱，白带如注，如此四十余日，或时少醒，至欲自缢，自悲不能堪医。或投凉剂解其上，则下部疾愈甚；或投热剂，及以汤药熏蒸其下，则热运欲绝。四弟还脉之，始知为亡阳证也，急以盐煮大附子九钱为君，制以薄荷、防风，佐以姜、桂、芎、归之属，水煎入井冰冷与之，未尽剂，鼾呼熟睡通宵，觉即能识人。时止一嗣子二女，相抱痛哭，疏戚皆悲。执友赵宪长惊曰：君何术也？弟曰：方书有之，假对假、真对真耳。上乃假热，故以假冷之药从之：下乃真冷，故以真热之药反之，斯上下和而病解矣。继后主以女金丹，错综以二三方，不但去其疾，且调治元气。庚午生一子，壬申生一子。去年又患疟疾十三月，亦主以养元气，调生气；待饮食大进，然后劫以毒药，吐下块物甚多，投以附子汤三钱而愈。不责效旦暮间。其用女金丹即胜金丸也，得之异人。倍加香附而视气血之偏者，又加姜黄、条芩倍川芎之属，取效甚多。予念无子者往往有之，翻思予得子之难，其苦何如？乃次第录其方，并女金丹以济人。

陶遵道外姑。年七十，形瘦善啖，病白带，食前，姜汤吞大补九五十丸一二次，午膳后又临卧时，各与小胃丹十五丸愈。

一妇人因产后虚寒，呕恶不食，腹痛如割，时作寒热，复出盗汗，瘦悴骨立，脐腹之左，结成硬块，其大如掌，冰冷，虽盛暑，此处独无汗，每块微动则痛不可忍，百药治不效。梦中忽有人授以艾煎丸方，因服之，恶心寒热盗汗辄止，尽一料遂平复，独血块如故；服至五六料，其块自融化而出如鱼冻。

古今图书集成医部全录卷三百九十九

　妇人诸乳疾门

　　疮疡全书 【 宋?窦汉卿】 

　　　乳病证治

乳房属阳明经，乳头属厥阴经。此毒因惊忧郁结乳间成痈，初起二三日，即用鹿角散酒调服，外用金箍散蜜水调敷。若不能痊，急用荆防败毒散加(艹舌)蒌子、天花粉。不散，服内托散加白芍药、金银花。
外吹乳者，小儿吮乳吹风在内故也。内吹乳者，女人腹中有孕，其胎儿转动吹风在外故也。煎药中须用保胎之剂，以治乳发之药同治之。
皂角散治乳痈及乳疼。用皂角一条烧灰，蛤粉三钱，乳香一钱末之，酒调下，以手揉乳令散；外用金箍散敷之，或内服复元通气散。已溃者，用人参、黄芪、贝母、白朮之类。
妳疬，因女子十五六岁经脉将行，或一月二次，或过月不行，致生此疾，多生寡薄气体虚弱，宜服败毒散加地黄，再服黄矾丸，其毒自散，不致损命。每乳上只有一核可治，若串成三四个，即难疗也。治法：逍遥调经汤、开郁顺气解毒汤，加减用之。
乳岩乃阴极阳衰，血无阳安能散？致血渗于心经，即生此疾。若未破可疗，已破即难治。捻之内如山岩，故名之。早治得生，迟则内溃肉烂，见五脏而死。未破用蠲毒流气饮加红花、苏木、生地、熟地、青皮、抚芎、乌药、甘草、小柴胡、(艹舌)蒌仁。

　　妇人良方 【 宋?陈自明】 

　　　乳病证治

妇人乳汁乃气血所化，若元气虚弱，则生子乳汁短少。初产乳房焮胀，此乳未通；若怒气乳出，此肝经风热；若累产无乳，此内亡津液。盖乳汁资于冲任，若妇人疾在冲任，乳少而色黄者，则怯弱而多疾。
【 注　前证若气血虚弱而不能化生，宜壮脾胃；怒动肝胆而乳肿汁出，宜清肝火。夫乳汁乃气血所化，在上为乳，在下为经。若屡产无乳，或大便濇滞，当滋化源。】 
【 按《大全》：凡妇人乳汁或行或不行者，皆由气血虚弱，经络不调所致也。乳汁勿令投于地，虫蚁食之，令乳无汁。若乳盈溢，可泼东壁上佳。或有产后必有乳，若乳虽胀，而产后臖作者，此年少之人，初经产乳有风热耳，须服清利之药则乳行。若累经产而无乳者，亡津液故也，须服滋益之药以动之。若虽有乳却又不甚多者，须服通经之药以动之，仍以羹臛引之。盖妇人之乳，资于冲脉与胃经通故也。有屡经产而乳汁常多者，亦妇人血气不衰使然也。】 
产后乳汁自出，乃胃气虚，宜服补药止之。若乳多满痛，用温帛熨之。未产而乳自出，谓之乳泣，生子多不育。
【 注　前证若气血俱虚，用十全大补汤。肝经血热，用加味逍遥散。肝经怒火，用四物、参、朮、柴、栀。肝脾郁怒，用加味归脾汤。】 
【 按《大全》：产后乳汁自出，以漏芦散治之亦可。】 
产后吹乳，因儿饮乳口气所吹，令乳汁不通，壅结肿痛，不急治多成痈，速服(艹舌)蒌散及敷南星，更以手揉散之。
【 注　按前证用药，切不可损其气血，治验详乳痈乳岩下。】 
【 按《大全》：产后吹妳者，因儿吃妳之次，儿忽自睡，呼气不通，乳不时泄，畜积在内，遂成肿硬，壅闭乳道，津液不通，伤结疼痛；亦有不痒不痛，肿鞕如石，名曰吹妳。若不急治，肿甚成痈。产后吹妳，最宜急治。不尔结痈，逮至死者，速服皂角散、(艹舌)蒌散，敷以天南星散，以手揉之则散矣。】 
妬乳因儿未能饮，余乳畜结，以致肿痛，初不吮通之，必致成痈。若乳头生疮浸淫，名妬乳，宜赤龙皮汤、天麻汤、飞乌膏、飞乌散，敷以黄连胡粉散。
【 注　乳盛或无子饮乳，以致肿痛，炒大麦芽煎服，其乳即散。若成疮，当从乳痈类治。若皮肤浸淫成疮，当用本方。】 
【 按《大全》：妬乳者，由新产后，儿未能饮之，及乳不泄，或乳胀，捏其汁不尽，皆令乳汁畜结与血气相搏，即壮热大渴引饮，牵强掣痛，手不得近是也。初觉便知，以手捊捏去汁，更令旁人助吮引之；不尔或作疮有脓，其热盛必成痈也。轻则为吹乳妬乳，重则为痈。虽有专门，不可不知。】 
乳痈乳岩，经曰：乳头属足厥阴肝经，乳房属足阳明胃经。若乳房忽壅肿痛，结核色赤，数日之外，焮痛胀溃，稠脓涌出，脓尽而愈，此属胆胃热毒，气血痈滞，名曰乳痈，为易治。若初起内结小核，或如鳖棋子，不赤不痛，积之岁月惭大，巉岩崩破，如熟石榴，或内溃深洞，血水滴沥，此属肝脾郁怒，气血亏损，名曰乳岩，为难疗。治法：焮痛寒热，宜发表散邪；肿焮痛甚，宜疏肝清胃；或不作脓，脓成不溃，宜用托里；或肌肉不生，脓水清稀，宜补脾胃；或脓出反痛，恶寒发热，宜补气血；或肿焮作痛，晡热内热，宜补阴血；或饮食少思，时作呕吐，宜补胃气；或饮食难化，泄泻腹痛，宜补脾气；或劳碌肿痛，宜补气血；怒气肿痛，宜养肝血。慎不可用克伐之剂，复伤脾胃也。乳岩初息，用益气养荣汤、加味逍遥、加味归脾，可以内消；若用行气破血之剂，则速其亡。

　　儒门事亲 【 元?张从政】 

　　　治法

夫妇人有本生无乳者，不治。或因啼哭悲怒郁结，气溢闭塞，以致乳脉不行，用精猪肉清汤，调和美食，于食后调益元散五七钱，连服三五服，更用木梳梳乳周回百余遍，则乳汁自下也。
又一法：用猪蹄汤调和美味服之，乳汁亦下。或用熟猪蹄四枚食之，亦效。
夫乳痈发痛者，亦生于心也，俗呼曰吹乳是也。吹者，风也。风热结薄于乳房之间，血脉凝注，久而不散，溃腐为脓也。可用一法禁之。呪曰：谨请东方护司族，吹妳是灰妳子。右。用之时，当先问病人曰：甚病？病人答曰：吹妳。取此气一口，但吹在两手坎字文上，用大拇指紧捏定，面北立，一气念七遍，吹在北方，如此者三遍。若作法时。以左右二妇人，面病人立，于病乳上痛揉一二百数，如此亦三次则愈。

　　格致余论 【 元?朱震亨】 

　　　乳硬论

乳房阳明之经，乳头厥阴所属。乳子之母，不知调养，怒忿所逆，郁闷所遏，厚味所酿，以致厥阴之气不行，故窍不得通而汁不得出，阳明之血沸腾，故热甚而化脓。亦有所乳之子，膈有滞痰，口气焮热，含乳而睡，热气所吹，遂生结核。于初起时，便须忍痛，揉令稍软，吮令汁透，自可消散矣。失此不治，必成痈疖。治法，疏厥阴之滞以青皮，清阳明之热以细研石膏，行污浊之血以生甘草之节，消肿导毒以(艹舌)蒌子或加没药、青橘药、皂角刺、金银花、当归，或汤或散，或加减随意消息，然须以少酒佐之。若加以艾火两三壮于肿处，其效尤捷。彼庸工喜于自衒、便用针刀引惹抽痛，良可哀悯。若夫不得于夫，不得于舅姑，忧怒抑郁，朝夕积累，脾气消沮，肝气横逆，遂成隐核如大棋子，不痛不痒，数十年后，方为疮陷，名曰妳岩，以其疮形嵌凹似岩穴也，不可治矣。若于始生之际，便能消释病根，使心清神安，然后施之以治法，亦有可安之理。

　　医学纲目 【 明?楼英】 

　　　病因

乳硬病多因厚味湿热之痰，停畜膈间，与滞乳相搏而成；又有滞乳，因儿口气吹嘘而成；又有拗怒气激滞而生者。煅石膏、烧桦皮、(艹舌)蒌子、甘草节、青皮，皆神效药也。妇人此病若早治之，便可立消。有月经时，悉是轻病。五六十后，无月经时，不可作轻易看也。

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　总论

妇人之乳，与男子之肾同，皆性命根也。烦渴呕吐者，胆胃风热也；甚则毒气上冲咽膈，妨碍寒热者，肝邪也。此皆表证，宜不换金正气散加天花粉，能止渴呕、定寒热。咽膈有碍者，甘桔汤加生姜，或护心散。如溃后见此四证为虚。
治妇人乳疾与男子微异者，女损肝胃，男损肝肾故也。妇人胎产后，亦有肝虚者。

　　　论证洽法

乳房结核，乃饮食厚味，忿怒忧郁，以致胃火上蒸乳房，汁化为浊脓，肝经气滞，乳头窍塞不通，致令结核不散，痛不可忍。初起便宜用隔蒜灸法，切忌针刀。能饮者，一醉膏加芎、归各一分，一服两服即效。不能饮者(艹舌)蒌散。
结核，亦有气血虚弱，略被外感内伤，以致痰涎凝溥，俱以古芷贝散为主。血虚合四物汤，更加参、朮、柴胡、升麻。气虚合四君子汤，更加芎、归、柴胡、升麻。忧思伤脾者，归脾汤加(艹舌)蒌根、贝母、白芷、连翘、甘草节，水酒各半煎服。有郁火结核肿痛甚者，清肝解郁汤。
吹乳，因乳子膈有痰滞，口气焮热，含乳而睡，风热吹入乳房，凝滞不散作痛。初起须忍痛，揉令稍软，吸取窍通，自可消散。不散宜益元散，令姜汤或井水调，一日一服，至三五七次自解。重者，解毒汤顿服之。挟气者，古芷贝散、单青皮汤；外用漏芦为末，水调敷。又有乳汁不行，停乳作痛者，涌泉散。
乳痈，乃结核久，内胀作痛，外肿坚鞕，手不可近，谓之乳痈。未溃者，仍服(艹舌)蒌散、内托升麻汤，或复元通圣散加藜芦。虚者，托里消毒散。将溃，两乳间出黑头疮，项下作黑眼者，内托升麻汤。已溃，寒热者，内托十宣散。少食口干者，补中益气汤。晡热内热者，八物汤加五味子。胃虚呕者，六君子汤加香附、砂仁。胃寒呕吐或泻者，六君子汤加干姜、藿香。遇劳肿痛者，八物汤倍参、芪、归、朮。遇怒肿痛者，八物汤加山栀。
乳岩，乃郁怒有伤肝脾，结核如鳖棋子大，不痛不痒，五七年后，外肿紫黑，内渐溃烂，名曰乳岩。伤尽气血方死。急用十六味流气饮及单青皮汤兼服。虚者，只用清肝解郁汤，或十全大补汤。更加清心静养，庶可苟延岁月。经年以后，必于乳下溃一穴，出脓。及中年无夫妇人，死尤速，故曰：夫者妻之天。惟初起不分属何经络，急用葱白寸许，生半夏一枚捣烂，为丸芡实大，以绵裹之，如患左塞右鼻，患右塞左鼻，一宿而消。
乳悬，乃产后瘀血上攻，忽两乳伸长，细小如肠，直过小腹，痛不可忍，名曰乳悬，危证也。用川芎、当归各一斤，水煎浓汤，不时温服。再用二斤，逐旋烧烟，安在病人面前桌子下，令病人曲身低头，将口鼻及病乳，常吸烟气。未甚缩，再用一料，则瘀血消而乳头自复矣。若更不复旧，用萞麻子捣烂贴顶上片时，收即洗去。

　　薛氏医案 【 明?薛己】 

　　　痈岩治法

乳痈乳岩，若因暴怒，或儿口气所吹肿痛者，疏肝行气；焮痛发寒热者，发散表邪；肿焮痛甚者，清肝消毒；未成脓者，疏肝行气；不作脓或不溃，托里为主；溃而不敛或脓清者，宜大补气血。尝见患者责效太速，或不戒七情，及药不分经络虚实者，俱难治。
大抵此证四十以外者尤难治，盖因阴血日虚也。
大抵乳房属阳明胃经，乳头属厥阴肝经。若忿怒伤肝，或厚味积热，以致气不行，窍不通，乳不出，则结而为肿为痛；阳明之血热甚，则为腐为脓。若脓一成，即针之，以免遍溃诸囊之患。
夫乳之为物，各有囊橐，若一有脓即针之。否则遍溃诸囊矣。少壮者得以收敛，老弱者多致不救。
乳岩乃七情所伤，肝经血气枯槁之证，宜补气血解郁结药治之。
大抵郁闷则脾气阻，肝气逆，遂成隐核，不痛不痒，人多忽之，最难治疗。若一有此，宜戒七情，远厚味，解郁结，更以善血气之药治之，庶可保全，否则不治。亦有二三载或五六载方溃陷下者，皆曰乳岩，盖其形岩凸似岩穴也。最毒。慎之，可保十中一二也。

　　外科正宗 【 明?陈实功】 

　　　总论

夫乳病者，乳房阳明胃经所司，乳头厥阴肝经所属，乳子之母不能调养，以致胃汁浊而壅滞为脓；又有忧郁伤肝，肝气滞而结肿。初起必烦渴呕吐，寒热交作，肿痛疼甚，宜牛蒡子汤主之。厚味饮食暴怒、肝火妄动结肿者，宜橘叶散散之。又忧郁伤肝，思虑伤脾，积想在心，所愿不得志者，致经络痞濇，聚结成核，初如豆大，渐如棋子，半年一年，二载三载，不疼不痒，渐渐而大；始生疼痛，痛则无解；日后肿如堆栗，或如覆碗，色紫气秽，渐渐溃烂，深者如岩穴，高者若泛莲，疼痛连心，出血作臭。其时五脏俱衰，四大不救，名曰乳岩。凡犯此者，百人百必死。如此证知觉若早，只可用清肝解郁汤，或益气养荣汤。患者再加清心静养，无挂无碍，服药调理，只可苟延岁月。若中年已后，无夫之妇得此，死更尤速，故曰夫乃妇之天也。惟初生核时，急用艾灸核顶，待次日起泡挑破，用铍针针入四分，用冰蛳散条插入核内，糊纸封盖，至十三日，其核自落，用玉红膏生肌敛口，再当保养不发。
初起，红赤肿痛，身微寒热，无头眩，无口干，微疼者，顺。已成，焮肿发热，疼痛有时，一囊结肿，不侵别囊者，轻。已溃，脓黄而稠，肿消疼痛渐止，四边作痒生肌者，顺。溃后，脓水自止，肿痛自消，新肉易生，脓口易合者，顺。初起，一乳通肿木痛[通肿木痛　原作「通痞大痛」，据《外科正宗》卷三乳痈论改。]不红，寒热心烦，呕吐不食者，逆。已成，不热不红，坚硬如石，口干不眠，胷痞食少者，逆。已溃不脓，正头腐烂，肿势愈高，疼痛愈盛，流血者，死。溃后，肉色紫黑，痛苦连心，涴气日深，形体日削者，死。
初起，发热恶寒，头眩体倦，六脉浮数，邪在表，宜散之。发热无寒，恶心呕吐，口干作渴，胷膈不利者，宜清之。忧郁伤肝，思虑伤脾，结肿坚硬微痛者，宜疏肝行气。已成，焮肿发热，疼痛有时已，欲作脓者，宜托里消毒。脓已成而胀痛者，宜急开之。如脾胃虚弱更兼补托。溃而不敛，脓水清稀，肿痛不消，疼痛不止，大补气血。结核不知疼痛，久而渐大，破后流污水，宜养血清肝。

　　景岳全书 【 明?张介宾】 

　　　乳病证治

乳痈乳岩，肿痛热甚，热毒有余者，宜以连翘金贝煎先治之，甚妙。
产后乳自出，乃阳明胃气之不固，当分有火无火而治之。无火而生不止，由气虚也，宜八珍汤、十全大补汤。若阳明血热而溢者，宜保阴煎或四君子汤加栀子。若肝经怒火上冲，乳胀而溢者，宜加减一阴煎。若乳多胀痛而溢者，宜温帛熨而散之。
孕妇乳病，名曰内吹，其因与产后同，惟用药不可犯其胎耳。
产后吹乳势甚者，惟连翘金贝煎最妙。

　　方

加味归脾汤 【 《医案》，下同】 　治女人乳岩初起，用此内消。
白朮炒　人参　茯苓各一钱　柴胡　川芎　山栀炒　芍药炒　甘草炒，各五分　熟地黄　当归各八两右，水煎服。

加味逍遥散　治证同上。
甘草炙　当归炒　芍药酒炒　苓苓　白朮炒，各一钱　柴胡　丹皮　山栀炒，各五分
右，水煎服。

甘桔汤 【 《入门》，下同】 　治女人乳痈，咽膈有碍。
甘草一两　桔梗五钱
右，水煎服。

解毒汤　一名黄连解毒汤。治女人乳房凝住不散。
黄连　黄芩　黄蘗　山栀各二钱半
右，水煎服。

不换金正气散　治女人乳病表证。
厚朴　陈皮　藿香　半夏　苍朮各一钱　甘草五分
右，姜三片，枣二枚，水煎温服。

益元散　一名六一散。治女人乳肿不散。
滑石六两　甘草一两
右为末，每三钱，入蜜少许，沸汤调服。

补中益气汤　治女人乳痈，食少口干。
黄芪　人参　甘草各一钱　当归　白朮　陈皮　柴胡　升麻各五分
右，水煎，巳午未初时温服。

四君子汤　治女人气虚，乳中结核，用此加减。
人参一钱　白朮　茯苓各二钱　甘草六分
右，姜三片，枣二枚，水煎，不拘时服。本方加陈皮、半夏，名六君子汤。

八物汤　治女人乳痈，晡热内热。
人参　茯苓　白朮土炒　白芍药　当归　熟地各二钱　甘草炙　川芎各一钱
右，煎服。

十全大补汤　治女人乳岩虚者。
人参　白朮　茯苓　甘草　当归　川芎　熟地　芍药　肉桂　黄芪各二分半
右，姜枣煎服。

复元通圣散　治女人乳痈未溃。
穿山甲　(艹舌)蒌根各四钱　青皮　陈皮各二钱　甘草三钱
右为末，酒调服。

归脾汤　治女人忧思伤脾，乳中结核，用此加减。
当归　龙眼肉　枣仁　远志　人参　黄芪　白朮　茯神各一钱　木香五分　甘草三分
右，姜枣煎服。

护心散　治女人乳病，咽膈有碍者。
菉豆粉四钱　乳香二钱
右为末，甘草煎汤调服，时时细呷。

一醉膏　治女人乳痈初起，神效。
(艹舌)蒌一个，去皮研烂　甘草五钱　没药二钱半
右用红酒三碗，煎至一碗半，分两次温服，重者再进一服，以瘥为度。或加当归、白芷、乳香亦妙。如要宣毒，加皂刺一分。

古芷贝散　治女人次乳及结核。
白芷　贝母各等分
右为末，每一钱，酒调频服。

清肝解郁汤　治女人乳内结核，或肿溃不愈。
当归　白朮各一钱半　人参　柴胡　牡丹皮　陈皮　川芎各八分　白茯苓　贝母　白芍药　熟地　山栀各一钱　甘草五分
右，水煎服。

内托升麻汤　治女人两乳间出黑头疮。
葛根　升麻　连翘各一钱半　黄芪　当归　炙甘草各一钱　鼠黏子五分　肉桂三分　黄蘗二分
右，水二盏，酒一盏，同煎服。

托里消毒散　治女人乳痈虚者。
人参　黄芪　当归　芍药　白朮　白茯苓　陈皮各一钱　连翘　白芷　金银花各七分　甘草五分
右，水煎服。一方去连翘加川芎、皂刺、乳香、没药，治痈疽肿痛，俱色慢不甚赤，元气虚弱，或行攻伐，不能溃散者，宜用之。未成者消，已成者溃。又去腐生新之良剂也，加减同前。但虚弱及已溃者，去芷、翘、金银花三味消毒之药。

内托十宣散　治女人乳痈已溃，寒热。
人参　黄芪　当归　厚朴　桔梗　肉桂　川芎　防风　白芷　甘草各等分
右为末，每三钱至五六钱。不饮酒者，木香磨汤调下，疮愈服之，尤佳。或加忍冬藤尤妙。如天热去桂，加(艹舌)蒌根、赤茯苓。

涌泉散　治女人乳汁不通，作痛。
瞿麦　麦冬　王不留行　龙骨　穿山甲各等分
右为末，每一钱热汤下。先食猪悬蹄羹，后服此药，服后以梳刮左右乳房。

其方　治攻人乳胀痛及乳痈肿。
王不留行　白丁香　漏芦　花粉　殭蚕各等分
右为末，猪悬蹄煮汁下。

益气养荣汤 【 《外科正宗》，下同】 　治女人乳岩初患。
人参　茯苓　陈皮　贝母　香附　当归　川芎　赤芍　熟地　白芍各一钱　甘草　桔梗各五分　白朮二钱
右，姜三片，枣二枚水二杯，煎八分，食远服。

冰蛳散　治女人乳中结核。
大田螺五枚，去壳线穿，日中晒干　冰片一分　白砒一钱二分，面裹煨熟　硇砂三分
右用晒干螺肉，切片同煨熟，白砒碾为细末，加硇片再碾，小罐密收。凡用时先用艾灸核上七壮，次候灸疮起泡，以小针挑破，将前药一二厘，津唾调成饼，贴灸顶上，用绵纸以厚糊封贴核上，勿动泄气。七日后四边有裂缝，再七日其核自落，换搽玉红膏，内服补药，兼助完口。

生肌玉红膏　治证见上。
甘草一两二钱　瓜儿血竭　轻粉各四两当归身　白蜡各二两　白芷五钱　紫草二钱　麻油一斤
右，先用甘草、当归、紫草、白芷四味，入油内浸三日，大杓内慢火熬药微枯色，细绢滤清；将油复入杓内，煎滚下整血竭化尽，次下白蜡微火亦化完；用茶钟四枚，预顿水中，将膏分作四处，倾入钟内，候片时，方下研极细轻粉，每钟内投和一钱搅匀，候至一复时取起。不得加减，致取不效。

连翘金贝煎 【 《景岳全书》】 　治女人乳痈乳岩热毒有余之证。
金银花　土贝母　蒲公英　夏枯草各三钱　红藤七八钱　连翘一两或五七钱
右用好酒二碗，煎一碗服，服后暖卧片时。若火盛烦渴乳肿者，加天花粉。

通和汤 【 《宝鉴》】 　治妇人乳痈疼痛不可忍者。
穿山甲炮　木通各一两　自然铜五钱，酢淬七次
右为末，每服二钱。热酒调下，食远服之。

丹溪方 【 《纲目》，下同】 　治乳痈。
青皮　(艹舌)蒌仁　橘叶　连翘　桃仁留尖　皂角刺　甘草节　水煎服。破加参、芪。

神效(艹舌)蒌散　治乳痈妳岩神效。
(艹舌)蒌一个，去皮焙为末子，多者有力　生甘草　当归酒浸焙，各五钱　乳香研　没药研，各二钱半
右为末，用无灰酒三升，以银石器内慢火熬取一升，清汁分作三服，食后良久服。如有妳岩，便服此药，可杜绝病根。毒气已成，能化脓为黄水。毒未成，即于二便中通利。如疾甚，再合服，以退为度。立效散与前方间服，神妙。但以(艹舌)蒌散方，减去当归，加紫色皂角刺一两大钱是也。丹溪云：妙捷。恐贫贱之家，未能办集者，用单方内蒲公英方尤妙。

张氏橘皮汤　治乳痈，未结即散，已结即溃，极痛不可忍者极效。因小儿吹乳，变成此疾者，并皆治之。
陈皮一味汤浸，去白晒干，面炒微黄　为细末，麝香研，酒调二钱。初发觉赤肿疼痛，一服见效。

胜金丹　治妇人吹乳极效。
百齿霜即木梳上发垢
右一味，不拘多少，用无根水为丸如桐子大，每服三丸，倒流水送下。食后令病人左乳者左卧，右乳者右卧，于温处汗出，愈。新汲水倾于房上，接之乃倒流水也。

独胜散　治妇人吹乳。
白丁香五钱
右捣罗为末，每服一钱匕，温酒调下，服无时。

皂角散　治妇人吹乳。
皂角烧灰　葛粉研细
热酒一杯，调一字，顷间揉散即愈。一本是蛤粉，治乳痈。

丹溪方　杨孺人乳肿痛。
青皮　石膏煅　连翘　皂角刺炒　黄药子　当归头　木通各一钱　生甘草三分
作一贴，入好酒些少，同煎饮之。外用散坚解毒药洗肿处。
又方　义二孺人平时乳内有结核，不为痛，忽乳边又有一肿核，颇痛。
黄芩　川芎　木通　陈皮各四钱　人参二钱　大腹皮三钱　白芍药　炙甘草　生甘草　当归头各一钱　分二贴煎服。
又方　二孺人但经将行而乳肿，先两日发口干而不渴，食少减，脉左弦带数，右却平。
川芎　归身　炒白芍　熟地　陈皮　白朮　茯苓　带热下与点丸三十粒。与点丸，即黄芩为末，粥丸是也。

东垣方　妇人两乳间出黑头疮，疮顶陷下作黑眼子，其脉弦洪，按之细小。
升麻　连翘　葛根各一钱五分　肉桂三分　黄芪　归身　炙甘草各一钱　鼠粘子五分　黄蘗二钱
右作一服，水一盏，酒半盏，煎至一盏，二服愈。

牛蒡子汤 【 《外科正宗》】 　乳痈乳疽，结肿疼痛，勿论新久，但未成脓者服。
陈皮　牛蒡子　山栀　金银花　甘草　黄芩　(艹舌)蒌仁　天花粉　连翘　角针各一钱　柴胡　青皮各五分
水二钟，煎八分，入酒一杯和匀，食远服。

橘叶散　治妇人有孕，胎热为内吹，有儿吃乳名外吹，致乳结成肿痛，寒热交作，甚者恶心呕吐，并服之。
柴胡　陈皮　川芎　山栀　青皮　石膏　黄芩　连翘各一钱　甘草五分　橘叶二十个
水二钟，煎八分，食远服，滓再煎服。

清肝解郁汤　治一切忧郁气滞，乳结肿硬，不疼不痒，久渐作疼，或胷膈不利，肢体倦怠，面色痿黄，饮食减少。
陈皮　白芍　川芎　当归　生地　半夏　香附　青皮　远志　茯神　贝母　苏叶　桔梗各八分　甘草　山栀　木通各四分
水二钟，姜三片，煎八分，食远服。

鹿角散　治乳痈初起，结肿疼痛，憎寒发热，但未成俱效。
鹿角尖三寸，炭内烧红存性碾末　服三钱，食后热酒一茶钟调服。甚者，再一服必消。

回乳四物汤　治妇人无儿吃乳，致乳汁肿胀坚硬，疼痛难忍。
麦芽二两，炒为末　川芎　当归 　白芍药　熟地各二钱
水二钟，煎八分，食远服。用脚布束紧两乳，以手按揉，其肿自然消散。甚者再用一服。

如意金黄散　治痈疽发背，诸般疔肿，跌扑损伤，湿痰流毒，大头时肿，漆疮火丹，风热天泡，肌肤赤肿，干湿脚气，妇女乳痈。
天花粉十斤　黄蘗　大黄　姜黄各五斤　白芷三斤　紫厚朴　陈皮　甘草　苍朮　天南星各二斤　以上共为咀片，晒极干燥，用大驴磨连磨三次，方用密绢罗厨筛出，磁坛收贮，勿令泄气。凡遇红赤肿痛，发热未成脓者，及夏月火令时，俱用茶汤，同蜜调敷。如微热微肿及大疮已成欲作脓者，俱用葱汤，同蜜调敷。如漫肿无头，皮色不变，湿痰流毒，附骨痈疽，鹤膝风证等病，俱用葱酒煎调。如风热恶毒所生，患必皮肤亢热，红色光亮，形状游走不定者，俱用蜜水调敷。如天泡火丹赤游丹黄水漆疮恶血攻注等证，俱用大蓝根叶捣汁调敷，加蜜亦可。汤泼火烧皮肤破烂，麻油调敷。以上诸引，理取寒热温凉制之。又在临用之际，顺合天时，洞窥病势，使引为当也。

下乳天浆散　治乳母元气虚弱，乳汁微少，或痛，或生儿日久乳少。
川芎　当归　白芍药　熟地黄　天花粉　甘草　王不留行炒　麦冬　漏芦　茯苓　穿山甲炒　通草各一钱　用健猪前蹄一只，煮蹄烂，取汁二碗，同药煎至碗半，二次顿热，食远服之，以热木梳梳其乳房，其汁如涌泉而来。

木香饼　治一切气滞结肿成核，或痛或闪肭，风寒所伤，并效。
木香五钱　生地黄二两，捣膏
右木香为末，同地黄和匀，量患处大小，作饼置肿上，以热熨斗熨之。坚而木痛者，间日慰之妙。

加味四物汤　治产妇乳汁不通，如治他病，随证加减，不必执此药。
人参　归身　川芎　赤芍　生地　桔梗　甘草　麦冬　白芷各一两　水煎服。

鲫鱼汤 【 《千金方》，下同】 　治同上。
鲫鱼长七寸　猪肪半斤　漏芦　石钟乳各八两
右四味切，猪肪、鱼不须洗治，清酒一斗二升，合煮鱼熟，药成绞去滓，通寒温，分五服，其间相去须臾一饮，令药力相及为佳。乳即下。

钟乳汤　治妇人乳无汁。
石钟乳　硝石　白石脂各六两　通草十二铢　桔梗五钱，切
右五味(口父)咀，以水五升，煮三沸，三上三下，去滓，内消石令烊，分服。一方无硝石，有滑石。
又方　治同上。
石镂乳四两　甘草二两　漏芦三两　通草　(艹舌)蒌根各五两
右五味(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分三服。一云用(艹舌)蒌实一枚。一方无甘草。
又方　治同上。
石钟乳　通草各一两　漏芦五钱　桂心　甘草　(艹舌)蒌根各六铢
右六味，治下筛，酒服方寸匕，日三，最验。

漏芦汤　治同上。
漏芦　通草各二两　石钟乳一两　黍米一升
右四味(口父)咀，米宿渍揩挞，取汁三升，煮药三沸，去滓作饮饮之，日三服。

漏芦散　治同上。
漏芦五钱　石钟乳　(艹舌)蒌根各一两　蛴螬三合
右四味，治下筛，先食，糖水服方寸匕，日三。

单行石膏汤　治同上。
石膏四两研
右以水二升，煮三沸，稍稍服，一日令尽。

麦门冬散　治同上。
麦门冬　通草　理石　石钟乳各等分
右四味治下筛，先食，酒服方寸匕，日三服。
又方　治同上。
麦门冬　通草　理石　石钟乳　土瓜根　大枣　蛴螬各等分
右七味，治下筛，食毕，用酒服方寸匕，日三。
又方　治同上。
石钟乳四两　白头翁一两　滑石　通草　(艹舌)蒌根　漏芦各三两
右六味治下筛，以酒服方寸匕，日三。

单行鬼箭汤　治同上。
鬼箭五两
右以水六升，煮取四升，每服八合，日三，亦可烧作灰，水服方寸匕，日三。

甘草散　治同上。
甘草一两　通草三十铢　石钟乳二十铢　云母二两五钱　屋上散草二把，烧为灰
右五味，治下筛，食后、温漏芦汤服方寸匕，日三，乳下不止。

竹皮大丸 【 仲景】 　治乳中虚，呕逆烦乱。
生竹茹　石膏各二分　桂枝　白薇共一分　甘草七分
右为细末，枣肉和丸弹子大，以饮服一丸，日三夜二。若有热者，倍加自薇。若烦喘者，加柏实一分。

玉露散 【 《良方》】 　凉膈下乳汁。
桔梗　川芎　白芷各二钱　赤芍药一钱半　人参　赤茯苓　甘草各一钱　当归五分
右剉，作一贴，水煎服。

猪蹄粥 【 《本草》】 　治乳无汁。
猪蹄四，治如食法
右，水二斗，煮取一斗，去蹄，入土瓜根、通草、漏芦各三两剉，煮取六升，去滓，入葱豉及小米煮作稀粥食之。

十六味流气饮 【 《疮疡全书》】 　治女人乳岩，伤尽气血欲死。
人参　当归　黄芪　桔梗　防风　木香　甘草　枳壳　芍药　川芎　肉桂　槟榔　白芷　厚朴　紫苏　乌药　木香各等分
右，水煎服。一方无槟榔肉桂，有皂刺。此表里气血药也，非脉洪缓沉迟紧细者不用。

　　单方

妇人气恼劳伤，或寒热不调，乳内忽生肿痛：用碗一只，内用粗灯草四根，十字排匀碗内，灯草头各露寸许，再用平出粗纸裁成一寸五分阔纸条，用水湿纸，贴盖腕内灯草上，纸与碗口相齐，将碗覆于肿乳上，留灯草头在外，将艾大圆放碗足底内，点火灸之。艾尽再添。灸至碗口流出水气，内痛觉止方住。甚者，次日再灸一次，必消。 【 《外科正宗》】 

女人乳痈初起，肿痛未成脓者：用蒲公英连根带叶二两捣烂，用好酒半斤，同煎数沸，存滓敷肿上，用酒热服，盖睡一时许；再用连须葱白汤一茶钟催之，但微汗而散。此方乡村偏僻无药之所，用之极妙，亦且简便。

蒲公英在处，田间路侧，三四月开黄花似菊，味甘，解毒散滞，入阳明太阴经，洗净细研，以忍冬藤浓煎汤，入少酒佐之，随手便欲睡，睡觉已失之矣。 【 丹溪】 

妇人吹乳，用猪牙皂角去皮蜜炙为末，酒服一钱。 【 《袖珍方》】 

吹妳肿痛：半夏一个煨研，酒服，立愈。一方，以末随左右(口畜)鼻效。 【 《经验方》】 

妇人吹妳：水调面煮糊欲熟，即投无灰酒一盏，搅匀热饮，令人徐徐按之，药行即瘳。 【 《圣惠》】 
又方：赤小豆酒研温服，以滓傅之。 【 熊氏方】 

妇人乳毒：败龟板一枚烧研，酒服四钱。 【 《小品方》】 

妇人乳裂：秋月冷茄子裂开者阴干，烧存性研末，水调涂。 【 《补遗方》】 

妇人妬乳：酢和梁上尘涂之。 【 《千金》】 

妬乳乳痛：丁香末，水服方寸匕。 【 《梅师方》】 

乳岩乳痈：用穿山甲炮研末，酒服方寸匕，日二服，外以油梳梳乳即通。 【 《单骧方》】 

妇人吹乳乳痛：桦皮烧灰存性，热酒调下三钱，食后服之。 【 《事亲》，下同】 
又方：马明退烧灰五钱，轻粉三钱，麝香少许为细末，每服二钱，热酒调下服之。
又方：以淘米木杓上砂子七个，酒下，以吹箒枝透乳孔，其妙。

女人乳岩：用蒲公英草捣烂，盦患处，神妙。 【 《纲目》】 

妇人乳肿：马尿涂之，立愈。 【 《产宝》】 
又方：小豆莽草等分为末，苦酒和傅佳。 【 梅师】 
又方：治吹乳，鼠黏二钱，麝香少许，温酒细吞下。 【 《袖珍方》】 

女人吹乳：以胡椒七粒，同百齿霜和丸，热酒下，得汗立愈。 【 《宝鉴》】 
又方：蛇皮一尺七寸烧末，温酒一盏服。 【 《产乳》】 
又方：鼠屎七粒，红枣七枚，去核包屎，烧存性，入麝香少许，温酒调服。 【 《集要方》】 
又方：用韭地中蚯蚓屎研细，筛过，米酢调，厚敷，干则换，三次即愈。凉水调亦可。 【 《经验方》】 

吹妳乳痈：五月五日糉箬烧灰，酒服二钱即散，累效。 【 《济急仙方》】 

乳痈腐烂：靴内年久桦皮烧灰，酒服一钱，日一服。 【 《经验方》】 

乳痈初起：葱汁一升顿服，即散。 【 《千金》】 
又方：大熟(艹舌)蒌一枚，熟捣，以白酒一斗，煮取四升，去滓温服一升。日三服。 【 《子母秘录》】 
又方：用石膏煅红出火毒研，每服三钱，温酒下，添酒尽醉，睡觉再进一服。 【 《经验方》】 
又方：用丹参、白芷、芍药各二两，(口父)咀，以酢淹一夜，猪脂半斤，微火煎成膏，去滓傅之。 【 《必效方》】 

乳痈不消：白茹半斤，炒黄酢煮为胡涂之，即消。 【 《圣惠方》】 

乳妇气脉壅塞，乳汁不行，及经络凝滞，妳房胀痛，留畜作痈毒者：用葵菜子炒香、缩砂仁等分为末，热酒服二钱。此药滋气脉，通营卫，行津液，极验。乃上蔡张不愚方也。 【 《本草》】 

妬乳乳痈：鸡矢白炒研，酒服方寸匕，三服愈。 【 《产宝》，下同】 
又方：葵茎及子为末，酒服方寸匕，日二。
又方：柳根皮捣火温，帛裹熨之，冷易，一宿消。 【 《肘后方》】 

乳痛成痈：以益母草为末，水调涂乳上，一宿自瘥。生捣烂用之亦得。 【 《纲目》】 

吹乳：用桑树蛀，屑饭捣成膏贴之。 【 《本草》】 

乳头破裂：丁香末傅之。 【 《梅师方》】 

吹妳肿痛：取户限下土，和雄雀粪，暖酒服方寸匕。 【 《本草》】 
又方：贝母末吹鼻中，大效。 【 《得效方》】 
又方：远志焙研，酒服二钱，以滓敷之。 【 《直指方》】 
又方：萱草根擂，酒服，以滓封之。 【 《本草》】 
又方：葛蔓烧灰，酒服二钱，三服效。 【 《易简方》】 

乳痈肿大如碗：白姜石末和鸡子清敷之，干即易。 【 《外台》】 

乳瘫初肿：贝母末酒服二钱，仍令儿吮之，即通。 【 《直指方》】 

乳汁不下，乃气脉壅塞也。又治经络凝滞，乳内胀痛，邪畜成痈，服之自然内消。漏芦二两半，蛇退十条炙焦，(艹舌)蒌十个烧存性为末，每服二钱，温酒调下，良久，以热羹汤投之，以通为度。 【 《和剂》】 

乳痈坚硬：以罐盛酢，烧热石投之二次，温渍之，冷则更烧石投之，不过三次即愈。 【 《千金》】 

乳痈寒热：蔓菁根并叶去土，不用水洗，以盐和捣涂之，热即换，不过三五次即痊。冬月只用根。此方已救数十人。须避风。 【 《兵部手集》】 

乳痈溃惯：银杏半斤，以四两研酒服之，以四两研敷之。 【 《急救易方》】 

乳痈肿痛：桂心、甘草各二分，乌头一分，炮为末，和苦酒涂之。纸覆住，脓化为水，神妙。 【 《肘后方》】 
又方：用水杨柳根，生擂贴疮，其热如火，遂平。
又方：马鞭草一握，酒一碗，生姜一块，擂汁服，滓敷之。 【 《易简方》】 
又方：用川大黄、粉草各一两为末，好酒熬成膏收之，以绢摊贴疮上仰卧，仍先以温酒服一大匙，明日取下恶物。 【 《经验方》】 

乳痈坚硬：新茛菪子半匙，水服，不得嚼破。 【 《外台》】 

乳痈初肿：扁竹根如殭蚕者，同萱草根为末，蜜调敷之，神效。 【 《永类方》】 
又方：内消花即玉簪花，取根擂，酒服，以滓敷之。 【 《海上方》】 

女子妬乳：生蔓菁根捣，和盐酢浆水煮汁洗之，五六度良。又和鸡子白封之，亦效。 【 《食疗本草》】 

乳痈肿毒：龙舌草、忍冬藤研烂，蜜和敷之。 【 《多能鄙事》】 

产后乳汁不泄结毒者：皂角刺、蔓荆子各烧存性，等分为末，每温酒服二钱。 【 《袖珍方》】 

妇人乳岩，因久积忧郁，乳房内有核如指头大，不痛不痒，五七年成痈，名乳岩，不可治也。用青橘皮四钱，水一盏半，煎一盏，徐徐服之，日一服；或用酒服。 【 丹溪】 

乳疮肿痛：用芝麻炒焦研末，以灯窝油调涂，即愈。 【 《本草》】 

乳头裂破：臙脂蛤粉为末敷之。 【 《得效方》】 

乳汁不通：丝瓜连子烧存性研，酒服三钱，被覆取汗，即通。 【 《简便方》】 

乳汁不行：内服通乳药，外用木梳梳乳，周回百余遍，即通。 【 《事亲》】 

女人乳汁不出，内结成肿，名妬乳：用蜂房烧灰研，每服二钱，水一小盏，煎六分，去滓温服。 【 《济众方》】 

乳汁不通：白殭蚕末二钱，酒服，少顷以芝麻茶一盏饮之，梳头木梳梳之，数十遍妳汁如泉。 【 《经验方》】 
又方：用穿山甲炮研末，酒服方寸匕，日二服，外以油梳梳乳即通。 【 《单骧方》】 
又方：死鼠烧作屑，酒服方寸匕，日三，立下，勿令知。 【 《千金》，下同】 
又方：鲤鱼头烧为末，酒服三指撮。
又方：母猪蹄一具，粗切，以水二斗，熟煮得五六升汁饮之，不出更作。一方入酒煮之。
又方：猪蹄二枚，熟炙槌碎，通草八两细切，以清酒一斗浸之，稍稍饮尽，不出更作。
又方：女人无乳或少，(艹舌)蒌子青色大者一枚，熟捣，以白酒一斗，煮取四升，去滓温服一升，日三。黄色小者用二枚，亦好。
又方：土瓜根治下筛，服半钱匕，日三，乳如流水不竭。
又方：芝麻炒研，入盐少许食之。 【 唐氏】 
又方：女人无乳，石钟乳、漏芦各二两，治下筛，饮服方寸匕，即下。 【 《千金》，下同】 
又方：女人乳少或无乳，石钟乳、通草各等分为末，粥饮服方寸匕，日三。后可兼养两儿。通草横心者勿取，是羊桃根，色黄无益。
又方：前方二味，酒五升，渍一宿，明旦煮沸，去滓，服一升，日三。夏冷服，冬温服。

妇人无乳：用羊肉六两，獐肉八两，鼠肉五两，作臛啖之。 【 崔氏】 

妇人回乳：用男子裹脚布勒住，经宿即止。 【 《本草》，下同】 

产妇无子食乳，乳不消，令人发热恶寒：用大麦糵二两炒为末，每服五钱，白汤下，良甚。 【 丹溪】 

乳汁不下：用麦门冬末二钱，酒磨犀角汁一盏，调服。 【 《本草》，下同】 
又方：用鲤鱼作羹食之。
又方：用野猪脂每取一匙，和一盏温酒服，日三，乳即下，且多，可供五儿。冬月猪脂亦可。

　　针灸

《甲乙经》曰：妬乳，太渊主之。乳痈，凄索寒热，痛不可按，乳根主之。大惊乳痛，梁丘主之。乳痈有热，三里主之。乳痈，太冲及复溜主之。神封、膺窻，主乳痈，寒热短气，卧不安。太豁、侠豁，主乳痈肿溃。乳痈，惊痹胫肿，足跗不收跟痛，剌下廉入三分，灸三壮，穴在上廉下三寸。月水不利，见血而有身则败，乳肿，剌临泣入二分，灸三壮，穴在足小趾次趾问，去侠溪一寸半。乳痈肿痛，诸药不能止痛者，三里穴针入五分，其痛立止，如神。穴在膝下(骨行)外廉两筋间，举足取之。《儒门事亲》曰：乳汁不下，针肩井二穴效。《医学纲目》曰：乳痈，刺乳中，穴在乳下中，针入一分，沿皮向后一寸半，灸泻之。
《医学入门》曰：妇人乳痈等证，先以温纸覆上。立候纸先干处为疮头记定，然后用独蒜去两头，切中间三分厚，安疮头上，用艾炷于蒜上灸之，每五炷换蒜再灸。如疮大有十数头作一处生者，以蒜捣烂摊患处，铺艾灸，蒜败再换。若痛灸至不痛，不痛灸至痛。其疮乃随火而散，此拔引郁毒从治之法，有回生之功。

　　医案

《格致余论》曰：余族侄妇年十八时，曾得乳岩病，察其形脉稍实，但性急躁，伉俪自谐，所难者后姑耳。遂以《本草》单方青皮汤，间以加减四物汤，行其经络之剂月而安。

一妇人年六十，厚味郁气而形实多妬，夏无汗而性急，忽左乳结一小核，大如棋子，不痛，自觉神思不佳，不知食味将半月，以人参汤调青皮、甘草末，入生姜汁细细呷，一日夜五六次，至五七日消矣。此乃妳岩之始，不早治，隐至五年十年已后发，不痛不痒，必于乳下溃一窍，如岩穴出脓；又或五七年十年，虽饮食如故，洞见五内乃死。催不得于夫者有之。妇人以夫为天，失于所天乃能生此。谓之岩者，以其如穴之嵌岈空洞，而外无所见，故名曰岩。息此者，必经久淹延。催此妇治之早，正消患于未形。余者皆死，凡十余人。又治一初嫁之妇，只以青皮、甘草与之安。

《薛己医案》曰：一妇人内热胁胀，两乳不时作痛，口内不时辛辣，若卧而起急则脐下牵痛，此带脉为患也，用小柴胡加青皮、黄连、山栀二剂而瘥。

一妇人因怒，两乳肿兼头痛寒热，此肝经气证，用人参败毒散二剂，表证已退；用小柴胡加芎、归、枳壳、桔梗四剂而愈。

一妇人久郁，右乳内肿硬，此肝经血证也，用八珍加远志、贝母、柴胡，青皮，及隔蒜灸，兼神效(艹舌)蒌散，两月余而痊。

一妇人先热渴，至夜尤甚，后两乳忽踵，服败毒药，热反炽，诊之肝脉洪数，乃热入血分，用加味小柴胡汤而愈。

一妇人因怒，左乳作痛，发热，因表散太过，肿热殊甚，用益气养荣汤数剂，热止脓成，因不即针，益肿胀热渴，针之，脓大泄，仍服前汤月余而愈。

一妇人因怒，左乳作痛，胷膈不利，此属肝脾气滞，以方脉流气饮加木香、青皮四剂而安。

一妇人患此，脓清肿硬，面黄少食，内热晡热，自汗盗汗，月经不行，此肝脾气血俱虚也。用十全大补加远志、贝母及补中益气各三十余剂，外用葱熨法而消。

一妇人患此，脓成胀痛，余欲针之，使毒不侵展。不从。至数日，针出败脓三四碗许，虚证蜂起，几至危殆，用大补之剂，两月余始愈。

一妇人素弱多郁，患时疫后，脾胃愈虚，饮食愈少，因怒右乳胁红肿，应内作痛；或用炒麸皮熨之，内痛益甚；服加减明物汤，肿势愈大，胷胁背心相引而痛。余谓病后脾弱，怒复伤肝，用八珍加陈皮、黄芪、柴胡、山栀、白芷八剂稍愈；去白芷加青皮、木香、桔梗，又六剂而安。

一妇人左乳内肿如桃，不痛不赤，发热渐瘦，此肝脾郁怒也，用八珍汤加香附、远志、青皮、柴胡百余剂，又兼神效(艹舌)蒌散三十余剂，脓溃而愈。

一妇人久郁，左乳内结核如杏，三月不消，心脉濇，脾脉大，按之无力，此肝脾气血亏损，以八珍加贝母、远志、香附、柴胡、青皮、桔梗五十余剂而愈。

一妇人禀实性躁，怀抱久郁，左乳内结一核，按之微痛，此皆气血郁滞，以连翘饮十余剂少退，更以八珍加青皮、香附、桔梗、贝母二十余剂而愈。

一妇人右乳内结三核，年余不消，朝寒暮热，饮食不甘，此肝脾气血亏损，内服益气养荣汤，外以木香饼熨之，年余血气复而梢。

一妇人乳内结核年余，晡热少食，余谓此血气不足，欲用益气养荣汤，彼反服行气之剂，溃出清脓而殁。又一妇乳内结核如栗，亦服前药，大如覆碗，坚硬如石，出血水而殁。

一妇年踰二十，禀弱，乳内作痛，头疼脉浮，与人参败毒散倍加人参一剂，表证悉退；但饮食少思，日晡微热，更以小柴胡汤合六君子汤，二剂热退，食进；方以托里药加柴胡十余剂，针出脓而愈。

一妇患此证，脓成畏针，病势渐盛，乃强针之，脓出三碗许，脉数发渴，以大补药三十余剂而愈。丹溪云：乳房为阳明所经，乳头为厥阴所属。厥阴者肝也，乃女子致命之地，宗筋之所，且各有囊槖。其始焮肿虽盛，受患止于一二囊。若脓成不刺，攻溃诸囊矣。壮者犹可，弱者多致不救，所以必针而后愈也。

一妇人乳内肿一块如鸡子大，劳则作痛，久而不消，服托里药不应，此乳劳证也，属肝经血少所致。先与神效(艹舌)蒌散四剂，更隔蒜灸之，肿少退；再服八珍汤，倍加香附、夏枯草、蒲公英，仍间服前散，月余而消。亦有乳疽一证，其状肿硬木闷，虽破而不溃，肿亦不消，尤当急服此散，及隔蒜灸。斯二证乃七情所伤，气血所损，亦劳证也。宜戒怒，节饮食，慎起居。否则不治。

一人患乳痈，气血颇实，但疮口不合，百法不应。余与神效(艹舌)蒌散四剂，少可；更与数剂，及豆豉饼灸之而愈。

一妇人患此未溃，亦与前药三剂而消。良甫云：如有乳痈，便服此药，可杜绝病根。如毒已成，能化脓为水，毒未成者，则从大小便中散之。

郭氏妾，乃放出宫人，年四十，左乳内结一核坚硬，按之微痛。脉弱懒言，此郁结证也，名曰乳岩，须服解郁结益血气药，百贴可保。郭谓不然，别服十宣散流气饮，疮反盛。踰二年，复请余视，其形如覆碗，肿硬如石，脓出如泔。余谓脓清脉大，寒热发渴，治之无功，果殁。

一妇人患乳痈，寒热头痛，与荆防败毒散一剂；更与蒲公英一握，捣烂，入酒二三盏，再捣，取酒热服，渣热罨患处而消。丹溪云：此草散热毒，消肿核，又散滞气，解金石毒之圣药。

一妇人患乳痈，愈后发热，服养气血药不应，与八珍汤加炮干姜四剂而止，仍以前汤加黄芪、香附三十余剂，气血平复。

一妇人乳肿而不作脓，以益气养荣汤加香附、青皮数剂而脓成，针之，旬日而愈。

一妇人右乳肿，发热，怠惰嗜卧，无气以动，至夜热益甚，以补中益气汤兼逍遥散治之而痊。

一妇人两乳内时常作痛，口内常辣，卧起若急，脐下牵痛，以小柴胡汤加青皮、黄连、山栀治之而痊。

一妇人产次子而无乳，服下乳药，但作胀。余谓人乳皆气血所化，今胀而无乳，是血气竭而津液亡也，当补其气血，自然有乳矣。乃与八珍汤倍加参、朮少加肉桂，二十余服，乳遂生。后因劳役复竭。夫其初有乳，再产而无，其气血只给一产耳，其衰可知。间有产后乳出不止，亦为气虚，宜补药止之。其或断乳，儿不吮，亦能作胀，则用麦糵妙为末，白汤调服以散之。若儿吮破乳头成疮，则用蒲公英末，或黄连腻粉散掺之。若乳头裂破，以丁香末或蛤粉、臙脂傅之并效。

一产妇劳役，忽乳汁如涌，昏昧吐痰，此阳气虚而厥也，灌以独参汤而苏，更以十全大补汤数剂而安。若妇人气血方盛，乳房作胀，或无儿饮，胀痛憎寒发热，用麦芽二三两炒熟，水煎服立消，其耗散血气如此。何脾胃虚弱，饮食不消，方中多用之？

一产妇素有肝火，患阴蚀疳疮，内溃痒痛，食少热渴，小水淋沥，用加味逍遥散、加味归脾汤兼服，间以芦荟丸、外以鹤虱草煎洗而愈。

一产妇因乳少服药通之，致乳房肿胀，发热作渴，余谓血气虚，以玉露散补之而愈。

《证治准绳》曰：隆庆庚午，余自秋闱归，则亡妹已病，盖自七月乳肿痛不散，八月用火针取脓，医以十全大补汤与之，外敷铁箍散，不效，反加喘闷。九月产一女，溃势益大，而乳房烂尽，延及胷腋，脓水稠粘，出脓几六七升，略无敛势。十一月，始归就医，改用解毒和平中剂，外掺生肌散、龙骨、寒水石等药，脓出不止，流溅所及，即肿泡溃脓，两旁紫黑疮口十数，胷前肢下皆肿溃，不可动侧，其势可畏。余谓产后毒气乘虚而炽，宜多服黄芪解毒补血益气生肌，而医不敢用。十二月中旬后，益甚，疮口廿余，诸药尽试不效，始用余药。时脓秽粘滞，煎猪蹄汤沃之顿爽。乃制一方，名黄芪托里汤。黄芪之甘温以排脓益气坐肌为君；甘草补胃气解毒，当归身和血坐血为臣，升麻、葛根、漏芦为足阳明本经药，及连翘、防风散结疏妇经，(艹舌)蒌仁、鼠粘子解毒去肿，皂角刺引至溃处，白芷入阳明败脓长肌；又用川芎三分，及肉桂、炒蘗为引，每剂入酒一盏，煎送白玉霜丸，疏脓解毒。时脓水稠粘方盛，不可遽用收濇之药，理宜追之，以翠育锭子外掺。明日脓水顿稀，痛定秽解，始有向安之势。至辛未新正，患虚皆生新肉，有紫肿处，俱用葱熨法，随手消散，但近腋足少阳分尚未敛，乃加柴胡一钱，青皮三分，川芎倍之。脓水将净者，即用搜脓散掺之，元宵后遂全安。

《外科正宗》曰：一妇人因怒，左乳肿痛，寒热交作，以人参败毒散一剂，表证已退；又以牛蒡子汤二服，肿消渐渐而安。

一妇人忧思过度，久郁成痛，在乳结核如桃半年，似痛非痛，欬嗽生痰，身发潮热，诊之脉微数而无力，此真气虽弱而邪火尚未有余，如用药合理，亦堪调治。先用逍遥散加香附、贝母十余服，而欬嗽渐止，寒热间作；又以八珍汤加香附、丹皮、柴胡、远志十余服，身热去其八九；又以益气养荣汤加青皮、木香两月余。其胷膈得利，嗳气得舒，饮食渐进，肌肤渐泽；外肿以阿魏化痞膏贴之，半年余而消。

一妇人右乳疼痛，肿如覆碗，诊之脉数有力，此有余证，欲作脓也。以托里消毒散，数服而胀痛；即针之，出脓碗许；又以十全大补汤加香附，十余服而安。

一妇人暴怒，左乳结硬疼痛，自服仙方活命饮二服，疼痛稍止，结肿不消；仍服清凉败毒之剂，痛肿反作，形体日弱。余诊之，脉浮数而无力，此属真气虚而邪气实也，非补不可。以益气养荣汤四五服，其肿始高，寒热亦退；又十余服而脓溃，兼以十全大补汤两月而痊。此非纯补之功。其疾岂能得愈？

一扫人左乳结核，三年方生肿痛，诊之，脉紧数而有力，此阳有余而阴不足也。况结肿如石，皮肉紫色不泽，此乳岩证也。辞不治，后果殁。

又一妇左乳结肿，或小或大，或软或硬，俱不为痛，已半年余，方发肿如覆碗，坚硬木痛，近乳头，累累遍生疙瘩，时痛时痒。诊之，脉弦而数，肿皮惨黑不泽。此气血已死，辞不可治。
古今图书集成医部全录卷四百

　妇人前阴诸疾门

　　金匮要略 【 汉?张机】 

　　　前阴诸证

少阴脉滑而数者，阴中即生疮。阴中蚀疮烂者，狼牙汤洗之。
妇人阴寒，温中坐药，蛇床子散主之。
胃气下泄，阴吹而正喧，此谷气之实也，膏发煎导之。

　　脉经 【 晋?王叔和】 

　　　脉证

少阴脉数则气淋，阴中生疮。
妇人少阴脉弦者，白肠必挺核。
妇人脏肿如瓜，阴中疼引腰痛者，杏仁汤主之。
少阴脉浮而动，浮则为虚，动则为痛，妇人则脱下。
师曰：脉得浮紧，法当身躯疼痛，设不痛者当射。云何因当射？言若肠中痛，腹中鸣，欬者，因失便。妇人得此脉者，法当阴吹。
师曰：寸口脉浮而弱，浮则为虚。弱则无血，浮则短气，弱则有热而自汗出。趺阳脉浮而濇，浮则气满，濇则有寒，喜噫吞酸，其气不下，少腹则寒。少阴脉弱而微，微则少血，弱则生风，微弱相搏，阴中恶寒，胃气下泄，吹而正喧。

　　妇人良方 【 宋?陈自明】 

　　　阴病方论

妇人阴挺下脱，或因胞络伤损，或因子脏虚冷，或因分娩用力所致。
 【 注　前证当升补元气为主。若肝脾郁结，气虚下陷，用补中益气汤。若肝火湿热，小便濇滞，用龙胆泻肝汤。】 
妇人阴痒，为三虫在肠胃之间，因脏虚而蚀阴中，微则为痒，甚则为痛也。
【 注　前证属肝经所化，当用龙胆泻肝汤、逍遥散以主其内，外以桃仁研膏和雄黄末，或鸡肝纳阴中以制其虫。】 
【 按《大全》：三虫动作，发于阴内，其虫作热，微则为痒，重则为痛也。】 
妇人少阴脉数而滑者，阴中有疮，名曰(上匿下虫)。或痛或痒，如虫行状，脓水淋沥，亦有阴蚀几尽，皆由心神烦郁，脾胃虚弱，气血流滞耳。内当补心养胃，外以药傅洗乃可。
 【 注　按前证乃肝脾郁结之证，木旺生虫耳，宜解郁清肝。】 
妇人阴肿，因胞络素虚，风邪客之，乘于阴部，血气相搏故也。
【 注　前证若气血虚弱，用补中益气汤，举而补之，肝经湿热，用龙胆泻肝汤，渗而清之。但阴肿及阴冷阴挺等证，仍当与阴痒方论参看。】 
【 按《大全》：妇人阴肿者，是虚损受风邪所为，胞络虚而有风邪客之，风气乘于阴，与血气相搏，令气否濇，腠理壅闭不泄越，故令肿也。】 
妇人阴冷，因劳伤子脏，风冷客之，用五加皮、干姜、丹参、蛇床子、熟地黄、杜仲各三两，钟乳粉四两，天门冬一两，地骨皮二两，酒十五升，渍二宿，每服一盏，空心食前饮之。
 【 注　前证属肝经内有湿热，外乘风冷所致。若小便濇滞，或小腹痞痛，用龙胆泻肝汤。若内热寒热，或经候不调，用加味逍遥散。若寒热体倦，饮食少思，用加味四君子。若郁怒发热，少寐懒食，用加味归脾汤。】 

　　薛氏医案 【 明?薛己】 

　　　阴病证治

妇人阴中生疮，乃七情郁火，伤损肝脾。湿热下注。其外证阴中出如蛇如菌或如鸡冠状，或生虫湿痒，或溃烂出水、或肿闷坠痛；其内证体倦内热，浐虿徽{，或饮食无味，晡热发热，或胷胁不利，小便痞胀，或赤白带下，小水淋濇。其治法，肿痛者，四物汤加柴、栀、丹皮、胆草；湿痒者，归脾汤加柴、栀、丹皮；淋濇者，龙胆泻肝汤加白朮、丹皮；溃腐者，逍遥散加山栀、川芎；肿闷坠痛者，补中益气汤加山栀、丹皮，佐以外治之法。
女子交接伤丈夫头痛，当用补中益气、六味地黄，以滋化源为主。
妇人小户嫁痛，当从女人交接伤丈夫头痛门，互相主治。

　　医学入门 【 明?李梴】 

　　　阴病证治

阴中挺出十条尺许如蛇，痛坠出水溺濇者，朝服补中益气汤，晚服龙胆泻肝汤，外涂藜芦膏而收。
阴中突出如菌如鸡冠，四围肿痛者，乃肝郁脾虚下陷，先以补中益气汤，加山栀、茯苓、车前子、青皮以清肝火，兼升脾气渐愈；更以归脾汤加山栀、茯苓、川芎调理，外涂藜芦膏。
阴户突出，因劳力者，血虚，四物汤加龙骨；气虚，补中益气汤。
阴中生虫(上匿下虫)如小蛆者，乃湿热甚而心气又郁，气血凝滞而生，宜藿香养胃汤、补心汤、古硫鲤丸，外用生艾汁调雄黄末，烧烟熏之，更用雄黄锐散纳阴中。
阴中生细虫，痒不可忍，食入脏腑即死，令人发寒热与痨证相似。先以蛇床子煎汤，洗净拭干；后用梓树皮焙干为末，入枯矾四分之一，麝香少许敷之，立效。
阴肿痛极，便秘欲死者，枳橘熨；但肿痛者，四物汤加柴胡、山栀、牡丹皮、龙胆草。如时常阴痛者，四物汤加藁本、防风。湿痒出水又痛者，忧思过也，归脾汤加柴胡、山栀、牡丹皮、芍药、生甘草。
阴户肿痛不闭者，逍遥散、十全大补汤。肿消不闭者，补中益气汤；肿坠者，加山栀、牡丹皮。
阴户肿痛不闭，寒热溺濇，体倦少食者，补中益气汤加升麻、柴胡至一钱，量入茯苓、山栀。
阴户不闭，小便淋沥，腹中一物攻动胀痛者，逍遥散加柴胡、山栀、车前子。
交接出血，乃房室有伤，肝脾虚不藏血，补中益气汤；外用熟艾帛裹入阴中，或用乱发青皮烧灰傅之。若出血过多见杂证者，调补肝脾自愈。

　　　脉法

少阴脉浮而动，浮则为虚，动则为痛，或崩带，或阴户脱下。
少阴滑数，或为气淋，或阴中生疮痛痒。
少阴微者，气闭膀胱。女人见之，阴中生疮。大实易愈，虚濇其亡。
少阴脉弦，则阴户掣痛，白肠挺。
肾脉沉甚，主阴痒或腰脚痛，皆卫气不升，湿热甚也。女人脉紧细长，至关而止，主阴中切痛，上引腹脐。

　　医学准绳六要 【 明?张三锡】 

　　　阴病总论

妇人阴疮，乃七情郁火，伤损肝脾，湿热下注。其外证有阴中舒出如蛇，俗呼阴挺；有翻突出如菌，俗呼阴菌；亦有如鸡冠花；有生虫肿痛湿痒，溃烂出水，胀闷脱坠者。其内证口干内热，体倦，经候不调，饮食无味，晡热发热，胷膈不利，胁胀，小腹痛痞，赤白带下，小水淋濇。治法：肿痛，宜四物加柴胡、山栀、胆草、丹皮；湿痒者，宜归脾加山栀、丹皮、柴胡；淋沥者，宜龙胆泻肝汤加白朮、丹皮；溃烂者，加味逍遥散；肿坠，宜补中益气加山栀、丹皮。薛氏之法，确不可易。

　　　证治

妇人阴蚀疮，湿热客于肝经而然。阴户生虫，痒不可忍，入脏腑即死，令人发热恶寒，与痨相似，用熟猪肝切长条，乘热内阴中以取虫，虫闻腥俱出肝上，如此数次；内服泻肝和血药亦妙。
阴中痒，亦是肝家湿热，泻肝汤妙。瘦人燥痒属阴虚，坎离为主，外用蛇床子煎汤洗之。(上匿下虫)疮同治，要分虚实耳。
尺脉数，妇人阴中生疮，下部(上匿下虫)久之有虫，用猪肝煮熟，切长条纳阴中，引虫出，乃上杀虫药。
阴茄，乃妇人阴中肿痛不可忍，有物如茄突出，即是男子之疝，但名瘕聚耳，俱属肝经浊气，平肝破气为主，与疝同治，外以枳实切碎炒热，帛包熨之，冷再易，但是阴痛俱妙。
新室嫁孔痛，宜舒郁和血，四物加香附、红花。
妇人阴冷肥盛者，多是湿痰下流所致，二朮、二陈加风药，外用坐药妙。

　　证治准绳 【 明?王肯堂】 

　　　阴病证治

妇人阴中生痔者，凡九窍有肉突出，皆名为痔。
妇人茄子疾，即阴痔也，由心躁，连绵黄水易治，白水难愈。
《良方》云：妇人少阴脉数而滑者，阴中必生疮，名曰(上匿下虫)疮，或痛或痒，如虫行状，淋露浓汁、阴蚀几尽者，此皆由心神烦郁，胃气虚弱，致气血留滞。按经云：诸痛痒疮，皆属于心。又云：阳明主肌肉，痛痒皆属于心。治之故当补心养胃，外以熏洗坐导药治之乃可。
妇人阴疮，运气皆属寒。经云：太阳之胜，气中乃疡，隐曲不利，治以苦热是也。
妇人阴疮者，由三虫或九虫动作侵蚀所为也。诸虫在人肠胃之间，若脏腑调和，血气充实，不能为害；若劳伤经络，肠胃虚损，则动作侵蚀于阴，轻者或痒或痛，重者生疮。仲景云：诊其少阴之脉滑而数者，阴中生疮也。

　　外科正宗 【 明?陈实功】 

　　　总论

妇人阴疮，乃七情郁火，伤损肝脾，湿热下注为患，其形固多不一，总由邪火所化也。阴中有如挺出一条蛇形尺许，坠重流水溺濇者，乃脾气下陷，汗火从之，朝服补中益气汤，晚服龙胆泻肝汤，外涂雄黄藜芦散，其患渐收。阴中突出如菌子，如鸡冠，四边肿痛者，乃肝郁脾虚所致，先以补中益气汤加山栀、茯苓、青皮，清肝补脾，兼升中气；更以归脾汤加山栀、川芎、茯神、香附、陈皮调理。阴户忽然肿突作痛，因劳伤血分，湿火下流，宜四物汤加丹皮、泽泻、花粉、柴胡治之。除中生虫(上匿下虫)如小蛆者，乃心气郁而邪火所化，宜四物加黄连、胆草、木通、石菖蒲以通散心窍郁滞，外以银杏散纳入阴中。阴器外生疙瘩，内生细虫，作痒不可忍者，此虫食入脏腑即死，令人多发寒热，与痨瘵相似。有此证之妇人，畏羞都不肯说，因循日久，面黄肌瘦，身发寒热，欬嗽生痰，往往不治者多矣。如有此证，急与逍遥散吞芦荟丸，早晚二服，外用银杏散绵裹塞入阴中，杀虫止痒，半月渐愈。阴户开而不闭者，忧思过也，通遥散、归脾汤，俱加柴胡、山栀、白芍、丹皮间服。交接出血者，肝虚有火不能藏血，四物汤加胆草、黄芩、山栀、柴胡。新交房事伤而肿痛者，珍珠散猪脊髓调搽。又妇人久居寡室，淫火动而又郁，郁而又动，邪火久注，多致阴中作痒生虫，此虫食入内脏，阴中腐烂，攻刺疼痛，臭水淋漓，口干发热，形削不食。有此证者，非药能愈，终归于死。又名失合证也。

　　石室秘录 【 清?陈士铎】 

　　　治法

女人阴内生虫，乃湿热也，用鸡肝入药末引之亦妙，终不若用蚯蚓三四条，葱数根，各火上炙干为末，用蜜一碗煮成膏，将药捣于其中，纳入阴户，虫尽死矣，自然随溺而下。又妇人阴门边生疮，作痒作痛不止者，以此方煎水洗之立效。方用蛇床子一两，花椒三钱，白矾三钱，水十碗，煎五碗，乘热熏之，温则洗之。一次即止痒，二次即止痛，三日即全愈。分作五日洗之，每日止须洗一次，神效之极。
妇人羞隐之处，不便明言，然大约非寒则热耳。今有一方，先用归、芍各三钱，川芎一钱，熟地五钱，甘草、柴胡、白芥子各一钱，黄芩、炮姜各三分，水煎服。服后较前平善，则是虚证也。随用四物汤治之可也。未好则是热病作祟，方中加栀子三钱，治之必奏效。

　　方

补中益气汤 【 《医案》，下同】 　治女人气血虚弱阴肿。
陈皮五分　黄芪炒　人参　白朮炒　甘草炙　当归各一钱　柴胡　升麻各三分
右，姜枣水煎，空心午前服。

龙胆泻肝汤　治女人阴中生疮淋濇，用此加减。
龙胆草酒拌炒黄　泽泻各一钱　车前子炒　木通　生地黄酒拌　当归酒拌　山栀仁炒　黄芩炒　甘草各五分
右，水煎服。

四物汤　治女人阴肿作痛，用此加减。
当归酒拌　芍药炒　川芎各一钱　熟地黄三钱
右，水煎服。

逍遥散　治女人阴疮溃烂，用此加减。
甘草炙　当归炒　白芍药酒炒　白茯苓　白朮炒，各一钱　柴胡酒炒，五分
右，水煎服。

归脾汤 【 《入门》，下同】 　治女人阴户突出，用此加减。
当归　龙眼肉　枣仁　远志　人参　黄芪　白朮　茯神各一钱　木香五分　甘草三分
右，姜枣煎服。

古硫鲤丸　治女人阴中生虫。
大鲤鱼一个，去头皮　硫黄一两
右将硫黄入鲤鱼内，黄泥固济，火缎烟尽为末，米糊丸梧子大，每二十丸，温酒下。如下疳生虫，所下如柿汁臭秽。及心中(疒丂)痛，闷绝虚烦，甚者不治。

雄黄锐散　治女人阴中生虫，用此纳之。
雄黄别研　青葙子　苦参　黄连各二钱半　桃仁一钱
右为末，生艾捣汁，和如小指尖大，绵裹纳下部肛门内。

银杏散 【 《外科正宗》，下同】 　治女人湿热下注，阴中作痒，及内外生疮。
杏仁去皮尖研　轻粉　水银铅制　雄黄各一钱
右各为细末，共和一处，每用五分，枣肉一枚和丸，用丝绵包裹，留一绵条，燃线在外。用搨痒汤煎洗，将药安入阴内，留线在外。恐小便，取出再入。一日一换，重者只四五枚；痊愈。仍兼服后药。

清肝渗湿汤　治女人肝经郁滞，邪火流行，致阴肿痛，或风热作痒。
滑石二钱　川芎　当归　白芍　生地　山栀　黄连　连翘　胆草各一钱　银柴胡　泽泻　木通各六分　芦荟五分　甘草三分　防风八分
右，水二钟，淡竹叶灯心各二十件，煎八分，食前服。

凉荣泻火汤　治妇人怀抱忧郁不清，致生内热，小水濇滞，大便秘结，及阴中火郁作痛，亦如濇淋，宜此泻之。
川芎　当归　白芎　生地　黄芩　黄连　山栀　木通　柴胡　茵陈　胆草　知母　麦门冬各一钱　甘草五分　大黄酒炒，二钱
右，水二钟，煎八分，空心服。便利去大黄。

搨痒汤　治证与银杏散同。
苦参　威灵仙　蛇床子　归尾　狼毒各五分　鹤虱草一两
右用河水十碗，煎数滚，滤清贮盆内，乘热先熏，待温后洗。临洗和入公猪胆汁二三枚同洗，更妙。

雄黄藜芦散　治女人阴中突出如蛇，或似鸡冠菌样者。
葱管藜芦碾细如面，二钱　轻粉　雄黄并细研　鳖头煅黄色，各一钱　冰片二分
右各研极细末，和勺再研，磁罐收贮。先用芎归汤煎洗，随后搽药，早晚二次。

芎归汤　治证同上。
川芎　当归　白芷　甘草　胆草各等分
右每用五钱煎汤，浴洗患上，随后搽药。

内疏黄连汤　阴疮应用之药。
木香　黄连　山栀　当归　黄芩　白芍药　薄荷　槟榔　桔梗　连翘各一钱　甘草五分　大黄二钱
右，水二茶钟，煎八分，食前服，临服加蜜二匙亦可。

透脓散　治同上。
黄芪四钱　穿山甲炒末，一钱　川芎三钱　当归二钱　皂角针一钱五分
右，水二钟，煎一半，临服入酒一杯亦好。

八珍汤　治同上。
川芎　白芍　当归　熟地黄　人参　白朮　茯苓各一钱　甘草炙五分
右，水二钟，姜三片，枣三枚，煎八分，食前服。

加减八味丸　治同上。
茯苓　山药　丹皮各四两　山萸肉五两　泽泻三两　五味子炒三两　肉桂六钱　熟地杵膏酒煮，八两
右共为末，炼蜜丸如梧子大，每服二钱，空心服，盐汤送下，寻常酒服亦可。

小柴胡汤　治同上。
柴胡二钱　黄芩炒，一钱　人参　半夏各七分　甘草炙，五分
右，姜水煎服。

消风散　治同上。
当归　生地　防风　蝉蜕　知母　苦参　胡麻　荆芥　苍朮　牛蒡子　石膏各一钱　甘草　木通各五分
右，水煎，食远服。

芦荟丸　治同上。
胡黄连　黄连　芦荟　白芜荑　白雷丸　青皮　鹤虱草各一两　麝香一钱　木香三钱
右为末，蒸饼糊丸如麻子大，每服一钱，空心清米汤下。

加味逍遥散　治同上。
柴胡五分　甘草炙　当归炒　勺药酒炒　茯苓　白朮炒，各一钱　丹皮　山栀各随宜
右，水煎服。

三茱丸 【 《准绳》，下同】 　治阴中生一物，牵引腰腹胀痛，甚至不思饮食，皆因多服热药及煎煿，或犯非理房事，兼意淫不遂，名阴挺。
食茱萸　吴茱萸汤浸微炒　白疾藜　青皮　桔梗水浸漉出慢火炒　舶上茴香淘去砂土焙　山茱萸肉微炒，各一两　五味子净　海藻洗焙　大腹皮酒洗晒　川楝子肉　延胡各一两二钱半
右为末，酒糊为丸如梧子大，每股三十五丸，木通汤下。一方每服二钱，生地黄汤调。仍用金毛狗脊、五倍子、白矾、水杨根、鱼腥草、川黄连各一两为散，分作四服，以有嘴瓦罐煎熟，预以银锡作一长小筒，下透罐嘴，嘴上贯挺上，先熏后洗，立效。更服白薇散、凌霄花少许煎。如下虚，加川乌炮去皮、肉桂去粗皮各一两。如腰腹痛甚，加桃仁去皮尖麸炒别研、青皮去白、枳实去穰各一两，真南木香七钱半服之。

一捻金丸　服前药未效，却用此丸。
延胡素　舶上蘹香　吴茱萸炒川楝子去核青木香各二两
右为末，粳米饭糊丸如梧桐子大，每服三十五丸，空心，木通汤服。又用梅花脑子五分，铁孕粉一钱，水调刷上。如阴畔生疱，以凉血饮，每股三钱，加凌霄花少许煎，空心服见效。

黄芩散　治妇人阴挺脱下。
黄芩　猬皮炒微焦　当归各半两　赤芍一两　牡蛎　竹皮各二两　狐茎一具，一作狐皮
右治下筛，饮服方寸匕，日三。禁举重房劳冷食。一方以酒服二钱妙。

丹溪方　权小娘疟后，右腿股生疖，破后筋吊疼，脉虚而濇，询之，小便时疼，患处亦相应，宜与生血导热。
川芎　当归头　条芩　生地　赤芍　牛膝　黄蘗　甘草炙，各二分　青皮炒　槟榔各五分　通草三分　桂皮一钱
右煎，食前热饮之。

洁古方　治男子妇人阴部湿淫疮。
文蛤研　乳香各五分　白矾一钱　铜绿少许　轻粉一字
右为极细末，洗净掺之。

当归汤 【 《准绳》】 　治妇人阴蚀疮。
当归　川芎　芍药　甘草各二两　地榆三两
右细切，以水五升，煮取三升，去滓熏洗，日三夜二。一方用蛇床子，不用川芎。

藿香养胃汤   危氏方　治阳明经虚，不荣肌肉，阴中生疮不愈。
藿香　白朮　白茯苓　神曲炒　乌药　砂仁　薏苡仁　半夏曲　人参各半两　荜澄茄　甘草炙，各三钱半
右剉散，每服四钱，水一盏半，姜五片，枣三枚，同煎，不拘时候。
又方 【 《千金方》】 　治阴疮。
芜荑　芎藭　黄芩　甘草　矾石　雄黄　附子　白芷　黄连各六铢
右(口父)咀，取猪膏四两，合煎敷之。
又方 【 《准绳》下同】 　治妇人阴疮，与男子妬精疮，大同小异。
黄丹　枯白矾　萹蓄　藁本各一两　白蛇皮一条，烧灰　硫黄半两　荆芥　蛇床子各半两，研细
右细末，另以荆芥蛇床子煎汤温洗，软帛拭干，清油调涂；如疮湿，干末掺之。
又方　治疳疮。因月后便行房，致成湛浊，伏流阴道，疳疮遂生，搔痒无时，先用胡椒葱白作汤，一日两三度淋洗，却服后药。
赤石脂　龙骨　黑牵牛炒　菟丝子酒浸蒸　黄芪盐水炙　沙苑　蒺藜炒
右为末，蜜丸梧桐子大，每服二十丸，燕窝蒸酒，澄上清者吞下。

肘后方　疗女人阴中生疮。
杏仁　雄黄　矾石各二分　麝香二分半
右四味研细，傅之。

黄芩汤　疗妇人阴中生疮。
黄连一分　雄黄　当归　黄芩　川芎　大黄　矾石各二分
右七味切，以水五升，煮取四升洗疮，日三度。

雄黄散　治同上。
雄黄　川芎　辰砂　藜芦　北细辛　当归　川椒各分两随宜
右为末，绵裹内阴中，又傅外疮上。忌如常法。

补心汤   危氏方　治阴中生疮，名曰(上匿下虫)疮，或痛或痒，如虫行状，淋沥脓水。
白茯苓　人参　前胡　半夏汤洗七次去滑　川芎各三分　枳壳去穰麸炒　紫苏　桔梗　甘草炙　橘皮　干姜各半两　当归一两三钱　白芍药二两　熟地黄一两半
右剉散，每服四钱，水一盏半，姜五片，枣一枚，同煎，食前服。
又方 【 《准绳》，下同】 　治同上。
五倍子　甘草　滑石　黄丹各等分
右为末，先以甘草汤洗，然后傅之。
又方　治同上。
真平胃散　贯众末
右每服二钱，煮熟猪肝拌药，内阴户，数日可安。

当归散　治妇人阴中突出一物，长五六寸，名阴挺。
当归　黄芩各二两　牡蛎一两半　赤芍五钱　猬皮一两，炙
右为末，每服二钱，食前，温酒调下，滚汤亦可。如不应，更以补中益气汤倍加升麻、柴胡兼服之。
又方　治证同上。
当归　穿山甲炙　蒲黄炒，各半两　辰砂一钱　麝香少许
右为末，每服三钱，酒调下尤效。

菖蒲散　治妇人阴户肿痛，月水濇滞。
菖蒲　当归各一钱　秦艽七钱半　吴萸制五钱
右为末，每服三钱，空心葱汤调下；更以枳实炒热，频熨患处。
又方　治阴内脓水淋漓，或痒痛。
升麻　白芷　黄连　木通　当归　川芎　白朮　茯苓
右，水煎服，更用搨肿汤浴洗。

搨肿汤　治妇人阴户生疮或痒痛，或脓水淋漓。
甘草　干漆各三钱　生地黄　黄芩　当归　川芎各二钱　鳖甲五钱，炙
作一剂，用水数碗，煎数沸去滓，常洗患处。

洗搨散 【 《大全》】 　治阴蚀疮。
甘草　干漆各一两　黄芩　当归　地黄　芍药各二两　龟甲五两
右细切，以水七升，煮取一半，去滓，以绵帛内汤中，用搨疮处，良久即易，日二度。每搨汤可作十里许，即挹干，捻取疳湿散，薄敷疮上使遍，可经半日，又以汤搨搨讫，如前敷药。

疳湿散 【 《准绳》，下同】 　治证同上。
蚺蛇胆真者　青木香　石硫黄　铁精粉　麝香各四分，临时入，缘麝辟蛇毒，若先相和，胆即无力
右各等分为末，更研细，有患取如三棋子大，和井华水，日再服讫；先令便利了，即以单方内桃枝熏法，先熏下部讫；然后取药如棋子大，安竹管里，内下部中，日再度，老少量减。其熏法每日一度，不用再。旧用五月五日虾蟆。

蛇床子散　湿热，阴中生疮主药。
蛇床子仁　白粉少许
和令相得如枣大，绵裹内之，自然湿热消散。

狼牙汤 【 《录验》】 　治妇人阴蚀，其中烂伤，脓水淋沥臭秽。
狼牙三两
右(口父)咀，以水四升，煮至五合去滓，内苦酒，如鸡子中黄大，沸汤一杯消尽，夜适寒温，以绵缠着头大如茧，濡汤以沥疮中，日四五度即痊。

麻黄汤　治妇人阴肿或疮烂者。
麻黄　黄连　蛇床子各二两　北艾叶一两半　乌梅十个
古剉细，以水一斗，煮取五升，去滓热洗，避风冷。

白矾散　治妇人阴肿坚痛。
白矾半两　甘草半分，生　大黄一分，生
右为细末，每用枣大，绵裹，内阴中，日两换。

大黄散　治妇人阴痒。
大黄微炒　黄芩　黄芪炙，各一两　赤芍药　元参　丹参　山茱萸　蛇床子各半两
右为细末，食前，温酒调二钱服。

广济方　疗妇人阴痒不止。
藜芦二钱半　蚺蛇胆　雄黄　硫黄　朱砂　硝石　芜荑各半两
右为细末研停，以腊月猪脂和如膏，用故布作缠子，如指长一寸半，以药涂上，内阴中，日一易之。易时，宜用猪椒根三五两，水煮，稍热洗，干拭内之效。

千金方　疗小户嫁痛连日。
甘草　生姜各三分　白芍药　桂心各二分
右细剉，以酒二升煮取三沸，去滓温服，神良。

珍珠散 【 《外科正宗》】 　女人阴蚀疮，或新嫁内伤痛甚者，用此搽极效。
青缸花五分　珍珠一钱，不论大小，以新白为上，入豆腐内煮数滚，研为极细无声方用　真轻粉一两
右三味，共研千转，细如飞面，方入罐收。如无青缸花，用头刀靛花轻虚色翠者代之，终不及缸花为妙。

海螵蛸散　疗妇人小户嫁痛。
鰞鲗鱼骨二枚
右一味，烧研细末，酒调方寸匕，日三服。

单行太和汤　疗妇人嫁痛。
大黄三两
右一味切，以酒一升，煮一沸，顿服。

洗心散　治女人阴挺。
麻黄　当归　生大黄　荆芥穗　赤芍药　甘草各一钱　白朮五分
右剉，作一贴，入薄荷七叶，水煎服。

膏发煎 【 仲景】 　治妇人胃气下泄，阴吹而正喧。
猪膏半斤　乱发如鸡子大，三枚
右二味，和膏中煎之，发消药成，分再服。

集验方　治女人伤丈夫，四体沉重，嘘吸头痛。
生地黄八两　芍药五两　豉一升　葱白一斤　生姜四两　甘草二两
右六味，以水七升，煮取二升半，分三服，不得重作。忌房事。

桑白皮汤　疗诸妇人伤丈夫，苦头痛欲呕闷。
桑皮半两　干姜一累　桂心五寸　大枣二十枚
右四味切，以酒一斛，煮三四沸，去滓，分温服。衣适厚薄，毋令汗出。

来复丹　治妇人与男子交接相伤，因而四肢沉重，头痛昏运。
青皮去白　陈皮去白　五灵脂水澄去砂晒干，各二两　舶上硫黄透明者　太阴元精石研水飞　硝石同硫黄为末入瓷碟内，以微火炒，用柳箄搅不可火太过恐伤药力再研极细名二气末，各一两
右用五灵脂、青橘皮为末，次入元精石末，及前二气末拌匀，好酢打糊为丸碗豆大，每服三十丸，空心米饮下。

五加皮浸酒方 【 《圣惠方》】 　治妇人癖瘦阴冷。
五加皮　熟地黄　丹参　杜仲去粗皮炙微黄　蛇床子　干姜各三两　天冬一两　钟乳四两　地骨皮二两
右细剉，以生绢袋盛，以酒一斗五升，渍二宿后，每暖服一大盏，空心及晚食前服。一方用枸杞子，无地骨皮。
又方 【 《大全》】 　治妇人阴冷。
远志　干姜生用　莲花各半两　蛇床子　五味子各一两
右捣罗为末，每用兼以兔粪涂阴门，用绵裹一钱内阴中，热即为效。
又方　治同上。
蛇床子三分　吴茱萸制　甜葶藤各半两　没石子一枚
右捣罗为末，绵裹枣许大，内阴中，令腹内热为度。

温中坐药蛇床子散　治妇人阴冷。
蛇床子　白粉少许
右为末和匀，丸如枣大，绵裹内阴中，自然温矣。

八味丸　治血弱不能荣养脏腑，津液枯濇，风寒客于子脏，以致阴冷。
熟地黄八两杵膏　山茱萸肉　干山药各四两　丹皮　茯苓　泽泻各三两　肉桂　附子各一两
右为末，和地黄膏加炼蜜，丸桐子大，每服七八十丸，空心食前滚汤下。按此丸果系肝脾肾虚，殊有神效。

　　单方

妇人阴挺出下脱：桂心吴茱萸各一两，戎盐二两，并熬，令色变，捣罗为末，以绵裹如指大，内阴中，日再易之，甚妙。一方用川椒，不用桂心。 【 《准绳》，下同】 
又方：川椒、川乌头并生用，白芨各半两，捣罗为末，绵裹一钱，内阴中，深三寸，腹中热即止，来日再用之。一方无川椒，止用川乌头、白芨二味。
又方：蛇床子五两，乌梅二七枚，以水五升，煮取三升，去滓稍热洗之，每日夜三五度用。
又方：硫黄、鰞鲗骨各半两，捣罗为末敷之。
又方：铁精粉研细，以羊脂调布裹炙，令热熨之，以瘥为度。
又方：弊帚头烧为灰，酒服方寸匕，食前服。

妇人阴下脱若肚：用羊脂煎讫，适冷暖取涂上，以铁精敷之，多少令调，以火炙布令暖，熨肚上，渐涂内之；然后末磁石，酒服方寸匕，日三。
又方：用荆芥穗、臭椿树皮、藿香叶煎汤熏洗，即入。
又方：用萞麻子叶有九角者，好飞过白矾为末，以纸片摊药托入。
又方：先以淡竹根煎汤洗，仍用五倍子、白矾为末干掺，立效。
又方：用温盐水洗软，却用五灵脂烧烟熏，次用萞麻子研烂涂上吸入，如入即洗去。

妇人阴中生痔：用乌头七个烧存性，用小瓦罐盛酽酢淬之，乘热熏；候温通手沃之，良。

妇人茄子疾：用茄皮、白矾、马椿头根、(石卜)硝、泽兰煮水熏洗，加入炒石灰少许，妙。
又方：用(石卜)硝为末，黄荆柴烧沥调敷，或浓磨铁浆水调敷。
又方：用生枳壳为散，煎汤熏洗；却用绵帛包枳壳滓，纳入阴中，即日渐消。

女人阴蚀：取东南桃枝五七枝，轻打头使散，以绵缠之；又捣石硫黄为末，将此绵缠桃枝捻转之，令末少厚；又截一竹筒，先内下部中，仍以所捻药桃枝烧着熏之。

阴蚀：蒲黄三升，水银一两，二味研匀，以粉敷上。
又方：肥猪肉十斤，水一石，煮水浸，冷即易，不过三两度。

阴蚀欲尽：以虾蟆、兔屎等分为末敷之，良。

女人阴痒：炙猪肝纳入，当有虫出。 【 《肘后方》，下同】 

妇人阴痒，用桃仁杵烂，绵裹塞之。

妇人阴(上匿下虫)作痒：羊肝纳入引虫。 【 《集简方》】 

妇人阴疮：紫葳为末，用鲤鱼脑或胆调搽。 【 《摘元方》，下同】 

妇人阴痒：墙头烂茅、荆芥、牙皂等分煎水，频熏洗之。
又方：用蛇床子一两，白矾二钱，煎汤频洗。 【 《集简方》】 
又方：用小蓟煮汤，日洗三次。 【 《广济方》】 
又方：用狼牙二两，蛇床子三两，煎汤热洗。 【 《外台》】 

女子阴疮：硫黄末敷之，瘥乃止。 【 《肘后方》】 

女人阴疮，如虫咬痒痛者：生捣桃叶，绵裹纳之，日三四易。 【 《食疗》】 

妇人阴门边生疮，作痒作痛不止者：蛇床子一两，花椒、白矾各三钱，水十碗，煎五碗，乘热熏之，温则洗之。一次即止痒，二次即止痛，三次即全愈。分作五日洗之，每日止洗一次，神效。 【 《石室秘录》】 

妇人阴肿坚痛：枳实半斤麸炒，帛裹熨之，冷即易。 【 《子母秘录》】 

妇人阴肿或生疮：枸杞根煎汤频洗。 【 《永类方》】 

妇人阴肿作痒：蒜汤洗之，效乃止。

女人阴肿：甘菊苗捣烂煎汤，先熏后洗。 【 《得效方》】 

妇人阴痛：青布裹盐熨之。 【 《药性论》】 
又方：矾石三分，炒甘草末半分，绵裹导之取瘥。 【 《百一》】 

妇人阴痛：绢盛蛇床子蒸热熨之。 【 《千金》，下同】 
又方：牛膝五两，酒三升，煮取一升半，去滓，分三服。

妇人阴挺：铁精粉一钱，龙脑半钱研，水调刷产门。 【 《得效方》】 

女阴挺出：茄根烧存性为末，油调在纸上卷筒，安入内，一日一上。 【 《乾坤生意》】 

妇人阴(疒颓)，硬如卵状：随病之左右，取穿山甲之左右边五钱，以砂炒焦黄为末，每服二钱，酒下。 【 《摘元方》】 

妇人阴脱作痒：矾石烧研，空心酒服方寸匕，日三。 【 《千金翼方》】 
又方：用白芨、川乌头等分为末，绢裹一钱纳阴中，入三寸，腹内热即止，日用一次。 【 《广济方》】 

妇人阴脱：煎羊脂频涂之。 【 《广利方》】 

妇人阴中肿痛不可忍：艾叶五两，防风三两，大戟二两剉细，以水一斗，煮至五升，热洗，日三次，切宜避风冷。 【 《准绳》，下同】 

阴中肿痛：枳壳半斤炒令热，以故帛裹熨，冷即换之。

阴肿，铁精扮敷上。
又方：小麦、(石卜)硝、白矾、五倍子、葱白，煮水洗。
又方：阴肿，大马鞭草捣烂涂之。

阴肿不下，小户嫁痛：冬青叶、小麦、甘草等分，水煎洗。

妇人阴接不可忍：杏仁烧作灰，乘热绵裹，内阴中，日二易之。

产门虫蛆，痛接不可忍：用杏仁去皮烧存性，杵烂绵裹，纳入阴中，取效。
又方：取鸡肝炙热，内阴中，如有虫，当尽下。
又方：取牛肝截五寸绳头，内阴中半日，虫入肝出之。猪肝亦得。

阴中有虫，痒且痛，目肿身黄，欲得男子，漏血下白，少气，思美食：用鲤鱼长一尺去头肉，取骨捣末，熬黄黑，以猪脂和，以绢袋盛，如常法，内阴中至痛处，即止，虫当自出。

小户嫁痛：牛膝五合切，酒三升，煮至二升，分三服。

妇人阴痛：用青盐炒热，以布裹熨之。

妇人阴冷：蛇床子一两，吴茱萸一两半，生捣罗为末，炼蜜和丸如酸枣大，以绵裹内阴中，下恶物为度。
又方：用麝香合前二味。玉门宽冷，硫黄煎水频洗之。 【 《心传方》】 

女人阴冷：五味子四两为末，以口中玉泉为丸，兔矢大，频纳阴中，取效。

妇人阴寒，十年无子者：用吴茱萸、川椒各一升为末，炼蜜丸弹子大，绵裹纳阴中，日再易之。但子宫暖，即有子也。 【 《经心录》】 

妇人阴冷：母丁香末，纱囊盛如指大，纳入阴中，病即已。 【 《本草衍义》】 

女人交接辄出血：桂心伏龙肝各二分。
右为末，酒服方寸匕，瘥止。 【 《准绳》，下同】 
又方：黄连六分，牛膝、甘草各四分，三味细切，以水四升，煮取二升洗，日三四度瘥。
又方：以热艾紧裹一团，然后以绢裹，内阴中。

女人交接，阳道违理，及他物所伤，致血流漓不止：取釜底墨，断壶卢涂药内之。

女童交接，道违理，血出不止：烧发并青布，末为粉涂之。
又方：割鸡冠血涂之。
又方；以赤石脂末掺之。
又方：五倍子末掺，亦良。

　　针灸

《甲乙经》曰：女子禁中痒，腹热痛，乳余疾 【 缺三字】 ，子门不端，少腹苦寒，阴痒及痛，经闭不通，中极主之。
女子手脚拘挛，腹满疝，月水不通，乳余疾绝子，阴痒，阴交主之。
腹满疝积，乳余疾，绝子，阴痒，刺石门。
妇人阴中痛，少腹坚急痛，阴陵泉主之。
女子疝，及少腹肿，溏泄，癃，遗溺，阴痛，面尘黑，目下眦痛，太冲主之。
妇人下赤白，沃后阴中干痛，恶合阴阳，少腹(月真)坚，小便闭，曲骨主之。
女子下苍汁，不禁赤沥，阴中痒痛，少腹控(月少)，不可俛仰，下髎主之。刺腰尻交者，两胂上，以月死生为痏数，发针立已。
小腹胀满，痛引阴中，月水至则腰脊痛，胞中瘕，子门有寒引髌髀，水道主之。
女子绝子，阴挺出，不禁白沥，上髎主之。
妇人阴挺出，四肢淫泺身闷，照海主之。
女子月水不利，或暴闭塞，腹胀满癃，淫泺身热，腹中绞痛，(疒颓)疝阴肿，气冲针上入三寸，气至泻之。
女子不字，阴暴出，经水漏，然谷主之。
女子疝瘕，按之如以汤沃两股中，少腹肿，阴挺出痛，经水来下，阴中肿或痒，漉青汁若葵羹，血闭无子，不嗜食，曲泉主之。
女子阴中寒，归来主之。
月事不利，见血而身反败，行间主之。
《千金方》曰：月事不利，见赤白而有身反败，阴寒，刺行间入六分，灸三壮，穴在足大趾间动应手。
水原、照海，主不字，阴暴出，淋漏，月水不来而多闷，心下痛。
照海，主阴挺下血，阴中肿或痒，漉清汁若葵汁。
女子不字，阴暴出，经漏，剌然谷入三分，灸三壮，穴在足内踝前起大骨下陷中。
赤白沃，阴中干痛，恶合阴阳，小腹(月真)坚，小便闭，刺屈骨入一寸半，灸三壮，穴在中极下一寸。
《医学纲目》曰：女子阴中痛，取大敦。

　　　医案

《琅嬛记》曰：一妇人病阴中痒，不敢告人，苦甚。平日奉观世音像甚谨。正病时，见一尼持药一函至，曰：煎此洗之即愈矣。尼忽不见。启视之，乃蛇床子、吴茱萸、苦参也。

《医学纲目》曰：一妇人患脐下腹上连二阴遍满生湿疮，状如马刀，他处并无，热痒而痛，大小便濇，出黄汁，食亦减，身面浮肿。医作恶疮治，用鳗黧鱼、松脂、黄丹之类，涂疮上，愈热痛甚，治不对证故也。细问之，此人嗜酒贪啖，喜鱼蟹发风等物。急令用温水洗拭去膏药，寻马齿苋四两研碎，入青黛一两再研匀，涂疮上，实时热减，痛痒皆去。仍服八正散，日三服，发散客热。每途药一时久即干，又再涂新湿药。如此二日减三分之一，五日减二，自此二十日愈。既愈，乃问曰：此病何缘至此？曰：中下焦畜风热毒热，气若不出，当作肠痈内痔。仍须禁酒及发风物。后不能禁酒，果患内痔。

《医学准绳六要》曰：一妇阴中挺出一条五寸许，闷痛重坠，水出淋漓，小便濇滞，夕与龙胆泻肝汤分利湿热，朝与补中益气汤升补脾气，诸证渐愈；再与归脾加山栀、茯苓、川芎、黄蘗间服，调理而愈。有虫亦用此法。有脓水肿痛，用补中益气倍升、柴加茯苓、炒栀子自效。
《薛己医案》曰：一妇人阴中突出如菌，四围肿痛，小便频数，内热晡热，似痒似痛，小腹重坠。此肝脾郁结之证，盖肝家湿热，作肿作痛，脾虚下陷则重坠。先以补中益气汤加山栀、茯苓、川芎调理，外以生猪脂和藜芦末涂之，遂收。

一妇人阴中挺出五寸许，闷痛重坠，水出淋漓，小便濇滞，夕与龙胆泻肝汤分利湿热，朝与补中益气汤升补脾气，诸证渐愈；再与归脾汤加山栀、茯苓、川芎、黄蘗间服，调理而愈。后因劳役或怒气，下部湿痒，小水不利，仍用前药即愈。

妇人阴中腐溃，脓水淋漓，肿痛寒热，小便赤濇，内热作渴，肢体倦怠，胷胁不利，饮食少思，余以为肝脾亏损？用补中益气汤，内柴胡、升麻各用一钱，加茯苓一钱，山栀二钱，数剂少愈；又与归脾汤加山栀、川芎、茯苓三十余剂，诸证悉退。惟内热尚在，再与逍遥散，倍用山栀而愈。

一妇人素性急，阴内痛，小便赤濇，怒而益甚，或发热，或寒热，此肝经湿热所致，用芎、归，炒栀、柴胡、苓、朮、丹皮、泽泻、炒芍、车前、炒连、生甘草，数剂渐愈；乃去黄连、泽泻，又数剂全愈。

一妇人阴内脓水淋漓，或痒或痛，状似虫行，诊之少阴脉滑数，此阴中有疮也，名曰(上匿下虫)。由心神烦郁，胃气虚弱，气血凝滞所致。与升麻、白芷、黄连、木通、当归、川芎、白朮、茯苓、柴胡煎服，用搨肿汤熏洗，更搽蒲黄、水银两月余而愈。或有胞络虚，风邪乘阴，血气相搏，令气否濇，致阴肿痛，当以菖蒲散治之；更以枳实炒热帛裹爽之，冷则再炒。或有子脏虚，冷气下冲，致阴脱出，谓之下脱。或因产努力而脱者，以当归散治之；久不愈者，以补中益气汤倍加升麻、柴胡升举之。

一妇人胷膈不利，内热作渴，饮食不甘，肢体倦怠，阴中闷痒，小便赤濇，此郁怒伤肝脾所致，用归脾汤加山栀血愈。复因怒，患处并小腹胀痛，用小柴胡加山栀、芎、归、芍药，痛止用逍遥散加山栀而愈。又因劳役患处肿胀？小便仍濇，用补中益气加山栀、茯苓、丹皮而痊。

一妇人阴内痛痒，不时出水，食少体倦，此肝脾气虚，湿热下注，用归脾汤加丹皮、山栀、芍药、柴胡、生甘草主之而安。

一妇人阴内痒痛，内热倦怠，饮食少思，此肝脾郁怒，元气亏损湿热所致，用参、芪、归、朮、陈皮、柴胡、炒栀、车前、升麻、芍药、丹皮、茯苓而瘥。若阴中有虫痒痛，亦属肝木，以桃仁、雄黄研纳阴中以杀之，仍用清肝解郁之药。有以鸡肝纳之者，乃取虫之法也。

一妇人阴中肿闷，小便濇滞，两胁作肿，内热晡热，月经不调，时或寒热，此因肝脾郁怒，元气下陷，湿热壅滞，朝用归脾汤加柴胡、升麻解郁结、补脾气、升元气，夕用加味逍遥散清肝火、生肝血、除湿热，各数剂诸证悉愈；又用四君、芎、归、丹皮，调补肝脾，而经水如期。

一妇人阴中寒冷，小便黄濇，内热寒热，口苦胁胀，此因肝经湿热，用龙胆汤袪利湿热，用加味逍遥散调补血气而安。

一妇人所患同前，更寒热呕吐，两股肿痛，先用小柴胡加山栀一剂，寒热呕吐顿止，次用龙胆泻肝汤一剂，肿痛顿消。

一妇人阴中寒冷，小便澄清，腹中亦冷，饮食少思，大便不实，下元虚寒，治以八味丸月余，饮食渐加，大便渐实，又月余诸证悉退。

一妇人交接出血，作痛发热，口渴欲呕；或用寒凉之药，前证益甚，不时作呕，饮食少思，形体日瘦。余曰：证属肝火而药复伤脾所致也。先用六君加山栀、柴胡，脾胃健而诸证愈；又用加味逍遥散而形气复。

一妇人阴肿下坠，闷痛出水，胷腹不利。小便频数，内热晡热，口苦耳鸣，此肝脾火证，用小柴胡加车前、胆草、苓、朮、升麻二剂而小愈；又用加味逍遥加升麻数剂渐愈；乃以加味归脾加升麻、柴胡，并补中益气加山栀数剂顿愈，仍用加味逍遥、加味归脾二药调理，痊愈。

一妇人患前证热痛，或用寒凉败毒药，饮食不入，时欲作呕，小腹重坠，余谓此脾胃复损，元气下陷，先用补中益气加炮姜二剂，重坠顿愈；又加茯苓、半夏二十余剂而愈；乃以归脾汤少加柴胡、升麻，并六味地黄丸而安。

一妇人每交接出血作痛，此肝火动脾而不能摄血，用补中益气、济生归脾二汤而愈。若出血过多，但用前药调补肝脾。

《外科正宗》曰：一妇人肝经风湿下流，阴器浮肿，痒甚，致抓出血，不痛，以消风散加苦参、胆草、泽泻、木通、山栀，外以蛇床子汤熏洗，搽银杏散，十余日痒止肿消而愈。

一妇人孀居十余载，阴器作痒生虫，含忍不说。后阴器蚀烂，已蚀内脏，人形消瘦，发热作渴，脉浮洪数，方请医治。询问阴痒痛日久，阴器黑腐，小水不禁，内脏已坏，不可用药。彼苦求治。予曰：痒者虫也，痛者损也。先用鲫鱼数枚，以香料掺炙，鱼熟以丝绵包裹，纳入阴中，夹之良久，取出红虫长者一寸，短者五六分，细如丝绵，约有二十余条，置温水中，摇摆片时方死。彼家欢悦，以为可治。予曰：非也。再取再有，生化无穷。强投养血清肝药，终至不痊而死。

一妇人无辜发热月余，忽阴中突出一物如鸡冠一片，此肝郁脾虚所致，以补中益气汤加青皮、山栀、柴胡、黄芩，外以甘草、白芷、苍朮、紫苏煎汤，每日熏洗，十余日，其患渐消；仍用前汤倍参朮，服月余而安。

一妇人阴中作疼，遇痛则心烦躁，作渴不睡，此思虑太过，致心肾不交，以四物汤加龙胆草、山栀、黄连、知母，外以银杏散纳入阴中，二日，其痒渐止；又朝以八味丸，午用归脾汤加柴胡、茵陈，月余而愈。

一妇人阴器半边肿痛，身发寒热，口干便秘，脉实有力，以内疏黄连汤一剂，大便通利，口干乃止。椎肿痛尤甚，此湿毒结聚欲为脓也，以四物汤加角针、泽泻二剂，脓熟胀痛；又以透脓散一服，出臭脓钟许，疼痛顿止；以八珍汤加丹皮泽泻十余剂而安。

一妇人阴器肿痛，小水濇滞，遇晚寒热交作，此肝经湿热为患，以龙胆泻肝汤二服、小水通利；又以四物汤兼小柴胡加天花粉、木通、炒山栀，服之而愈。

　妇人梦与鬼交门

　　妇人良方 【 宋?陈自明】 

　　　论证脉

人禀五行秀气而生，承五脏神气而养。若调理失节，血气虚衰，则鬼邪干其正，隐避而不欲见人，时独言笑，或时悲泣，是其候也。脉息迟伏，或如鸟啄，或绵绵而来，不知度数，面颜不变，亦其候也。
【 注　前证多由七情亏损心血，神无所护而然也，宜用安神定志等药，则正气复而神自安。若脉乍大乍小，乍短乍长，亦为鬼崇也，宜灸鬼哭穴。】 
【 按《大全》：阴阳调和，脏腑强盛，邪鬼安得而干之？】 

　　奇效良方 【 明?方贤】 

　　　总论证治

人有五脏，中有七神，禀五行秀气而生，皆承神气，所以保养，若阴阳调和，则脏腑强盛，鬼魅不能伤之。若摄护失节而血气衰，鬼邪侵伤，故妇人梦中多与鬼魅交通，由脏腑虚，神不守舍，故鬼气得为病也。其状不欲见人，如有对晤，或时独笑，或时悲泣者是也。其脉伏迟，或为鸟啄，皆鬼邪为病也。又脉来绵绵，不知度数者，颜色不双，亦此候也。昔戴人治效，已载于书，信不诬矣。且寡妇尼僧，夜梦交通，邪气交感，久作症瘕，或成鬼胎，以茯神散、桃仁丸治之。

　　景岳全书 【 明?张介宾】 

　　　论证治

人禀五行正气以生，气正则正，气邪则邪。气强则神旺，气衰则鬼生。如剌法论曰：神失守位，则邪鬼外干，即此类也。然妇人之梦与邪交，其证有二：一则由欲念邪思，牵扰意志而为梦者，此鬼生于心而无外干也；一则由禀赋非纯，邪得以入，故妖魅敢于相犯，此邪之自外至者，亦有之矣。病因有内外，则证亦有不同。病由内生者，外无形迹，不过于梦寐间常有所遇，以致遗失及为恍惚带浊等证，亦如男子之梦遗，其机一也，但在女子多不肯言耳。至若外有邪犯者，其证则异，或言笑不常，如有对晤，或喜幽寂，不欲见人，或无故悲泣而面色不变，或面带桃花，其脉息则乍疏乍数，三五不调，或伏沉，或促结，或弦细，或代易不常，是皆妖邪之候。凡此二者，若失于调理，久之不愈，则精血日败，真阴日损，乃致潮热发热，神疲体倦，饮食日减，经水口枯，肌肉消削，渐成劳损，脉见紧数，多致不救矣。凡治此者，所因虽有不同，而伤精败血，其病则一。故凡病坐于心者，当先以静心为主，然后因其病而药之。神动者安其神定其志，精滑者固其精养其阴，尤当以培补脾肾，要约门户，以助生气为主。若为妖魅所侵，则内当调补正气，如归神汤之类；外宜速灸鬼哭穴，以驱邪气，则自当渐愈。

　　方

茯神散 【 《大全》，下同】 　治妇人风虚与鬼交通，妄有所见，语言杂乱。
茯神一两半　人参　菖蒲各一两　赤小豆半两
右(口父)咀，每服三大钱，水一盏，煎六分，去滓，食前温服。一方加茯苓一两。

桃仁丸　治妇人与鬼魅交通。
辰砂　槟榔　当归　桃仁各七钱半　麝香　阿魏面裹煨　沉香各半两　水银二钱半，枣肉研令星尽
右为细末，炼蜜丸如梧桐子大，空心，桃仁汤吞下十丸。

辟瘟丹 【 《准绳》，下同】 　治证同前。
虎头骨半两　朱砂　雄黄　雌黄　鬼臼　皂荚　芜荑仁　鬼箭　藜芦各一两
右件生为末，炼蜜丸如弹子大，囊盛一丸，系女人右臂上，及用一丸当病人户前烧之，一切邪鬼不敢近。

杀鬼雄黄散　治妇人与鬼交通。
雄黄　丹砂　雌黄各一两，俱细研　羚羊角屑　芜荑　虎头骨　石菖蒲　鬼臼　鬼箭　苍朮　白头翁　石长生　马悬蹄　猪粪各半两
右为细末，以羊脂蜜蜡和捣为丸如弹子大，每用一丸，当患人前烧之。

别离散　治妇人风虚，与鬼交通，悲思喜怒，心神不定。
杨柳树上寄生　白朮各一两　桂心　茵芋　天雄炮去皮脐　蓟根　菖蒲九节者　细辛　附子炮去皮脐　干姜炮，各半两
右为细末，每服一钱，食前温酒调下。

朱砂散　治妇人风虚与鬼交通，悲笑无恒，言语错乱，心神恍惚，睡卧不宁。
朱砂细研水飞过　铁粉研，各一两　雄黄研　龙骨各半两　蛇蜕一尺，烧　虎睛一对，炙　牛黄　麝香各二钱半
右同研极细，每服一钱，以桃符汤调下，不计时候。
又方　治妇人与鬼交通。
雄黄　人参　防风各一两　五味子一合
右捣筛，清旦，以井华水服方寸匕，三服瘥。

太乙神精丹　治女人梦与鬼交。
雄黄油煎七日　雌黄　朱砂光莹者　磁石　曾青各一两　金牙石六钱
右各研细，将雄雌二黄、朱砂酢浸三日，曾青用好酒于铜器中浸。纸封曝百曰。急用，七日亦得。如天阴用火焙干。六味同研匀，用砂盒盛令药满，得三分许，以此准盒子大小，先以赤石脂末固缝，外用六一泥固济讫，须候透干，以晴明六合吉日合，别用泥作三个柱子，高五寸，令平稳如鼎足状，安盒子，下置炭火三升，遂旋添炭，常令及五斤，只在盒底，不得过口，煅五日为度，放冷，水中浸盒子、候泥透，剥去泥，将盒轻手取开，其药精英五色，尽在盖上，亦有三色者，纯白为上，研细，枣肉丸如粟米大，每服一丸，米饮服之。口噤牙紧，斡前两齿灌下即苏。

六一泥法
矾石黄泥裹，火烧一复时，研细　蚯蚓粪　碱土　黄矾远看如金丝色精明，其色本绿，以黄泥裹，火烧通赤如血，取出研细　盐各一两　黄泥一斤
同为末，以纸一处捣和成泥。

苏合香丸　治证同上。
白朮　青木香　乌犀角屑　香附子炒去毛　朱砂研水飞　诃梨勒煨取皮　白檀香　丁香　安息香另末，无灰酒一升熬膏　沉香　麝香研　荜茇各二两　龙脑研　苏合香油入安息膏内　熏陆香别研，各一两
右为细末，入研药匀，用安息香膏，并炼白蜜和剂，每服旋九如桐子大，早朝取井华水，温冷任意，化服四丸，老人小儿化服一丸。温酒化服亦得，并空心服之。用蜡纸裹一丸如弹子大，绯绢袋盛，当心带之，一切邪神不敢近。

妙香散　治女人心气不足，精神恍惚，夜梦颠倒，与鬼交通，言语错乱，宜先服补气养血，镇心安神；然后以上数方，随宜用之。
木香煨，二钱半　山药姜汁炙　茯苓　茯神　远志炒　黄芪各一两　辰砂三钱，另研　人参　桔梗　甘草炙，各半两　麝香一钱，另研
右为细末，每服二钱，不拘时，温酒调下。

　　单方

女人与邪物交通，独言笑，悲思恍惚：用雄黄末一两，以松脂二两熔和，虎爪搅令如弹丸，夜内火笼中烧之，令女人踞坐其上，以被自蒙，唯出头目，未瘥再作，不过三剂自断也。 【 《准绳》，下同】 
又方：以安息香和臭黄合为丸，烧熏丹田穴，永断。

妇人梦与鬼交：鹿角为末，三指撮，和清酒服，即出鬼精。兼治漏下不断。

妇人为妖所魅，迷惑不肯言状：以水服鹿角屑方寸匕，即言实也。

　　针灸

《证治准绳》曰：妇人梦与鬼交，脉来乍大乍小，乍短乍长，宜灸鬼哭穴。以患人两手大拇指相并，用线紧扎，当合缝虚半肉半甲间，灼灸七壮。若果是邪祟病者，即乞求免灸，云：我自去矣。
《景岳全书》曰：女人梦与鬼交，灸鬼哭穴。其穴以两手大指相并缚定，用艾炷于爪甲角骑缝灸之，务令两甲连肉四处着火方效。或七壮，或二七壮。两足大指，亦名足鬼眼。

　　医案

《儒门事亲》曰：一妇年三十四岁，夜梦与鬼神交，惊怕异常，及见神堂鬼府，舟楫桥梁。如此一十五年，竟不娠孕。巫祈觋祷，无所不至；钻肌灸肉，孔穴万千。黄瘦发热，引饮中满，脚肿，诊其两手寸脉皆沉而伏，知胃中有痰实也。此其阳火盛于上，阴水盛于下。鬼神者，阴之灵；神堂者，阴之所；舟楫桥梁，水之用。两手寸脉皆沉而伏，知胷中有痰实也。凡三涌三泄三汗，不旬日而无梦，一月而有孕。

　妇人交肠门

　　医学纲目 【 明?楼英】 

　　　交肠论证治

妇人小便中出大粪，名交肠，服五苓散效。如未尽愈，可用旧幞头烧灰，酒调服之。

　　方


五苓散　治女人交肠。
泽泻二钱半　赤茯苓　白朮　猪苓各一钱半　肉桂五分
右为末，每二钱，白汤调下。或剉，作一贴，水煎服。

补中益气汤　治女人交肠，兼用此场。
陈皮五分　黄芪炒　人参　白朮炒　甘草炙　当归各一钱　柴胡　升麻各三钱
右，姜枣水煎，空心午前服。

四物汤　治女人尿出后窍，六脉沉濇，用此加减。
熟地黄三钱　芍药　当归　川芎各一钱
右，水煎服。

　　医案


朱震亨《心法》曰：一妇人性嗜酒，常痛饮不醉，忽糟粕出前窍，溲尿出后窍。六脉皆沉濇，与四物汤加海金沙、木香、槟榔、木通、桃仁服之而愈。此人酒多气升不降，阳极虚；又酒湿积久生热，煎熬其血，阴亦大虚。阴阳俱尽而暂时活者，以其形实，酒中谷气尚存故也。三月后必死。果然。

《薛己医案》曰：一妇人病愈后，小便出屎，此阴阳失于传送，名大小肠交也。先用五苓散二剂而愈，又用补中益气而安。

《寓意草》曰：姜宜人得奇证，阅《本草经疏》治交肠用五苓之说以为神秘。余见辨之曰：交肠一证，大小二便易位而出，若交易然，古用五苓散治之，专为通前阴而设也。若此证闭在后阴，二便俱从前阴而出，拟之交肠，诚有似是实非者。况交肠乃暴病，骤然而气乱于中；此证乃久病以渐而血枯于内，有毫厘千里之不同，安得拟之？原夫疾之所始，始于忧思结而伤脾，脾统血者也，脾伤则不能统摄而错出下行，有若崩漏，实名脱营。脱营病宜大补急固，乃误认为崩漏，以凉血清火为治，则脱出转多。不思天癸已尽，潮汛已绝，万无是病。其年高气弱，无血以实漏巵者，毫不念也。于是胞门子户之血，日渐消亡，势不得不借资不仰给矣。借资于大肠，转将大肠之血运输，而渗入胞囊，久之大肠之血亦尽。而大肠之气附血而行者，孤而无主，为拳为块，奔腾涣散，与林木池鱼之殃祸同矣。又如救荒者，剥邻国为立尽之墟，所不顾矣。犹未也，仰给于胃脘，转将胃脘之血，吸引而渗入胞囊，久之胃脘之血亦尽，下脱之血始无源自止。夫胃脘之血，所以荣周身而灌百脉者，今乃暗归乌有，则苞稂失润而黍离足忧，血尽而止，较之血存而脱又倍远矣。故血尽然后气乱，气乱然后水谷舍故趋新，舍宽趋隘，江汉两渠，并归一路，身中为之大乱，势必大肠之故道复通，乃可拨乱返治，与五苓一方，全无干涉。又况水谷由胃入肠，另有幽门泌别清浊，今以渗血之故，酿为谷道，是幽门辟为坦径矣，尚可用五苓再辟之乎？又况五苓之刧阴，为亡血家所深戒乎？今之见一病，辄有一药横于胷中，与夫执成方奉为灵秘者，大率皆误人者也。若宜人之病，余三指才下，便问曰：病中多哭泣否？婢媪曰：时时泣下。乃知脏燥者多泣。大肠方废而不用也，交肠云乎哉！今大肠之脉，累累而现于指，可虞之时，其来春枣叶生乎？枣叶生而言果验。

 
 




