一、黄元御生平（一）
　　从今天开始，跟大家一起学习《四圣心源》。前段时间，随着《四圣心源》两个版本陆续出版，中医药出版社、人民军医出版社，两本《四圣心源》，都上市了。一年左右的时间吧，可能会有不少朋友陆陆续续都看到了这本书，开始学习黄元御先生的一些学术思想。慢慢的有一些朋友经常跟我咨询，说《四圣心源》这本书，看了之后感觉很好，但是呢，似乎不能够学以致用，感觉书很好，但是却不知道怎么去用。希望能够把这本《四圣心源》再讲一讲，讲得能够学以致用，不能光看着好看呀。实实在在的讲，我觉得我个人的水平，还不够资格来给大家讲《四圣心源》。这是经典著作，水平比我们的水平要高得多呀。所以想来想去，还是接受大家的邀请。我也不敢说给大家讲，咱就是一起再来学习一遍，互通有无，共同进步。以我个人的学习体会，作为一个主要的交流内容，向大家汇报一下，讲得不对的地方呢大家也多批评，多指正。
　　因为《四圣心源》这本书，它这个理论很圆融，讲的比较完美一些，所以，有些东西可能跟具体的、实际的临床，我们遇到的情况呢有一些距离，它相当于是理论化，或者是，稍微有点抽象化了。实际上，黄元御先生是把核心的东西给我们抽出来了，总结出来了，所以，当我们在临床上碰到一个具体的疾病的时候，往往抓不住重点。不知道该怎么用《四圣心源》这个理论指导来处理，还不能做到很好地学以致用，初学者大部分会遇到这个问题，所以我们这一次咱们大家一块把《四圣心源》再学习一遍，目的是能够把黄元御先生的心血，这么好的《四圣心源》，把它这套理论具体化、形象化。跟我们的临床具体的一些病症能够结合起来，能够让我们用《四圣心源》这个理论指导我们的临床，达到学以致用。如果学得好的话，还可以举一反三，灵活贯通。
　　那么，黄元御先生《四圣心源》这本书，内容其实并不多，我讲的跟大家一块学习，咱们怎么去学。我就先把我讲的思路跟大家汇报一下。我也没打算照着这本书逐句逐句的去讲，因为这样也就有点形象化，有点走形式了，没有多大的意思。黄元御写书是一个形式，它的精髓是来阐述中医的核心理论，所以我想，咱们还是在原书内容的基础上按照黄元御写书的顺序，讲它的主要精髓，它讲的什么意思，它讲的这个意思我们在临床上怎么去用。大概是想用按这个方式跟大家学习沟通，不会去讲这句话什么意思，这个字什么意思，这种形式可能会比较少，尽量不会用这种形式来跟大家讲。如果大家看书的时候有一些不理解的字句，那么，中国中医药出版社出版的《黄元御医学全书》，是麻瑞亭老师和孙洽熙老师，两位老前辈，精心校对出版的。里面对一些常见的字句、疑难的字句、里面的引文、一些比较难懂的地方，都做了比较详细的注解、阐述，都很好。大家可以去看一看，查一查。就是在这个字词的层面上，遇到一些困难呢，去看中医药出版社全书里面的注解就可以，基本上就可以解决问题，咱们不是领着单纯的念书，我们主要的目的还是学以致用，所以，咱们主要是一起来学习《四圣心源》的理论精神，学习怎么去运用这个东西。
　　今天正好有点事，时间也晚了点，所以，咱们今天就讲一个概说，本来是想讲《天人解》，后来我想先把《四圣心源》总体的情况，沟通一下，便于我们更好的掌握全书的内容，这样可能更好一些，所以咱们今天不是讲书的哪一部分的具体内容，就是把整本书做一个概述，简单的沟通一下。
　　那么，今晚上我大概想跟大家交流三方面的内容，一方面就是黄元御先生的生平简介，我们看黄元御先生的书，要对黄元御先生的生平有一个大概的了解。尊师重道，这是起码的礼貌；其次，我们了解一下黄元御这本书是如何写成，写成之后版本沿革是怎么流传下来的，我们也了解一下。今晚的重点内容是讲《四圣心源》的结构体系，它的理论结构是什么样子的。黄元御把核心理念都放到《四圣心源》这本书里面来讲，它说的什么意思。那么今晚上把这三方面的内容作为主要的交流的内容来互相学习一下。
　　首先，讲一下黄元御先生的生平，黄元御先生他老家是山东的，山东潍坊昌邑人，说起来和我是老乡，我也是潍坊人。那么黄元御先生他的家庭在当地也算是一个名门望族，是一个家境比较好的这么一家，而且他祖上一直有当官的，既是书香门第，又是达官贵人这种家庭。他的祖上有一位老先生叫黄福的，他这位老祖宗是明朝的一品官员，在明朝他从一个小官最后做到一品大员，做到太子少保，就是辅佐太子的老师，做到户部尚书，明朝户部尚书。户部是掌管财政、税收，这种有实权的大官，像现在国务院掌管经济的副总理一样，很高级的官员。黄元御的家族有一个比较好的条件，给他传承，一个很好的生长、学习的环境，相对比较优越一些。因为黄福老先生为官很清正，为国家尽心尽力，是明初的一个官员，辅佐了五任皇帝，历任五代皇帝。一个很有才能、又非常鞠躬尽瘁这么一个官员，他的这种为人做事的风气在他的家族一直流传下来，所以黄氏家族出了不少官员，那么到了黄元御这一代呢，黄元御是兄弟三人，弟兄三个。黄元御排行老三，老小，所以他的两个哥哥，家里取的名都是希望他们品德高尚，两个哥哥一个叫德淳，一个叫德润。黄元御的名字，实际上元御是他的字，他的名叫黄玉路，玉是玉石的玉，路是马路的路。黄家的家族，希望自己的孩子，品德、品质和晶莹透亮的玉一样；品德柔润、为人清正，希望自己的孩子有这样的一些气质，所以给自己的孩子取名的时候有这方面的意思，他的名字是他爷爷给取的。房间广播里面，黄元御名玉璐，带个王字旁是错的，他没有王字旁，就是马路的路，就是原名。
　　黄元御在这么一个家庭里面面，有这个很好的书香门第的门风，他有很多书可以看，从小接受了比较好的教育，那么这个号呢？是他自己取的号了，黄元御名玉路，字元御，一字坤载，号研农，别号玉楸子。为什么叫号研农？就是研天为农，就是希望自己在笔墨文章里去耕耘，是这个意思。就是实际还是文人报国啊，文化人的一些抱负，代表了他的胸怀。黄元御他很聪明，在他这个《昌邑县志》里面说黄元御“少有奇才，世推为国器”，就是大家觉得这个孩子很小的时候就很有才华，过目不忘，聪颖过人，说这孩子以后可以成为国家栋梁，所以黄元御自己很有抱负，他也希望自己以后长大了可以报效国家，干出一番事业，就是也很有想法，希望走仕途。
　　但是很不幸的是一件小事改变了他的一生，黄元御是1705年出生，到1734年他虚岁30，三十而立，这一年是改变黄元御一生方向的最关键的一年，这一年他不小心染上了眼疾，眼睛生病了，有眼病，这就找大夫看，结果正好碰上了几个用他的话说就是庸医，庸医误人，眼睛不但没有治好，治瞎了，最后的结果导致左目失明，那么关于他这一段生病、治病，最后庸医误治导致失明的这段经历，他是痛心疾苦，他在他的著作里面是经常可以看到，他是耿耿于怀，对这段经历是耿耿于怀，在他的第一本著作《素灵微蕴》里面有比较详细的记载，大家可以去看一看。对于这个眼病误治导致他这个左目失明而且整个身体，因为用了很多寒凉药，身体中土的阳气也受到了比较重的打击，所以体质也远远不如以前，这样的话，他即使再想去走仕途这条路也没有这个精力，也没有这个资格，五官不端正难以为官，仕途走不通，所以他这也是没办法，后来就放弃仕途转向医学，考究灵兰之秘，用他的话来说就是不为良相便为良医，所以黄元御他这一生的事业是从他30岁左目失明开始的，真正的开始走向医学，是从这一年。我们很多人学医的时候、接受中医的时候是在30岁以前，比黄元御要早，黄元御是30岁才被迫转向医学，都能有这么大的成就，我记得当年孙思邈学医的时候好像也是从30岁开始学的，也是成为一代大医，所以这个学医有时候不在早晚，而在于你是不是用心去学，是不是学对了，找对了方向。
　　黄元御刚开始学医的时候啊，他有一个堂哥也是一个当大夫的，就指点他说你可以先看看《伤寒论》，先看《伤寒》，所以他这个学医是从《伤寒》开始看起的，因为黄元御他本身的文化基础很好，诸子百家啊尤其这个历史，史书他看了很多，中国传统文化的底蕴很深厚，所以咱们有一句话说：传统文化基础好的话学医这个小菜一碟，很容易。所以他学习《伤寒论》很有心得，很快就能找出感觉来，他看了好多伤寒各家注释，感觉都说的辞不达意或者没有说透，没有说到这个真正的问题上，那么后来他就自己去悟这个伤寒到底说的什么意思，那么看了三年之后，他把这个《伤寒》历代注家啊也看的差不多了，然后在这个基础上他都不满意，觉得都没有把伤寒讲透，那么他自己去琢磨，这有一天晚上呢静夜沉思的时候想着想着就睡着了然后做了一个梦，一下子把伤寒给想通了，恍然解矣，一下子就理解了，通透了。所以他讲“三年忧思，一朝而解”，学了三年《伤寒论》才明白《伤寒》到底说什么，说的什么意思，才明白了这其中的道理。
　　但是黄元御他这个人做学问很认真，他没有说浅尝辄止，一有小得就沾沾自喜，他没有这样，他觉得自己已经理解了《伤寒论》，已经领悟透了，但是他觉得这还不是根源，他觉得张仲景写出《伤寒论》来必然有他自己的学术根源，所以他就追本溯源，又往上找，看这个《伤寒》是根据什么写出来的，源头在哪里？源头就是《内经》《素问》《灵枢》，《难经》这些，所以从伤寒呢，学了三年《伤寒》之后他又开始往源头学习，又去学习《内经》，学习《素问》、《灵枢》、《难经》，他又去研究这个源头，从一个更高的层次去来学习中医，实际上也是自己对《伤寒》的这个理解这种领悟，到底是对还是不对呢，他实际上是从源头去找一种认可，那么通过《内经》、通过《难经》这些经典著作的这个学习，最后他觉得可以对自己的领悟做一个肯定的这个评价了，那这个时候他才敢去著书留世。
　　你看黄元御30岁开始学中医，学了三年，33岁的时候他觉得自己小有所成，已经把《伤寒》给学透了，他都没敢去著书立说啊而是继续学习，直到36岁的时候，到了他本命年，他又把这个《内经》、《难经》这些中医经典又学了三年，对自己的这个学习心得有了一个肯定的评价，这个时候他才敢著书立说。这时候他写的第一本书，他一生当中的第一本书是什么呢，就是《素灵微蕴》，咱们在这个《黄元御医书十一种》当中有这个《素灵微蕴》这本书，这本书也是一本小书，前面主要讲一些这个医学理论，后面是一些医案。这是黄元御的第一本著作，小试牛刀，把自己这个一些心得体会都和自己的案例，先简单的总结了一下。那么他这个《素灵微蕴》一成稿之后，流传出去引起很大的争议，有些人认为这个不得了，这一代大家出世了，评价很高；也有些人认为这是无所事事，现在这个写书有什么用啊，还不如出去开个药铺挣点钱去。黄元御针对这个种种传言，他没有动摇，而是专门写了一篇文章叫《杝元》赋，记载这件事情，表明自己的立场说我啊不会去做这些沽名钓誉的事，我只是做学问，不会为名利所动。
　　大家想想，黄元御这一生为什么会有这么大的成就，这个与他这个最初的发心，跟他的初衷是密切相关的。假设他学医仅仅是为了养家糊口，当然他也不需要靠行医养家糊口。如果他靠行医来牟利来发财，那么我想他可能不会有这么大的成就，正因为最初的发心就是不为名利，只为学术，只是为了中医学术的传承，所以他把自己一生的心血全部都放在了对中医的体悟研究上。全部都放在了著书写作上，他这一生呕心沥血。
　　刚才讲到黄元御之所以有这么大的成就，就是因为他发心很好，不为名利所动，所以他这短短一生能有这么多的著作留世。那么黄元御在他的第一本书《素灵微蕴》成书之后，他就继续学习，继续去学习张仲景的《金匮》，学完了《伤寒》学《金匮》——《金匮要略》，然后在随后的几年时间，他是一边到江南到南方去游历，跟游学一样，去了很多地方；另一方面，也是借这个机会，进一步拓宽自己的视野，提高自己的学术水平。这几年的游学啊，黄元御自己研究《伤寒》，研究《金匮》，心得越来越成体系的时候，对中医这些经典著作，《内经》这些也有了比较好的领悟的时候，他觉得自己可以去注解《伤寒》和《金匮》了，他认为《伤寒》流传千载，没有人能够很好的理解和很好的注解，所以他想这个事情我应该把它讲清楚，流传下去，不能再一直这么稀里糊涂的传下去，所以他这个时候，从三十岁开始学医，三十六岁有了自己的第一本著作，一直到四十四岁十几年的时间，他才开始写他的第二本医学著作，那么第二本他写的是《伤寒悬解》。
　　写《伤寒悬解》他三个月写成。《伤寒悬解》一本书很厚，大概有二十几万字，那个时候你想他既没有电脑，也没有钢笔圆珠笔，全是毛笔写，用买笔写字，三个月写二十几万字，大家想想，这个工作量非常大，所以这就是呕心沥血，披肝沥胆，你这么来形容都不过分！这么一部巨著，几个月时间把它写成，如果没有前面十几年的沉淀啊，不可能一下子写成。所以黄元御讲自己写《伤寒悬解》序言，原文我既不清了，意思是“十年忧思，三月而定”，就说我学习体会领悟了十几年，我三个月的时间就把它写出来了，把它总结表达出来。写完《伤寒悬解》，接着就写《金匮要略》。这两本都是巨著，大部头的书，都是在这一年写成。这就是厚积薄发，在把这个《伤寒悬解》和《金匮悬解》悬解完毕，什么叫做悬解，悬解就是很独特的见解，或者说他这个见解，认为他自己的这个解释非常的高明，可以说是超出前人的水平，说到了问题的实质，就是这个解释，所以他的很多著作都是悬解，悬解就是把所有的疑问都去掉，把问题的实质给讲出来，讲得很透彻，所以从这个书名上咱们可以看出，黄元御是很自负的。他不是说自大、自夸，他是有这个坚实的根基的，是有功力的，有本钱来自负的，那么黄元御把《伤寒》、《金匮》，注解完毕之后，他感觉得医学的源头实际上是很圆融的、很完美的，单纯对《伤寒》和《金匮》的注解，不能很好的表达他领悟的这些东西，照着这个就像照猫画虎一样，还是解说前人的东西。要受到《伤寒》、《金匮》的文字形式的约束，还是不能按照他的心意把医学理论很好地表达出来，第二年他四十五岁那年开始着手写《四圣心源》，目的是他想把自己领悟到的中医理论体系，这个源头，医学的源头是什么？他的核心是什么？是个什么结构？实质是什么？尽管《内经》、《伤寒》、《金匮》都已经做了很好的说明解释，但是文字都是解释的工具，它不是中医的实质。他认为这个还是不够简洁完美，他想用自己的理解、用自己的语言，重新描述一下，这就是他写《四圣心源》的动机，是他的一个方向。所以大家看，张琦在《四圣心源》后序里，称赞黄元御这个《四圣心源》是诸书之汇集，就是说《四圣心源》这本书在黄元御所有的著作里面是功力最高的、水平最高的一本书，这不是夸夸其谈，这是一个很中肯的评价。
　　我们从黄元御写书的顺序也能体会出来，他先写《素灵微蕴》。《素灵微蕴》是他对医学一个初步的体会，是初稿，一些东西已经成型了，但是表达的还不是很完美。《伤寒悬解》和《金匮悬解》，只是在经典著作的基础上讲述他自己的见解，这种表达方式仍然不符合黄元御的心意，没有更直观更直接的表述出来。所以这个时候，他才打算写《四圣心源》，所以我们说《四圣心源》这本书不是黄元御自己拍拍脑袋自己想了想就写出来了，他不是这样的，他是黄元御在对这个经典中医理论有了十几年的深刻体会，有了自己非常真切的体悟，并且他认为对经典中医理论的核心体系，如何去表述、如何去表达，他认为目前还没有一个最简洁、最完美的理论体，连《伤寒论》、《金匮》甚至《内经》，他认为都过于繁琐，所以他想把这些经典的东西，把他的核心简化、抽出来，用他自己的话讲，他想自己做一件前无古人的事情，没有人做这件事情，他是不得已而已，那么《四圣心源》这本书的著作这本著作不象《伤寒悬解》、《金匮悬解》那样一气呵成，它很坎坷，好几年才写完。
　　刚开始写了个头，写了一个框架，后来有事就辍笔了，停写了，出去江南巡视了，跟着乾隆皇帝回驾侍医，所以耽误了很多时间，直到最后等他48岁的时候，已经三四年过去了，那么他把《四圣心源》杂病的部分都写完了，其他部分也都写得差不多了，觉得还不是很完美，最后写成了《天人解》这本书才算正式写完。所以我们看《四圣心源》的写书过程，我们看书的时候看的第一章是《天人解》，实际上他写书的时候《天人解》是最后写成的，为什么呢？就是因为黄元御感觉怎样才能把医学理论核心更好地表达出来，单纯靠一个一个的疾病来解释，还是流于泛泛，所以最后他把所有的东西又重新概括了一下，都概括在《天人解》中，就是把最基础的核心理论，总结成《天人解》，放在《四圣心源》的第一章。因此我们可以看到黄元御本人对《天人解》这一章的重视，它是最后写成的，而放在书的第一部第一章，正中之正，这就是基础中的基础。
　　那么我们前面把黄元御本人的生平，以及他著作的简要情况做了一个介绍。黄元御写完《四圣心源》之后后面还有一些书，后面的书其实有点勉为其难，因为他年龄慢慢也大了，精力也慢慢差了，以后有些书都是他学生帮着他写的。他口述，学生代写，象他后面写的《道德悬解》、对《灵枢》、《素问》的《悬解》、《周易悬解》，还有他最后的两本药解——《长沙药解》、《玉楸药解》，这些都是为了求全，他希望自己的医学体系能够非常全面地传承下来，核心其实还是《四圣心源》。等他写他最后一本《玉楸堂稿》，《玉楸堂稿》主要是记述他的一些日常的文稿，包括医案，比较杂的一本书，现在没有正式流传、出版。 《昌邑本记》据说现在还有一些零零散散的流传版本，还不是很清楚。所以我们看到，黄元御他是中年之后才开始他主要著作的写作。他是有比较深的沉淀、有比较好的积累。黄元御他自己对《四圣心源》这本书也颇为得意，所以我们看《四圣心源》的时候，经常看到他，不说指点江山，对历代名医都是指指点点，很不客气，没把他们放在眼里。确实，以他的高度和水平，他觉得所谓的很多名医实际上还是有很多的缺陷，当然也不是一无是处。可能黄元御因为受庸医误治而有些偏激，用词是有些偏激，但是至少他敢这么说，在书里敢这么很不客气地指点前人的错误，说明他是有底气，有相当的资格，有这个功力，要不然你没有资格说。
　　那么下面咱们把《四圣心源》这本书主要的理论体系，也是我们今天晚上交流的一个重点，大概地讲一下。刚才说了，《四圣心源》这本书是黄元御所有著作中水平最高的一本，代表了他的顶峰之作，是他所有的医学体悟、理论体系的一个汇总，集大成者。那么《四圣心源》这本书，它的理论体系简单地讲就是一气周流。如果详细一点来说，就是黄元御一直强调本气为病，他在写《伤寒悬解》的时候已经说得很清楚了，写《伤寒悬解》、《伤寒说意》，他就认为外邪和自身的正气这是相对而言，对于疾病来讲，真正引起疾病的还是自身正气、本气为主，外邪是助缘、诱因而已。《内经》里面讲“正气存内，邪不可干”，这就是他的理论基础，就是他立论的根源。所以他讲所有的疾病，他阐述对疾病的认识，他的立方，他的方意，全都是站在本气为病的根基上，所有的论点都是从自身正气，本气为病的角度来论述的，这是他一个很重要的特点。那么本气，就是自身的正气，是一个什么样的结构模式呢？我们经常讲的一气周流，土枢四象。中气为枢纽，左升右降一转，转起来了，成为一气，这就是理论体系。那么他这个理论体系结构模型实际上来源于《内经》里面“天人合一”的这种观念。所以他为什么在《四圣心源》的第一章讲的是《天人解》，我们知道《天人解》是黄元御好几年之后最后写成的，为什么他放在第一章，就是来讲明白讲清楚《四圣心源》这本书的理论体系是从天人合一的角度来阐述的。那么人主要是人自身的正气，所以他讲病、论病、治病都是从自身正气的角度出发，而对外在邪气的阐述相对少一些，不是没有，不以这个为重点。所以他所有的用药、观点都是偏于温阳，反对苦寒，所以也有人认为黄元御属于目前所讲的“火神派”，实际上是不一样的。黄元御本身他是一个很圆融的大家，他即不是推崇温阳，也不是推崇温病派的苦寒伤阳，他是讲究运转中土，流通一气，他是从这个角度讲的，只不过人体的一气只要在流通就是一股阳气，所以一定要保护好这股阳气，不能过用苦寒。在保护好这股阳气的基础上，这股阳气是有升有降的，所以他既有温通的药，也有凉降的药，滋阴助阳是并重的，并不单纯偏向哪一方面。所以他这个理论非常地圆融，或者你说他中庸也好，很完美，没有偏颇。
　　很多人反映，说用《四圣心源》的方子治病，有时候效果还不错，有时候没有效果，不知道是什么原因。实际上是因为我们对《四圣心源》这个理论体系了解地还不够透彻。因为黄元御主要是从本气为病、从自身正气这个角度来写的这本书，所以他的方子主要是调节自身正气的。但是有时候有一些急性病，或者有一些郁结比较重的病，邪气比较重，需要我们去邪气的时候，你单纯去扶正气，有时候病确实好得比较慢，或者你甚至看不到效果。这并不是说黄元御讲错了，而是我们对黄元御的东西没有理解透。所以有些疾病我们临床上需要先去邪气，但是去邪气的同时我们也始终要知道，他自身的正气还是在按黄元御的这个体系运转着，你时刻要保护好它。去邪气的前提是在正气能够支撑的基础上去邪气，一旦邪气去得差不多了，马上就要转过来辅助正气，一旦辅助正气，那就是黄元御这一套东西，效果非常地好，立竿见影。
　　讲到这里我顺便讲一个小案例。有一个老人，八十多岁的老太太，她一直便秘，这个老太太一直没有其他的病，就是年龄大了，经常是一个多星期排不出大便来，很痛苦。去医院检查，医院说你这个宿便，都在肠子里面，自己下不来了，说如果再不处理就成肠梗阻了，建议还是手术治疗比较好。因为这个老太太的子女都很孝顺，说八十多岁的老人了，再做手术的话，为这么个事做手术，很不值得呀，能不能下来手术台还不一定，太受罪了。所以呢，碰巧她这个儿子，买了我这个《临证辨象》这本书，他看到书里有一个小方子，就是我在讲中土为病的时候有一个调理中焦的一个小方子，是鲜姜、白寇、甘草，很简单的三味药。她儿子认为老太太就是年龄大了中土运转无力，这就是根源，所以无力排便，就说先试试，就用这个扶助正气的小方子先试试，结果买了几包药，因为药量很小，就只有两三味药，总共只花了几块钱。买回来就给老太太煮了让她慢慢喝，一天喝一付，量很小。这样喝了几天呢，这个老太太感觉这个肚子慢慢的动起来了，最后说是到厕所去，很快就拉出来了，就跟石头掉下来一样，声音很大呀，而且从此之后，这个老太太慢慢的便秘这个毛病就好转了，不再有那么严重的便秘了。讲这个小案例，大家可以想一想，我在给大家讲《证症辨象》的时候，也没说这个小方子还能治便秘，我也不知道，读者自己灵活运用，取得了很好的效果。这就从临床的一个角度，一件小事，一个小小的案例，再一次证明了黄元御先生的本气为病，从自身正气的角度来阐述病机阐述医学理论是很高明的，直接讲述的是问题的根源。
　　所以我们临床治病，无非就是虚实正邪这两端。我们要知道，我们用的任何药物，不管是扶正的药物还是驱邪的药物，实际它取效的根本就在于你本身还有正气，如果本身正气不行了，用上扶正的药也吸收不了，用驱邪的药邪气也排不出来；只不过就是我们在正气尚可的情况下，本身正气还可以，这个时候我们选择是先驱邪还是先扶正，这是有技巧的，我们临床的很多疗效，感觉疗效不好的时候，要去思考，是我们驱邪的药物选的不对还是次序搞错了？有的需要先驱邪，有的可能需要先扶正，可能次序不对，用的方向不对，但是任何时候都离不开黄元御老先生他讲的本气为病这个基础，这是根本。皮之不存，毛将焉附？如果连这个根本都把握不住，所以我们说包括用驱邪药物的时候，一定要顺着一气周流的方向找一个最佳的契入点，用这个驱邪的药物才能达到一个最好的效果。这样咱们在临床上才会取得比较好的效果。
　　今天晚上事情耽误的比较多，只跟大家算是闲聊一样，先把《四圣心源》概论性的东西跟大家先交流一遍，主要是讲了讲《四圣心源》的理论体系、它的特点，特点主要是从本气为病的角度来讲来论述的，这是生命的根本也是我们治疗的一个根本。他的结构体系就是中土枢轴着升降运转，演化为左升的木气和右降的金气，左升右降回旋一周，形成一气周流。这是他的结构体系，简单的讲就是这样。那么我们在这个结构的基础上，根据病人正气的虚实，或者先扶正或者先驱邪，都是围绕着这个体系结构来运用、来治疗。那么，所有的问题，基本上都会找到解决的办法。当然，医学也不可能解决所有的问题，因为有很多问题实际上是医学之外的问题，不是中医自身单纯就可以解决的。但是至少在医学这个范围之内的问题，黄元御先生的一气周流，《四圣心源》讲的这个理论体系，应该会解决绝大部分问题，都可以找到解决问题的办法。
　　 时间差不多了，今天晚上就跟大家交流这么多。大家有什么问题，可以提出来再沟通一下。我就先讲这么多。 刚才问的这个问题呢，可能是大家最关心或是普遍感受到的一个问题。就是说既然黄元御先生这个理论这么完美，应该什么病都可以治好呀，为什么《四圣心源》中的一些方子有时候用起来一点效果也没有？我觉得我的辨症没有什么大的差错呀？这甚至是一个比较普遍的问题。不像经方，有时候看准了用上马上就好了立竿见影，很多人有这个疑问。所以，很多人这就算是一个门槛一样，一直没有迈过去。那我刚才跟大家交流的时候讲了，说黄元御写书的时候，主要是从自身正气的角度来阐述这个理论模型，讲天人合一这个体系。他对临床具体疾病的论述主要也是从自身正气的角度去讲的。
　　打个比方说，举一个最简单的例子，受凉感冒咱们知道张仲景常用的方子——麻黄汤。外感伤寒，麻黄汤解表发汗就好了，但是从黄元御的角度来讲，他认为外感伤寒是有根基的呀，如果你本身正气足够强，可能不会得这个伤寒，正因为你中阳比较虚，土气比较虚，正气比较弱，所以你才受凉了没有抵抗住寒气，得了风寒感冒。所以黄元御觉得治疗风寒感冒用他的理论来讲啊，他就认为不要忘了健中土，要把这个中土运转开，中土土气强了，自己能升发了，自己就好了，他是这个意思。那么要是按照他这个思路，外感风寒感冒不用麻黄汤治疗，用理中汤，用黄芽汤来治疗，有没有效果呢，从临床上去验证，应该是没有效果，是不是黄元御说的就是错的呢？不是这样的。打个比方说，如果是一个体质很弱的人，一旦受了风寒感冒，阳气很虚，直接用麻黄汤的话，可能把很虚的阳气全都散掉了，可能会引起阳脱，可能会出现阳脱危症，是治不好的。这个时候，黄元御讲的这一点，他的重要性就体现出来了。这个时候你必须要顾及到他的中土。这时候你要运转中焦的药，把中土守住，慢慢转起来，这个感冒慢慢就好了。这种情况比较少，这样的案例大家可能碰到的比较少，但是一旦真的碰到一个了，你就知道黄元御观点的重要性了。我们平常在治病的时候，我们其实是忽视了这么一个最基本的基础，就是我们用药的基础就是病人的这个正气，中焦这个土气，还能转得动。没有这个作为基础，什么药都是白搭。就像在石头上用药一样，没有任何用处。所以当我们看到经方一剂已，一剂见效，经方奇效如神的时候，不要去迷信经方。要去想想为什么有这么好的效果，并不单纯是这个药、这个经方好，而是病人本身这个体质还能够耐受这个经方的药力，他还能够支持经方在这里发挥作用，这是问题的关键所在。而我们往往忽视了这个问题。想当然的认为任何一个病人来了之后，他的正气就能够支撑我的任何药物，病越重，我用的药就应该越多，这是错误的。我在这里给大家讲一个例子。
　　有一个肾病的患者，病情比较重，所以有个朋友给他治疗，给他用的药刚开始量还比较小，发现效果不明显，慢慢的把药量加大，药量越大，他得用这个化痰、利湿、温通，按说路子也是对的，药量越大最后发现效果越差。后来我跟他讲，我说久病体虚这个患者身体比较差，你把所有的药量减到原来的十分之一再慢慢用，方子不变，结果这个人这个病慢慢就好了，慢慢就好转起来了。所以我们说黄元御这套理论体系，它的重要性，在于他看到了问题的根本。生命的根本在于一气还在周流。治病的根本在于一气它在周流的时候还能够接受药物的引导，还能够承受药物的作用。所以黄元御讲的时候主要是讲了正气，从正气的角度来讲，他没有讲过多的讲驱邪这一块，他主要是从扶正的角度讲的。要是从临床的效果来讲，《四圣心源》本身的原方，确实效果不好。
　　我基本上不用《四圣心源》的原方，这是很客观的事情。但并不是说原方用了效果不好，他就是胡说八道，就没有意义，不是这样的，他是讲出了问题的关键。我们用经方的同时，要注重温其根本。所以，就像我刚才讲的麻黄汤，麻黄汤里面的麻黄、杏仁、桂枝、甘草，甘草这一味药算是固中焦的，按黄元御的理论来讲，这是固中焦的一味药。那么这一味药，如果碰到体质很壮的小伙子，风寒外感很重，这味甘草可以不用，他中土很盛，完全可以不用，直接麻黄、杏仁、桂枝可能也就好了。相反碰到一个体质比较弱的，那么麻黄的量就不能超过甘草的量，甘草必须得用。体质比较好的可用麻黄的量多一些，甘草的量少一些；体质再弱一些的，老弱病残的，麻黄都不能用了，麻黄可能改成苏叶，改成薄荷，改成荆介，甚至，中土可能光用甘草还不行，还需要加点人参，这就变了，千变万化，经方并不是说不能变，经方也不是说拿到哪里都合适，经方也有它的适用范围。那么它的适用范围在哪里呢？在正气这里，你的正气是强是弱，那么它的适用范围就在那里。就这个问题，我可能罗嗦的比较多，就是跟大家讲，不要因为黄元御《四圣心源》里面这个方子好像用着没效果，不如经方的效果好，就有所怀疑，不要这么去想。当我们把黄元御讲的这一套理论理解透了的时候，把这个正气的重要性理解透了，再去用经方，用《伤寒论》的经方，用张仲景的经方，你就会更加的圆融，所有的经方都可以灵活的变通，而不仅仅是机械的加减。我这样的解释不知道大家能不能理解的了，这个问题就回答到这里。
二、黄元御生平（二）
　　上一次讲课有一部分内容没有讲全，今天做一个补充。就是《四圣心源》的流传及演革，今天在这里说一说。上次讲的是对黄元御先生的生平做了一个简单的介绍，知道黄元御先生写《四圣心源》这本书费了很大的心血，是学医学了十几年以后，30岁开始学医，45岁开始写《四圣心源》，一直到四十八九岁才最后成稿成书，写得非常亲苦、非常慎重，所以说是倾尽自己的心血写出了这么一本书。抛弃了自己所有的名利，只为了把医学传承下来，这是上次讲的黄元御先生他写这本书的一个大概的过程，以及他当时的这个心态。另一方面我们也谈了《四圣心源》这本书，它的主要的学术特点和理论体系，它主要是从本气为病，人体自身的正气。相当于从现在医学上来讲，这是从生理的角度来写的，从本气为病的角度来讲，他的理论结构模式就是一气周流，土枢四象这么一个结构体系。关于《四圣心源》这个版本演革这个补上。
　　我们知道黄元御先生本身寿命不是很长，五十多岁就已经去世了，不是说他不会调理自己的身体，而是他把自己的全部心血全部用来写书了，在他36岁，写第一本书《素灵微蕴》 开始，一直到44岁，这么长的时间，八、九年他一直在把自己对中医的理解、对中医的思考，一直在默默的去构思、去深化、去完善他的这个结构体系，当他觉得差不多的时候，他一年之内，他写《伤寒悬解》《金匮悬解》，都是几个月就写出来了，长篇巨著，如果不是已经有了很长时间的深思熟虑，也不可能会一蹴而就的。《伤寒悬解》、《金匮悬解》都写完之后，然后才开始着手把这个传承的、经典的东西完变成自己的语言、变成自己的体会，以《四圣心源》这本书写出来。从《四圣心源》成书时间来看，这本书在黄元御45岁到49见之间这段时间写出来的。黄元御这一生当中著作很多，后面有药解，有《长沙药解》、《玉揪药解》，对《内经》的《素问》、《灵枢》的悬解，对《难经》的悬解，还有《周易》 、《道德经》，他都有自己的著作，还有他平时的《玉揪堂稿》，其它的书都是在人生的最后几年里写完的，大家想一想，几年的时间写成这么多大部头型的著作，那时用毛笔小楷在纸上写，这个工作量比起我们现在电脑上打的辛苦得多，所以说他人生的最后几年，他的精力都是放在写作上，把自己的东西，把对中医的认识、理解全部流传下来，所以可以这么说，他是不光是忘我地写作，他是不要命地写作。这也就是为什么黄元御先生为什么这么早早的过世，并不像他自己说的那样仅仅是受了一场惊吓，然后大病不起。实际上是他把自己的生命都融进他的著作当中去了。
　　所以有时候看黄元御先生的序，他的很多著作，后人给他书作的序，我们能感受这种大家对黄元御先生的敬重。拿《四圣心源》来讲，黄元御先生在他48岁的时候才把最后《天人解》这一篇写完，《四圣心源》算是成书了，当然他的序写得更晚，49岁才写的序，49岁这年是1754年。他这个书写完之后，都是他的手敲，没有正式印刷出版，只能是他的学生，或者喜欢的人传抄一下。随着时间的流逝，几年之后，黄元御就过世了，四圣心源泉这本书，他的手稿，传抄的人越来越少，就接近失传了，好在有一位对《四圣心源》功不可没一位先生，他的名字就叫阳湖张琦。阳湖是哪里，没有具体的考证，大致查了一下，大概就是在江苏省常州一带（没有具体的考证）因为黄元御先生写书的时候，写《四圣心源》的时候几次南下，所以他的书稿留在南方应该是很正常的，张琦先生感慨：学医的人古往今来，这么多，真正能够明彻医理，能够把经典中医的精髓领悟传承下来的，他认为只有黄元御一人而已，对黄元御先生的评价非常高，所以他认为黄元御先生的著作不能失传了，必须要好好刻印流通，帮助黄元御先生把他这个学术发扬光大。所以张琦先生就认真地校对，校刻了他所能够收藏见到的黄元御先生的所有著作，他刻了好几本，像《伤寒》、《金匮》全都刻了下来，包括《素灵微蕴》，《素灵微蕴》 是他第一本著作，《伤寒悬解》、《长沙药解》，没有《金匮》。《四圣心源》呢，张琦认为黄元御先生《四圣心源》，有一句是这样评价的：长沙而后，一火薪传，非自尊也。张仲景之后，唯一的传人，能够能解经典中医能够理解《伤寒》精髓思想的，只有黄元御一个人，虽然说得可能是有点过誉，因为后代医家，经典中医学得很好的也有很多，但是像黄元御先生这样高屋建瓴，从源头，从一个很高的理论高度，来理解得非常明彻，阐述得非常清晰，确实也不多。
　　所以黄元御确实也很清高，认为自己前无古人，张琦说黄元御不是自尊，人家确实有这个水平，确实是难得的医学著作，尤其是《四圣心源》，是诸书之汇集，黄元御几本书里面，《四圣心源》是学术顶峰，最好的一本，是极大成者，所以张琦把《四圣心源》用木板雕刻了下来，应该是本板雕刻，木板印刷，很辛苦的。这也是《四圣心源》第一次流通。目前存世的版本，我们目前能见到的版本，张琦用木板刻的《四圣心源》已经失传了。只有他这个序在后人翻刻的这个版本里留了下来，我们才知道是张琦先生第一次把黄元御先生的《四圣心源》刻录、流通，这是在《四圣心源》传播流通中的第一位功臣——阳湖张琦。阳湖张琦是什么时候刻的呢？他是1832年，黄元御这本书成本时间是1754年。大家想想这中间隔了将近80年时间，快一个世纪了。隔了这么多年，如果再不刻的话，真的有可能就失传了，所以如果没有张琦先生的刻录流通，我们今天就有可能看不到《四圣心源》了。
　　所以这一次张琦的刻印，是非常重要的一次刻印流通，对黄元御先生学术思想的保留、流传，功德太大了。张琦刻印的《四圣》流通之后，看得人就多了，其中有兄弟两人，丹徒人赵克宣、赵克宜，赵家兄弟俩是怎么看到这本书呢？是因为他们的老父亲年龄大了，突然病情加重，群医束手，没有办法了，后来一朋友送一本书，一看就是黄元御先生的《四圣心源》。认为《四圣心源》讲得这个医理非常通透圆融，如果按照黄元御的中医理论来给他老爸治病的话应该还有一线希望，所以这兄弟两人是现学现卖，抓紧时间，一边看着《四》，一边按着黄元御书中的方法，按照黄元御先生的理论给他老爸治病，但还是晚了一步，这本书来得还是晚了一步，来得太晚了，老父亲没有来得及治愈就去世了。所以这件事情对这两个兄弟的打击非常大，都是很孝顺，至孝之子，所以，为人子女，对父母不但是要养老，父母有疾病要能为父母解决问题，为父母诊疾去痛，结果自己没有做好，所以这兄弟俩很后悔自己没有把中医学好，所以这兄弟俩感概到，知道黄元御先生的《四圣心源》这本书是济世良书，如果这本书翻版、刻印、流通，传播得更广一些，那么就有可能让天下更多的父母可能是免遭失去治疗机会这样的痛苦，他们是从一个子女孝敬父母的角度，给黄元御先生的《四圣心源》一个非常肯定非常高的评价，兄弟两人决定把《四圣心源》再次刻印流通，这是张琦刻印《四圣心源》10年之后了，是1842年。张琦先生的书一刻出来，马上就流传开了，有了比较好的效果。赵克宣赵克宜议兄弟俩再次翻版，那么，这一次呢，翻板的量，印的量可能就比较多了。
　　目前，我们能看到《四圣心源》最早的版本，就是丹徒赵克宜和赵克宣兄弟俩刻的这个《四圣心源》的版本。那么丹徒是哪呢？丹徒是江苏晋江，一个地区。刚才我们知道张琦是江苏阳湖常州一带，都在江苏省内，常州和镇江离得不是很远。所以，赵克宜和赵克宣呢，有可能很方便地拿到张琦最初刻印的《四圣心源》的版本。所以，我们知道《四圣心源》的流传。从黄元御手稿的完成，过了80年。然后张琦第一次刻印流通。从此开始《四圣心源》慢慢地传播开，目前我们能够见到的最好的版本，流传在世的就是康熙之后十年赵克宜和赵克宣兄弟俩，他们刻的赵本。所以《四圣心源》最好的版本就是赵本。我们中国中医药出版社出版的书，它的底本就是赵本，我们人民军医出版社、我们民间中医网友自己校对的呢，我们没有赵本，赵本太珍稀，珍贵了，我们没有这个赵本。所以我们是拿着清末的一个集成本做的校对。以赵本，以中国中医药出版社的《四圣心源》做了一个校对的版本做了一个认真的校对。那从赵本之后，赵克宜和赵克宣之后呢，四圣心源慢慢的就流通开了，量很大。以后呢，陆陆续续就有很多的版本。今天的《四圣心源》，大家一看都很喜欢。对临床的指导意义很直接，又非常的有效。所以翻印，流通的版式很多，有很多的版本。在清末的时候就有《黄氏医书八种》，黄元御先生的书大家收集的就越来越全了。康乾的时候只收集了四本。后来清末较流通的就有八本，就是《黄氏医书八本》。石印本，石印的话，流通量就更广了。
　　我们到九十年代，上个世纪九十年代，西安的麻瑞亭老先生、孙洽熙老先生，在国家中医药管理局的一个统一的古籍整理的课题，就是把比较有价值的古代医书整理出来。这个时候就有机会接触到很多比较好的版本，原版。加上比较认真的校对，做了很多大量的工作，我们才把黄元御先生的书，目前能够找到的书，一共11种全部集中在一块出版。就是我们能够买到的中国中医药出版社出版的《黄元御医书大全》一共十一种。一开始是在人民卫生出版社按《黄元御医书十一种》名字出的繁体竖排版本，后来中医药出版社又出了简体横排的版本。所以流通就更广了，所以黄元御先生从版本传承来看呢，应该不会再失传了。因为这个大部头，全书个头太大。大家学习黄元御的热情提高，大家都希望有单行本，我们现在也能买到两本单行本，都是去年出版的。一个是中医药大学出版社出版的《四圣心源》单行本，是孙洽熙老师主校的；另一个是人民军医出版社的《四圣心源》，是我和民间中医的很多网友一块集体校对。我们也是做了很多认真校对的工作，希望能够为大家提供一个方便学习的底本。
　　当然，现在我们军医的这部《四圣心源》还是有一些错误有一个比较明显的错误，在《四圣心源》序言里面，黄元御先生的自序，其中有一句话是黄元御先生自序里面第一段里面其中最后一句，前半部分其中有一句话是“五月删定《伤寒》，七月笔削《金匮》，八月修瘟疫痘疹，成于九月十七”。又这么一句话，是黄元御先生在《四圣心源》自序里面的一句话“八月修瘟疫痘疹”，瘟疫的“瘟”，我们校对的时候是我疏忽了，目前印刷的这个字是错的，这个瘟疫的“瘟”这个字是病字旁，里面是温暖的温一半，这个字是错的，正确的字就是温暖的“温“，三点水的“温”，而不是病字旁的“瘟”。温疫痘疹四种病的一种，温病、疫病，痘病，疹病。当时，正文我校对的比较认真，校对了好几遍。序呢，就看了两遍，就疏忽了，就没有校对出来，所以现在这个字是错的，其他的还没有发现明显的错误。如果大家买的是军医出版社出版的《四圣心源》，就把《四圣心源》自序里面前半部分的一句话“八月修瘟疫痘疹”的“瘟”改成温暖的“温”就对了。这是一个错误，跟大家说一下。
　　那我们今天把《四圣心源》的传承说了一下，我们能看到《四圣心源》也是很不容易。包括我们的书，百分之百没有错误也是很难。我们当时校对《四圣心源》的时候。老实跟大家讲，我校对《四圣心源》，我校对了大概十遍左右吧，实际不止十遍，有记载的应该是十遍。即使这样也还是有一些小的错误。中医药出版社里面，他刚开始的版本也是有一些细细碎碎的错误，后来他也是重新改版，又重新印的。后来我就没再细看，大家现在看到的两本四圣心源单行本，错误应该不多了，校书是个很累人的一件事情。就说我们光看到书，只是一个最基础的资料、最原始的资料，关键是我们要去学，学书的内容，要去学以致用。大家如果都把书学好了，这本书就可以不要，不需要再去看书了。
　　那么，从现在开始我们就正式讲《四圣心源》这本书的内容，前面是把传承讲了一下。
　　今天讲《四圣心源·卷一》，第一部分《天人解》。从我们讲《四圣心源》的成书写作过程的时候就说过了，黄元御当时写《四圣心源》呢，是先写的《杂病》，写内外百病。最后才写的《天人解》。大家如果有《四圣心源》这本书，不管你是买的书，还是电子版的书，可以先打到目录这部分，看下目录。看目录的话，《四圣心源》一共分十卷，这十卷其中，前四卷就是属于基础理论的部分。后六卷，属于具体的疾病：其中，五六七卷这三卷是杂病；上中下，他分成了三部分；从第八卷呢，它讲的是七窍，五官；第九卷讲的是中医外科，疮疡；第十卷妇人解，女性的经、带、胎、产讲这个，基本上是讲内外妇科，以内科杂病为主。前面的四卷理论部分是什么呢？第一卷是《天人解》，是最重要的，全书的精华、理论，是基础的基础。
　　第二卷是《六气解》，讲五运六气的。第三卷是《脉法解》，讲脉法，临床诊病，第四卷讲的是《劳伤解》，《劳伤解》实际上就是所有疾病的病理基础。如果《天人解》是生理基础的话，《劳伤解》就是病理基础，都是基础性的东西。所以《四圣心源》整体的内容结构是这样的。那么当年黄元御把杂病，包括后面的七窍，疮疡，妇人，这些内外妇科的疾病都解释完了，都写完了；然后又把运气、脉法、劳伤等基础性的东西也写完了。他觉得还意犹未尽，这本书还没有完工。所以最后又加了一个《天人解》，以成全书，他认为现在这本书终于可以成书了，算是写完了。所以他最后写成的《天人解》放到书的最前面，作为一本书的统领，这本书的灵魂就在《天人解》这里。所以我们今天学习的《天人解》，可以这么讲，你把《天人解》领会透了，再把《劳伤解》领会透了。《天人解》相当于讲生理，是从天人合一的角度讲一气周流，《劳伤解》是从人体自身的小的范围里讲一气周流。范围小，或者说一个生理，一个病理，把这两件如果能完全理解透了的话，后面的具体疾病的讲解，你不看都没有问题。所以我们讲解的重点我想也都放在《天人解》和《劳伤解》。后面具体的杂病我们讲的可能相对粗略一些。所以学医，咱们读书、做学问主要是学他的精髓，不是单纯的研究他的文字，那只是一方面。所以如果大家看《四圣心源》这本书，关于文字上面的注解，文字上的一些问题呢，今天我不去讲这些的问题。因为我们的前辈麻瑞亭老师、孙洽熙老师在中国中医药出版社出版的全书里面都已经做了一些必要的也比较详细的注解。需要大家去查阅的东西他都提前给你查好了都给你注解出来了。大家如果手头有这本书，只要你碰见不理解的字词，一般他都有注解，看一下就可以了。基础的文字方面的东西，就不作为重点来讲。主要是讲医理和学术思想。
　　黄元御写《四圣心源》，他每一卷之前都有一个简短的引文或者小小的序也好。打个比方说，《天人解》，打开书看到，《四圣心源·卷一·天人解》，刚开始他有一段，不是正文，有段引文，他讲，我是什么原因，为什么要写，写这一点有什么意义。这么一段小小说明性的文字，咱暂且把它叫做引文吧，正文前面一段小小的引文，那么四圣心源里面天人解得引文，大家可以看一下前面这几句：“昔在黄帝，咨于岐伯，作《内经》以究天人之奥。其言曰：善言天者，必有验于人。然则善言人者，必有验于天矣。天人一也，未识天道，焉知人理！”那么你看，通过这简短的引文啊，咱就知道，黄元御先生《天人解》的主体，主要想说个什么问题呢，就是讲天人合一，通过这一篇，让大家来学习天人合一的精髓，所以这一篇是从天讲到人，天人合一，他的模式，他怎么合的啊，合在一起是什么形的啊，什么结构啊？
　　主要是讲这个，这是中医理论的核心，这也是《四圣心源》这本书他的灵魂所在，我们知道《内经》里面它讲究天人合一。所以黄元御他这《四圣心源》并不是说自己杜撰的一个理论，他在写第一本书，《素灵微蕴》的时候，其实已经有《四圣心源》的影子在里面，只是没有《四圣心源》里面写的这么详细，结构体系这么清晰、这么有条理，已经有这个意思了。当时他读《伤寒》，三年就悟透了，当时为什么没有写《四圣心源》呢，他就是想，我虽然悟透了，但到底符合不符合天道，符不符合古圣经典，所以他要去求证。拿出那么多年的时间来去学习《内经》，学习这些经典，去到源头上去求证，最后发现自己的理解跟古人，跟经典是完全一样的，是合于天道的。所以他才敢著书留说，所以说《四圣心源》，《天人解》他这个高度是很高的，跟中医的经典：《内经》，《伤寒》，《难经》是完全一致的，所以为什么叫《四圣心源》啊，四圣就是黄帝、岐伯、越人、仲景四位先圣。《四圣心源》就是把他们的心血继承流传下来了，我这《四圣心源》就是源于古圣先贤啊，不是我自己闭门造车自己创造出来的，黄元御他讲了自己理论的源头，是有传承的，不是自己创造出来的。只不过他变了一个说法，把非常深奥不容易理解的医学理论，用一个更清晰，更容易被大家理解的形式给表达出来，这一点，黄元御应该说是前无古人、后无来者的一件事。可以看到，他在书里，不仅在《四圣心源》，以及《伤寒》、《金匮》这几本书里面经常看到他对历代中医指指点点，甚至有的是，点名大骂，所以说他这个理论高度在这儿，并不是一个单纯的自负，确实有他的真东西在这儿。
　　那我们看《天人解》前面的引文呢，除了讲他对每一卷主要内容做一些介绍性的内容以外，有很多是黄元御写书时的心情表达，表达一些当时写书时的情怀。像下面这一段，我就不念了，就是说经典著作，后人都理解不了，理解都是错误的，没人能够很好地学习继承，为老百姓解决病痛，所以他很痛心，所以他才写出《天人解》来，希望能够解救老百姓于病痛的深渊，能够让医学传承兴旺。这是他的初衷，里面有他的愿望，也有他的很多悲天悯人或者说无奈的心情吧。因为他自己也是因为受到庸医的误治导致左目的失明，所以他一直对此耿耿于怀，很多引文里面对自己这种心情的表达比较多，所以以后我们对引文不做重点来讲，大家自己看一下就行了。有人可能觉得看得不习惯，没准觉得黄元御在发牢骚，实际上也可以这么讲，是在发牢骚。但是呢，人都是有感情的，黄元御尽管是一代大家，他也有思想的人，有感触的人。牢骚多一点就多一点吧，咱主要是学习他的医学理论。至于他其他方面的东西，了解一下就可以，自己看一下就可以。主要是看下面的正文。
　　那么他首先讲的是什么呢，一小节一小节的，第一小节讲的是阴阳变化，我们《四圣心源》怎么讲呢。我也一直在想，这个怎么样跟大家把这个东西学习的，一个是学习的比较轻松，不要把学习搞得很累。再一个是把里面精神学起来，所以咱不是照着一句话一句话去讲，我就想一小节，每一小节整体内容的理解跟大家交流一下，这样大家学起来有所帮助的话，也就达到我们一起学习的目的了。
　　那么《天人解》的第一小节《阴阳变化》，咱们看这一节，这一节讲了什么呢，这一节讲了《四圣心源》这一本书这个的理论模型——土枢四象，讲了这个理论模型，这一小节，就是画龙点睛的一节，全书最重要的一节。那么他讲这个阴阳，这一小节的题目叫《阴阳变化》，实际上他讲的是一气周流，看这一节的中间这一部分有一句话，叫做：分而名之，则曰四象，合而言之，不过阴阳。分而言之，则曰阴阳，合而言之，不过中气所变化耳。所以他讲的是一气的变化规律，天人合一是从一个什么层次上合一？天就是天，人就是人，天和人合为一体了，有些人就不理解，天在上面，我人站在地上，他怎么跟天合在一块，这么说的话，天人合一确实也合不了，所以我们要理解，他是在不同的层次上，什么层次上可以达到天人合一呢？是在气的层次上，是在无形之气，不是在咱们身体这个层次。身体这个层次他是分开的，所以他首先讲了阴阳变化的时候，他讲阴阳未判，一气混茫，那么这一句话，就是讲了我们天人合一，是从一个什么层面，是从一气的层面，一起就是无形之气，天地之间无形之气。《内经》里面讲：地气上为云，天气下为雨。这是讲的阴阳升降的问题，他是从这个大的天象来讲，说这一气他是有升降的，那么这个一气升降的规律是什么呢，就是轻则浮升，浊则沉降，这实际上是内经里面讲的，内经里面的原文，应该是：故清阳为天，浊阴为地；地气上为云，天气下为雨；雨出地气，云出天气。
　　跟黄元御讲的“清则浮升，浊则沉降”这个意思是一样的。黄元御他讲的这每一句话，一方面他是源于经典，源于中医的源头；另一方面他是符合天地之道的，是客观评述天地阴阳的变化规律。那么天地之间的一股气，它在升降沉浮之间，就会产生阴阳变化，所以这个什么叫阴，什么叫阳，升则为阳，降则为阴，接着黄元御就提出了一个比较明确的解释了。我们不要把阴阳理解成两个相对的东西，它不是一个具体的物质。有人说阳气就是热的，阴气就是凉的，这么说也不能完全错，这么就理解的有点死板了。我们要知道这天地，天为阳，地为阴，天地之间这股气，它始终是在动的，是在变化的。用黄元御的理论来讲它是在周流的，所以所有的阴和阳都是动态的，都是时刻都在变化的，所以呢从这个动态的角度来讲，最准确的描述就是升则为阳，降则为阴。概括来讲，凡是偏升的、偏散的，就是阳；凡是偏降的、偏收的，这就是阴。所以阴阳它是两种态势，是两种运动的趋势，我往上走，往外散就是阳，阳是一个过程，是一个变化的过程，不是一个不变的状态，不是一个不变的东西，这一点是很重要的。阴也是这样的，什么叫阴啊，阴就是往下走，往里收，这种趋势，这叫阴。它也是一个变化的过程，它们不是两个不变的状态，两个不变的东西。
　　那么这阴和阳，是两种变化的状态。是什么在变化，一气的变化，天地之间的一气在变化，人体的一气也在变化。那么，这一气它在不停的升降浮沉，在不停的演变，一会儿称为阴，一会儿成为阳，都是这一股气。就像一个人一样，白天醒了出来上班去了，晚上回家睡觉，还是你这个人，白天你就是活动的，晚上睡着不动了，就是这个意思。不管它是阴还是阳，它都是这一气，都是人体的一气，都是天地间的一气。那么这一气，源头在哪里，这一气，一气从哪里来的呢？ 清浊之间是为中气，中气者阴阳升降之枢轴，所谓土也。这就是土生万物，我们把这股气，阴阳升降不停变化，不停地升降浮沉，这股气的源头在哪里，在中间啊，这就是土气，我们都讲土生万物嘛。你看地球上的土地养育了万物，这个道理是一样的，那么人体也是这样的。
　　人体对应脾胃，人体每天都要吃喝啊，脾胃是中土。一天不吃饿得慌啊，中土这股气是中气，在里面循环，升降浮沉，循环往复，就形成了一体自身的一气周流。所以这个中气，只是从位置上来讲它属于中气，还是这一气，还是人体这一气，只不过说呢，一气的源头在中间，是在脾胃这一块对人体来讲。那么这股气，中土这股气，它往上升就成了生发之气，往下降就成了敛降之气。我们根据它升降的不同，它在变化，根据它变化的不同，给它取了几个名字。中土这一股气，清气左旋，升而化火；浊气右转，降而化水；化火则热，化水则寒。方其半升，未成火也，名之曰木。木之气温，升而不已，积温成热，而化火矣。方其半降，未成水也，名之曰金。金之气凉，降而不已，积凉成寒，而化水矣。那么这就是讲的，这股气，它在升降周流，它是一个连续的过程。往上升，这股气慢慢地就成了一股阳热之气，慢慢地上去就成了一股火气，由中气——平和之气变成了火热之气。如果往下降，就由这股平和的中气变成寒凉之气。
　　把他升降的过程再细分一下，往上升，升了一半还没升上去给它取个名字叫木气。木气是生发之气，它生发的力度很大，很有劲，就像一个小伙子，生发之气很强盛，但木气是偏温的，还不热，有股生气。到了火气，已经大热，像到了夏天一样。木气呢，像春天。化火之后，再慢慢往上升，越来越热，成了热气，名字就叫火气。然后这股火热之气慢慢降下来，慢慢又变凉，变凉这股气就叫金气。这股金气慢慢继续往下降就变成了寒凉一股气，就叫水气。这就是水火金木，是名四象。实际上还是这股气，它只不过是升上去就成为一股温热之气，降下来就成为寒凉之气，它在变化的。它在不同的位置，有不同的状态，所以有不同的名字。实际上还是这一股气在变化，所以黄元御接下来就解释水火金木这四象，不过就是阴阳的升降，阴阳升降不过就是中间这一股气的浮沉。分开而言就是水火金木四象，合起来说不过就是阴阳，再合起来说不过就是中气，一股气而已。那么这个模型就是中医或者说是中国传统文化的一个核心的东西，中国传统文化所有的理念，你都可以按这个模型去解释，这就像中国传统的五行理论似的。
　　那么这个理论呢，它是符合于天象，符合于事理，也符合于人情，都是这个规律。所以下面黄元御就从一年四季的角度把这个四象阐述了一下，在一年四季这个层面上，讲了一下这个四象是怎么变的。一年啊有春天啊，万物生发，气温慢慢回暖，这就是木气生发。而夏天呢，天气炎热，慢慢的这股火热之气升极而收，慢慢的就变成秋天了；到了秋天呢，这股气就凉爽下来了，慢慢的万物开始藏起来了，这就是秋天的金气；到了冬天万物收藏，天寒地冻，收藏之气就成了水气。这股气呢，中土之气，它是在一年三百六十五天，每天都有土气，如果从这个四运之时，那么在六月，阳历来讲就是七月，相当于是夏秋之交，湿气，相当于我们说这个桑拿天，湿气最重的时候，那是中气。土枢四象，四运五行，这就是黄远御先生从他理解的土枢四象的角度来讲的五行。我们学中医都想学这个五行，木火土金水，实际上它不是平起平坐的四个名词，它是一个有机的整体，中土位于中间，土气斡旋，升降变化出这个木火金水。它是一个整体，所以说这个五行非得说是五条路，不是这样的，它是一个整体。所以这一节呢黄元御先生主要是从他个人的理解，从他理解的高度跟我们讲的这个中医，五行理论。
　　它是一个什么模型呢，就是我们所说的土枢四像，中间是土，是中土，是中土的一气；然后中土这一气，升降变化，就会表现出不同的寒，热，温，凉，就会表现出不同的四象，取个名字叫木，火，金，土。这个模型呢，这个理论结构我们在这个军医版的《四圣心源》里面，封面，扉页，还有这个封底都有一个图，上面就是黄元御先生讲的土枢四像的模式图，中间是己土戊土中土，己土上升变为木火之气，戊土右转变为金水之气，整个一气不停的周流，有这么一个图大家可以看一下。我给加上两句话，左边那句话是“阴升为阳”，右边那句话是“阳降为阴”。这两句话很多人念的时候不会念，左边那句话要从下往上念，按着它周流的那个方向去念，右边那句话是从上往下念，有些人不会念以为这两句话写错了，这两句话没写错。这个模型，是非常重要的一个模式图，它是用一个非常简洁，统一的模式来阐释中医理论这个核心，就是天人合一、一气周流这个概念。它更多地是讲中气的升降盈缩，一气周流这么一个过程，那么这个过程，它从天人合一这么个角度，它是在很多层次上都存在的。
　　在人体来讲合于人体的五脏，脾胃在中土，肝气属木，心气属火，肺气属金，肾气属水，它就和五脏联系在一块了，这是从人体的角度来讲。后面我们会经常提到关于人体这个土枢四象这个模式，是我们用的比较多的这么一个层面。其他层面呢，黄元御在这个一年四季这个层面讲了土枢四像这个模型，包括后代包括彭子益先生他学习了黄元御先生的《四圣心源》之后，他写了这个《圆运动的古中医》里。他也讲，也是在一年四季，结合二十四个节气讲得更细一些，也是讲土枢四象。四象论，土枢四象，从一年，年周期的层面讲了讲他这个结构，跟这个是一样的。那么其他的结构呢，还有没有其他的层次，也有。你比方说我们如果从一个历史的角度来看，个个朝代的中气，兴衰中气，它也是有这个规律的。当然我不是很懂历史，大家熟悉历史的可以自己去研究，看我这句话说的对不对，他都是符合这个规律的。另外从运气的角度来讲，运气呢，运气的周期是六十年一甲子，六十年一个轮回，它这个是更大的一周期，也是按照土枢四象这个规律来讲的，从这个比较大的角度来讲。如果从一个小的角度，从一个植物的生长，到它的衰老，也是有这么一个土枢四象有这么一个过程。各种动物也有，小到一个细胞，如果学西医的，学细胞的生理，如果去研究一下，你会发现细胞的生理也是符合这个土枢四象，斡旋周流，它也有这个变化规律。只不过西医，他没有这种意识，它可能是更多地从这个电解质、质子泵，从这个角度来讲的，实际上研究它的一些规律。你要是把这些资料概括一下，我以前也做过一些初步的学习，了解了一下，也确实符合这个黄元御讲的土枢四象这个规律。
　　《阴阳变化》这一节讲了全书的理论结构模式，主要是讲这个东西。它是根据内经天人合一的角度，从天人合一的层面来阐述整个天地这一气，它的自然客观的运动规律。所有的这一气，不管它是天地之间的一气，还是人体的一气，还是某一个阶段，一个过程的一气，它的变化规律都是升已而降，降已而升，循环往复，变化不已，都是这个规律。这个规律就是我们以后治病，用药，理论根源就在这儿。所以这个模式一定要牢牢的记住，要深刻的去体会、去理解它的真实含义。怎么用我说一下，我们这里讲的是土枢四象，是五行。实际上这个一气的变化，它是连续的，它并不是像四个台阶一样，一下从水到了木，从木一下到了火，火一下到了金，金一下就到了水。它不是这样的，它是慢慢的变化，是一个的连续的过程，所以给它取名叫金木水火，实际上是便于描述、理解。实际上没有水火金木，也没有中土，都是一气，浑然一体的一气在连续周流不已。只不过在不同的地方状态不太一样，就是说一气周流这个变化，你看我在书上画图的时候，画的是这个圆啊，没有画成一步步的，圆就是这样连续的很均匀地在变化，所以我们把他分成四步，我们叫它四象，分成五十步我们叫他五十象，分成一百步就是一百象，都可以，它分的很细很细。
　　但是这个大象，有代表意义的，有转折点的就只有这四象。比方说这个中土它要升了，刚刚升起的时候是水气啊，水中之火，这个水气升到什么时候成为木气啊。这个情况都是不一样的，它是一个慢慢的过程。如果从一天的角度来讲，半夜子时，子时阳动，这就是水气开始动了，开始升了，到了清晨七八点钟的时候，这个时候太阳升起来了，天气就开始转暖了啊，这就是成了木气啊，这是从一天的角度。你说从半夜一点是水气，到早上八点是木气，这中间三、四点是什么气，它是连续的。大家要知道这四象就跟拐点一样，到木气的时候可能天就亮了，木气之前可能天还没亮，它是一个拐点。但是呢，它的变化是连续的。假设从温度的角度来讲，半夜零下十度，中午零上十度，秋天太阳出来的时候零度，它是一度一度在上升，连续变化。对于一气周流的模式，一方面我们要知道，它是有一些大的象，很明显不一样的状态，有四象。实际上我们也知道实际这四象是连在一块的，不是截然分开的，连续变化，不管是四象还是一象都是一气周流变化而已，这个变化是连续均匀的，很圆融地存在在，那么这一点也是很重要的。
　　后来给大家讲脉法的时候，就会给大家讲到连续性对学习脉象有多么重要。如果你机械地认为只有这么四象，中间是土，外面是水火金木四象，只有五个东西，你看这中医也就可能学到死胡同去了，不是这样的。这只是大概讲了这么一个模式，用土枢四象这个模型来概括、来描述这个变化的过程。而真正的变化过程就是一气在不停的周流，很圆融地在周流，不停的变化。就是阴升为阳，阳降为阴，中土斡旋，是这么一个过程，并没有截然不同的水火金木这么四块，它不能叫四块东西连在一起，它是一个整体，这一点要和大家交流清楚。这样的话有一个什么好处呢，我们对这个模型、对这个一气周流就会有一个整体的把握。我们在摸脉的时候，我们在用药的时候，我们在诊断疾病的时候，直接看到的是这一气，不是看的土枢四象，不是看的五个东西，看的是一个东西。
　　打个比方，就像一辆车在路上跑，你就看到一辆车，一会儿跑的快，一会儿跑的慢，不管跑到哪里你都能看到他，路上如果有十辆车在跑，你一会儿就看花眼了。我们讲的这个五行啊，土枢四象就相当于五象了啊，它不是五个东西在跑，它就是一气在转，是一个东西，只是转到不同的地方他叫不同的名字而已。那么有了这么一个概念，有了这么一个模式，我们在去下一步学习的时候，就简单很多，就轻松很多。你就想着我就站在一个高高的立交桥上，看马路上跑的汽车，我就只看到一辆车，愿意看宝马看宝马、愿意看奔驰看奔驰，一看就一辆车，不管它跑到哪里你都盯着它，这样它就跑不了了，它在哪你都能看的很准，你知道该怎么处理它。所以这一点呢，是《四圣心源》这一本书最重要的一点，它讲了天地之间阴阳变化的规律，清升浊降。
　　那么这个清升浊降这个过程，黄元御把它总结成土枢四象这个模式。这一股气由中土出发，升则为木火降则为金水，中土作为它作为一气的相当于是后天的来源，斡旋不已，不停地升降，维持着这一气的周流，这是他讲的一气周流这个模式。讲得一气周流这个模式呢，它是连续、圆融、浑然一体的这么个模式，不是分成五块。并且这个模式适用于天地之间的万事万物，所有的这个变化的东西事物都适用这个规律。如果大家有兴趣，可以从不同的角度，不同的事物，都可以去验证一下，看有没有这个规律。大家学的时候要学灵活，学以致用，你现在就可以拿着这个理论去用，去判断。一个人一生的运程，他也是有这个规律的。更多的我讲是要从气的这层次去判断，不要从有形的这个形体（去判断），气这个层次就是一个无形的变化规律相当于是，这个气对人体而言是正气，对天地而言是天地正气。所以，我说《天人解》主要是从生理的角度来讲一些基础理论，因为《四圣心源》这本书的理论核心就是这个一气周流，所以《阴阳变化》这一小节主要是讲了这个模型。我们今天就主要讲这个理论模型，讲这一小节，别的不讲。
　　那么强调的重点就是，一个就是一气周流这个规律存在的层次是在气的层次，不是其他的层次。无形之气，所有事情的本质实际上就是气，气聚而有形，是内经讲的。我们看到所谓有形的东西，都是无形之气演变而来的。所以内因决定变化的规律，现在科学研究很多东西，他研究的原子、电子、分子、基因，他们也在找这个源头。但是他还是没有找到这个真正的源头，真正的源头是什么，是看不见的一气，你就是研究到电子、研究到原子，它还是这个有形的东西。所以现在科学的有些东西，看着貌似很高深，实际上他离事物的源头还差得远。中国的传统文化直接从无形之气这个高度，这个高度已经远远超过目前一般科学的高度了，所以它对很多事物概况出来的规律，应该说是层面更高一些，更科学一些。
　　所以我们学得这个一气周流啊，它是研究事物包括疾病还有身体的变化规律，它是从这个气，从无形之气，从一气的这个层面来研究的，我们知道他这个理论的高度在哪，在一气这个高度，在一气这个层面上，这是第一，要学习的第一点，这个要搞清楚。第二点就是，一气周流模型是中土的一气——中气，升降周流，升则化火，降则化水，升降往复，不停变化，从而形成一气周流，它的变化规律、变化模式就是这样的。用土枢四象，用五种象五个状态来简单概括这种变化规律，但同时我们也要知道它并不是分成截然不同的四个阶段，本质还是一体的，是一个连续的浑然一体的周流变化。
　　在各个层次上都存在，在一年的层面上，一天的层面上，在一个人的层面上，在历史的层面上，什么时候都是存在这种规律的。放之四海而皆准，用佛法的角度来讲，三千大千世界，它也是有这种成住坏空的这个规律，这个规律实际上也是土枢四象的模式，也是这个规律，是一样的。所以，黄元御提出的一气周流的模式，他是从中医的经典理论里面提炼出来的，用自己的体会把它很精练很通俗地表达出来，便于我们这后人来学习，但它适用的范围并不仅仅是医学是中医，它适用于天地之间的万事万物，适用于天地之道。大家知道，如果我们学了《四圣心源》这个一气周流学了半天，只知道用它来看病，那就是说你领会的还不够好，不是最好，这个《四圣心源》学好了应该什么都可以学好。只要你有这个能力，你是这块人才，什么都可以做的很好。今天晚上就交流这么多，剩下还有一点时间大家如果还有什么问题我们互相探讨一下。
　　看到有些朋友提出了一些问题，咱们一起再讨论一下，看一下。光生朋友提了几个问题，提得很好我觉得，很有深度。她是对黄元御讲这个《阴阳化》这一节，对阴阳的定义提出了一些质疑。那么接触过周易的都知道，易有太极，太极动而生阳，静而生阴。不动就既没有阴也没有阳，一动同时就有静，一动就阴阳同时出来了，不是说动的话只有阳没有阴，一动的话阴阳同时就出来了，因为有动必然就相对有静，是相对的。他问的是为什么一气含阴阳，气含阴阳是什么，没有说清楚，问了这么个问题。
　　这个一气跟周易中讲的太极有点像啊，气含阴阳，刚才我讲阴阳是两种变化，他不是两个东西。那么气含阴阳这句话是什么意思，从中气变化、一气周流的角度来讲呢，气含阴阳实际上指一气的变化，他包含了阴和阳这两种变化趋势，可以这么理解。那为什么一气会内含阴阳，就是它还说没有动的时候，还是一气的时候，为什么说含着阴阳呢，为什么有阴阳这个东西？刚开始说阴阳未判，一气混茫，这实际上就是太极的状态。这个东西呢，如果大家有自己的静坐的经验的话，有时候能体会到这个状态，太极的状态，太极的状态这个一气相当于停止运转，不周流了。我们知道这个生命，它是一气周流的一个过程，一气周流一旦停止，生命就终止了。但正因为一气有一个周流有一个变化，所以它就有这个生老病死，不可能长生不老。所以古人，尤其是道家，他想求长生，怎么办？他就要逆天而行，因为天地之道是阴升为阳，阳降为阴，是在周流往复，循环而动，有变化就有生长化收藏，就有生老病死，就没有永恒。要想永恒，要想长生不老，只有达到一个状态没有变化了，没有生化就没有破坏，就没有生死，就可以永恒了。
　　所以在《内经》的第一篇，大家可以去看，《上古天真论》里面，讲上古有真人、上古圣人、上古贤人，不同层次的古代先贤，他们修行的境界在不同的层次，他们有不同的自己的境界。其中有个真人的层次，可以寿同天地，无有绝时，一个人的寿命能同天地一样长久了，那么肯定和我们普通人不一样了。他只有达到一种先天太极的那种状态，没有生化，所以道家的修炼讲究什么呢？讲究炼气化精，炼精还神，炼神还虚，我凭记忆讲一下，也不知道准不准，我研究得也不是很深，就是说他把我们外在的气血精气，慢慢地通过静坐这样的或是一些练功的方式，把人外在的精气神循环往复变化的东西慢慢地收敛，往回收，让他不动，慢慢的化成无形的元神，最后可能就是回复到太极的状态。这个人他就可以没有生死，长生不老，是这个意思。
　　那么这里讲的阴阳未判，一气混蒙，这里讲的一气呢，应该是讲的从太极的这个状态，这个一气应该是太极状态的那个一气。我们如果从这个先天后天的角度来讲，太极之上是先天，太极之下就是后天了，从佛法的角度来讲，可能就是人的心念一动，心念不动，如如不动，如一的时候，也是没有阴阳。一气混蒙，实际就是浑然一体，是这个意思。一旦心念一动，一旦一气开始周流，阴阳自然跟着就出来了。那么这个阴阳就是一气他动的两个不同的趋势，阴阳实际上是一气的从后天角度来讲一气的这种变化。所以光生说中阴阳产生了升降浮沉，这句话本身是错的，不是阴阳产生了升降浮沉，而是说升降浮沉，一气的不同的变化，这种变化的过程，我们给他起了个名字叫阴阳，是这个意思。阴阳本身它不会产生升降浮沉。本来也没有阴阳这两个东西，我们在学黄元御这个《四圣心源》的时候，千万不要死于句架，不要执着于字面的意思，应该去理解他讲的真正的含义。光生提的这个问题呢，是个很重要的问题，提出来也非常好，咱们正好一块讨论一下，把对这个问题的认识深化一下。因为黄元御写书很讲究对称，很讲究文字的优美，往往把一个很简单的问题说的反而比较啰嗦，难免有些朋友可能会在这方面有些被误导，这是有可能的。所以咱们去读书的时候，“尽信书不如无书”这句话也是很对的，一定要去好好理解他的真正的含义。不要去较真这个字面意思，那样可能就出不来了，学中医还是要灵活一些。这个问题就是一气和阴阳的关系，先说到这里。
　　猫熊这个朋友说一气周流的原始动力是什么，是什么让他动起来的？这个问题问得也很好。这个呢，我们简单来讲，这可能牵扯到火神派所谓的“元阳”了，下焦元阳肾中的那个元阳，这是一气周流的原始动力。一气周流不是始于中焦吗？中土斡旋、升降了产生了这一气，那么他的原动力为什么在下焦？为什么是下焦元阳？因为咱们讲，一气周流从本质上讲属于后天的东西，是太极状态之后，心念一动，一气就开始周流，也出现了阴阳的变化。而太极之前呢，这所有的一切，这些变化都是藏起来的，相当于凝固不动。那都属于先天的东西，先天不动，什么都没有，但是呢，他却包含着后天所有的一切，后天所有的变化，都是来源于先天。所以我们讲下焦这个元阳相当于是先天向后天输送能力、输送信息的一个通道一样，一个源头一样。没有先天这种源头，后天的变化也没有了根源。为什么火神派治疗很多疾病，效果很好呢？他是从源头来治病。所以很多情况是适用的，但是用的不好呢，也会有很大的弊端。这个下焦元阳严格来讲还是属于后天的一些东西，只不过从后天的角度来讲他已经很接近太极之前真正的先天了。所以我们把下焦元阳称作先天，中土脾胃称作后天，这也是相对而言的。相对来讲，中土脾胃是后天，下焦肾中元阳是先天，实际严格来说他都是后天的东西。真正先天的东西是太极之前的了，太极状态，那是先天。正因为肾中元阳很接近太极，因为他主收藏，藏而不动，所以把他叫做根源，他的原动力就在这里。火神派就是因为看重了这一点，所以这就是有时候一招灵，这一招也可以治好多病，而且以后我们也会讲到火神派的一些东西，跟《四圣心源》有什么联系？有什么区别？我们如何去用？火神派的理论也很好，我们不是完全否定他，但是要合理的运用，不是说跟救命稻草一样，哪个地方都用这一招，那也不行。正在比较完整的结构体系，还是《四圣心源》讲的这个一气周流。所以说一气周流的源头在下焦元阳，就在这儿。这个问题说到这里，看看还有什么问题。
　　还有一些比较零碎的问题，就不一一解答了，好吧，时间也差不多了，我们因为以后啊，还有很多机会可以交流，其他的问题，今天主要讲一气周流的模式，而主要回答跟一气周流相关的一些问题，其他的问题暂时先不回答了好不好。流金河又提了一个问题说是左右具体怎么理解，是自身的左右还是看过去的左右？左右的参照物是什么？
　　这个左右跟一气周流的它的层面不同，也有不同的表现。我们刚才讲一气周流的模式，他在很多层面都存在，有不同的存在形式。从一年的角度来说他的存在形式是春夏秋冬，从一天的角度来讲他的存在形式是早中晚夜，有不同的表现形式。在人体上面可能就是脾胃、肝肺、心肾，有不同的表现形式。所以你看左右它是不一样的，在不同的层面就有不同的左右。那么左右在人体上来讲是什么，人体也有很多不同的层面啊。从大的器官来讲，从大的身体来讲，那左边自身子左边为左，自身的右边为右，这个也是对的。你要从经络巡行来讲，肝经就是左边，肺经就是右边，那肝经左右都有，肺经也是左右都有，这样讲的话就是所谓的左路。一气周流讲到的左右我们用左路和右路来表示，这个左路就是既在你的身体左边也在在你的身体右边，他只要是肝经就属于左路，那肝经对称的左右都有啊，只要是肺经都属于右路，左右也都有啊，不是单纯在左边，不是单纯在右边。要是从一个细胞的角度来讲，一个细胞也有升降，那身体任何一个地方都有左右了，所以这个左右大家不要理解得太机械，左右就像刚才讲的阴阳一样，他只是一种运动趋势。他不是讲的具体某个地方，这个左右这个阴阳这个升降，讲的是趋势，是一种运动的方向，是一种态势。这个态势随着他在不同的层次上，他表现在不同的地方，他不是固定的在哪个地方就是左，哪个地方就是右。他不是一个地方，是两种不同的趋势。在不同的层面上，可能会表现在不同的地方，是这个意思，这个大家要搞清楚。我们这个问题就也回答完了。今天大家提的问题都非常好，因为不提问题我有时候也不知道该讲什么，这样跟大家一交流，就会有些东西能讲的稍微多一些。爱读中医问了我一个私人问题，问我今年有多少岁了。今年是我的本命年，我三十六岁，可能跟大家很多朋友可能差不了太多吧，中医爱好者很多都是二三十岁的，可能比一部分朋友大一些，也可能比一部分朋友小一些。
三、天人解（一）
　　大家晚上好，声音还可以是吧。咱们今天呢，有书的把书打开，打开到《卷一·天人解》。讲的这个第一小节——阴阳变化，主要是讲了《四圣心源》的理论体系，讲了他的基本结构。就是中土斡旋，土枢四象，一气周流，就是这个结构体系。黄元御先生主要是从一年四季，春夏秋冬，这个季节周流变化的角度，从这个层次，给我们讲解了一气周流的这个简洁的结构模式。
　　我们知道，《四圣心源》整个理论的核心，就在第一卷《天人解》这里面，他这个理论模型，就是黄元御先生在这个《阴阳变化》这一小节里面讲的这个土枢四象这样一个模型，但是为了更好把这个结构体系讲得更清楚，中医讲究天人和一，一气周流，土枢四象的模式。这种结构体系，它在整个天地间都是存在的，是一种普遍的规律，人作为天地的一员，人本身的这五脏六腑也是一气，这一气必然也符合这种一气周流的模式。《四圣心源》主要就是讲医术，讲这个治病，所以黄元御先生接下来又从人与天地相参的角度，人气本身脏腑气血的角度，继续来阐述一气周流这个模式在人体上的具体表现，不同的层面、不同的角度来反复阐述这个问题。所以咱们说天人解这第一卷，实际上就讲了一个问题，就是讲了一气周流的结构，就是中土斡旋，土枢四象，一气周流，就这么样一个结构。那么这个结构呢，它是天地人，整个天地间普遍存在的这么一种运动规律。在任何一个层面都存在，在人体上，那么它也分很多层次。从不同的角度，它都是存在的这个规律。在后面黄元御先生就是在从不同的层面来反复给我们阐述这个问题，阐述一气周流的结构体系，阐述这个模型，让我们从不同的角度、不同的层面去反复理解建立这这么一个立体的完整的理论体系。后面这些东西，咱们在讲解学习的过程当中，可能会觉得有些重复的，反过来复过去，就说这么一个事，黄元御先生也是煞费苦心，希望为我们讲得更透彻，更圆融一些。所以咱今天呢，可能讲的内容会相对多一些。
　　那么往下看第二小节，《五行生克》这一节。什么叫五行呢？在第一节，黄元御先生已经说了，中土斡旋，土枢四象，这个中土升降斡旋演变成水、木、火、金四象。四象轮旋，一年而周，从一年的角度给阐述了土合四象，这就是五行。中土，还有这个四象轮旋，合起来，这就是五行。所以咱们《内经》讲的这个五行，中医讲的传统的这个五行，实际上呢，它并不是天然的五块，它实际上也是一个整体，也是一气的不同的变化，叫它一行也可以，实际上它就是一行，就是一气。后面的五行生克，实际上是，黄元御先生从五行的角度，来阐述这一气周流与五行生克是什么关系呢。
　　五行相生，由木生火，火生土、土生金、金生水、水生木。你看这一圈，这一圈实际上就是这个气，从升到降，由降到升，转了一圈。肾水生肝木，肝木生心火，心火生脾土，脾土生肺金，肺金生肾水。所以这五行相生，实际上就是一气，按正常的次序，正常的周流，它在不停的变化，慢慢的是由内向外，由下向上，由阴出阳。然后反过来再由阳入阴，由上向下，由外向内，是一个动态的周流变化、动态盈缩的这么一个过程。
　　再就是相生，一个发展成另一个，春夏秋冬就跟个这季节交替是一样的，它是慢慢变化的，这就是相生的过程。那什么是相克呀？黄元御自己说，咱们这个学过五行嘛，学过中医基础的这五行相克都知道，我也不再念。我说一下我个人的理解，跟大家交流一下，我说的呢也不一定对，供大家参考。这个相生呢，大家好理解。这一气呢，它本身就像一股生气一样，它本身就是生发的，它就是流动的，它自然升已而降，降已而升，它就是天然有这个周流转动的这个趋势，它只要在周流，五行就一直在相生，跟接力一样，就跟那个接力赛一样，一个接一个的它就转起来了，这就是相生。
　　那相克呢？相克实际上是，这木气不能升得太过呀，升得太过就降不下来了呀，所以它要金克木要降下来。为什么金能克木？都知道金克木，这为什么金会克木，这个道理在哪里？那我个人理解，这就要从这个一气周流的模式上来理解，这个一气周流，它是这股气来源于中土，中土之气它本生是这个斡旋升降的，中土的土气，本身它就在升降、在转，在转动升降的这个过程当中，慢慢的由中焦向外周，向外边的脏腑流通，它慢慢的就演变成外面的四象，演变成外面的这个金、木、水、火，这四象。
　　所以大家知道一个，在外面四象的根源，它在中土，这个一气从后天的角度来讲，从后天一气的角度来讲，这股气它的根源在哪儿呢？在中土。中气足，一个人中气足的时候，说话很有力量，道理是一样的。只要你这个中气一气足，很充足的时候，外面这个四象它周流得也很通畅。打个比方说，像一个人放风筝一样，只要这根线它是在我的手里，这个风筝不管往哪飘，不管往哪飞，它跑不了，它始终是围着我飞，围着我转，跑不了。所以这一股气，往上升，升到一定的程度，还能降下来，木气升发，降为火气，火气那就到顶了，不能往上升了呀，就是开始往下降，慢慢变演变成金气，往下敛降。为什么能降下来呢？就在于这个中土之气，在那收着呢，这一圈呀四象的这股气，木火金水这四象之气，实际上它的根都在中土这儿，中土不散，这个气它跑不出去的，这下你可以理解它这个四象，这股气就好比风筝，中土就是放风筝的人，气血经络就是放风筝那根线，所以这四象，这气，它不管是升也罢，降也罢，它始终离不开那个土气。围着中土这股气在转，所以呢，所谓的相生相克，它是从不同的角度来描述这个气机的这股升降。这个气，由升到降，顺序相生，四气周流这个角度来讲相生，从这个气不会摆脱中土这个核心，一直围绕着中土在运行，所以它肯定是升上去也会降下来，放出去还会收进来，肯定有相对的两个方面，因为他是围着一个中心在转呀。从这个角度来讲呢，它就有相克的一方面，而且这个相克讲的是气机的这个升降，相对的，相反的，有升就有降。
　　但是我们要知道，这个相克呢，它的根源其实还是在中土，没有中土的这个根基，没有中土这个基地来坐镇的话，无从谈上生、克，也就没有所谓的升降。所以大家要知道这个升降、相克的根源在中土，但是具体它这个实现是在外周脏腑。比方如肺气，主降，如果没有肺气，没有肺这个器官，没有肺经这股气，它也降不下来。你看很多在临床上很多抽烟的人，肺部患病的人，他往往都肾虚，气短，为什么呢？就是因为他这一股气呀，他在经气这一块，不能直行，一气沿上的功能，如果中土这块，这是枢纽，要求你要给我降下来，但是它自己执行不了，没有这个执行能力呀，所以他也降不下来。这就是标和本的问题。大家知道这个相克，不管是相生还是相克，它的根基，是中土这股气，但是具体的这个实现这个一气周流，实现这个功能的，它还是要靠四象，靠五脏各自的功能来顺序实现这些功能。这就是相辅相成，互不可缺。
　　那我们在治病的时候，会遇到不升的时候，也会遇到不降的时候，这很多最常见的，有时候我们不能单纯去升，单纯去降，要考虑到中土的虚实，要考虑到斡旋中土，否则的话单纯升降有时候可能是没有效果的。根源在哪里呢，就在这里。升降，它的基础是中土，黄元御这个理论，好在什么地方呢？他把我们这个，他把问题的核心给我们讲透了。万一在临床上我们遇到问题，能看得很清楚，知道该怎么处理，尽管这个《四圣心源》，他的方子，有时候你直接照搬的话，不一定有很好的效果，这并不是说，这个方子就没用，或者说只是花拳绣腿，只是好看，他不是这样。他就是给我们一个方法，就跟授人以鱼不如授人以渔，他教给我们是治病的方法，全都是这些东西，而不是具体的这个头痛怎么治，脚痛怎么治。这个后面会有疾病的治疗，他大部分还是从方法论这个角度去讲的。很多朋友啊，说到这里我多说几句，这个 《四圣心源》原方，有时用上效果也不是很好，学它有什么用，学了我还是治不了病。这说明，咱们对《四圣心源》的理解还不够透彻，运用还不够圆融。
　　打个比方说，有人说张仲景的伤寒呀、金匮呀，经方效果很好，只要用对了，一剂而愈，覆杯而愈，其效如神，这个好。实际上经方，它的适用范围也是很严格的，要碰上正好是经方这个症，它用上是很好，如果你碰上不是经方这个症，不完全吻合的话，你用上照样没有效果。不能说，感冒了，风寒感冒，我用上那个麻黄汤没有效果，这是经方肯定没效了，经方是假的，没有用的，不能这么理解。实际上经方啊，它的适用范围很窄，必须是非常确切的这个症用法才是效果非常好，才会是效如桴鼓。一旦不符合经方的那个症，用上可能一点效果都没有。大家如果在临床上，用过这个经方的就会有这个体会，经方并不是说所有的病没有问题，都可以通治，也不是，有时也需要灵活运用，灵活化裁的。那么《四圣心源》里面的方子也是这样的，更多的是从调治正气，就是调节一气周流，人生的正气的角度来治疗所有的疾病，就是给我们指出了一个正确的方向。你就走这条路，就没有问题，但是针对具体的疾病，你还是要灵活的去区别对待，这个方子还是要灵活化裁的。当然如果说，单纯的虚症，没有很多的郁结的话，《四圣心源》的原方，它也必然是有效的。比如说，效果也会常好，跟经方一样也是其效如神，也有，不是说，他所有的方子都没有效，所有的方子都是有效的，只不过呢就是，完全对症的情况比较少。因为临床上的病症非常复杂，并不是像书上讲的，这个症就用这个方子，这种情况比较少。一旦碰见这样的情况，《四圣心源》上面的方子也都是经方，也都会效果非常完美，非常的理想的，都是这样的。
　　所以我说《四圣心源》的方子，效果在临床上用着，有时候不是很理想，并不是说这个方子没有用。《四圣心源》这个方子对这个病症，只是某一方面的症，他跟临床上真实的病情不完全一一对应，所以你要是单纯照搬的话，有时候效果是差一些。你如果会灵活运用的话，那么他的方子都是经方，都是效果非常好的。这是多说了几句，那么黄元御呢，从五行生克的这个角度，又把这个一气周流讲了一遍。这样的话，咱们就把这个中医的传统的五行理论跟一气周流的模式完全结合在一块了，成了一体了。大家后面这几节就是从不同的角度来讲一气周流这个模式，《天人解》这第一卷里面每一小节都是从一个层面来讲，把这所有的层面实际上都是这同一个模式，从不同的角度、不同的层面来给你不停的讲、反复讲，最后你把这所有的层面都能够给它融合到一块去，成为一个框架成为一个东西的时候，我们就算是把《四圣心源》这个理论体系基本上掌握了，从理论的角度我们应该是理解得就不错了，能达到这样一个效果就很好了。
　　所以这一卷讲了这么多，这么多小节，他不是讲了很多东西，他讲了一个问题，只不过从不同的角度、不同的层面来反复讲而已，这一点大家如果能够理解就达到目的了。这是讲五行生克，也是一气周流。后面下一小节脏腑生成，因为这个五行生克呢，还是从一个抽象的概念的角度来讲，还是从天地、四季的角度来讲，而到了脏腑生成，那么就是从人体的角度来讲了，直接进入到人体了，人体这五脏，中土脾胃，然后呢，其他的四脏：肝木、心火、肺金、肾水，那就是人体的这个五行。人体这五行，跟咱刚才讲的这个天地之间的五行生克是完全一样的，它也是肾水生肝木，肝木生心火，然后心火生中土，中土生肺金，肺金生肾水。那么其中这个中土，它处在中间的位置，实际上呢？它这个真正的周流模式，它是中土这股气，脾土，就是己土，胃土就是戊土，己土左转，戊土右降，中土就一气在中焦这么一斡旋一升降，那么气血就随着在一身周流开来，水生木，木生火，火气在中土的这个收引、潜藏下，中土就像中枢一样，他是对这一切，整个周流的这一气都是有一个无形的引力一样，转到心火这个位置，火气它就开始往下降了，就变成金气，金气往下降，降到下面，再往里收，就成了肾气，所以这个所谓的木火之气往上升，实际上就是脾土的气往上升。外在的表现，从中焦周流出来，就是木火之气，同时戊土，戊土这股气它往下降，它实际上表现出来就是肺金和肾水这股收藏之气，那么这是从人体五脏的角度阐述人体这一气。
　　这股周流、运行的模式，还是咱们前面讲的天地之间一气周流的这种模式，这是直接从人体五脏的角度来讲的。那么当然还要强调一点就是，所有的讲的这个模型，运转规律为什么都一样呢？因为他都是从气的这个层面来讲的，就是从这个无形之气，天地有天地之气，万物都有自己的气，人本身也有自己的气，天地万物为什么能相互沟通，能够天人合一，不光是天人合一，天地和万物都是合一的呀，之所以能够相互沟通，就在于这股气是想通的，无形之气是相通的。你看这个人和人之间，不同国家的人讲话都不一样，语言不一样，需要翻译，但是我们说，一个人哭和笑的时候都不需要翻译，我们都能懂，这就是层面不一样，哭和笑是人类共同的一些东西，所以不需要翻译，你都能懂。无形之气就是天地万物之间相通的东西，在这个层面上，天地万物都是相通的。所谓的合一，天人合一，就是说这股气是相通的，可以按共同的规律在周流，在这个运行规律上是一致的，就跟一个整体一样，这是天人合一的意思，并不是说人和天真的成了一个东西了，至少从这个形体的角度来说，人还是人，天还是天，你就是你，我就是我，还是有区别的，但是从气的角度来讲，它确实是融会贯通，是可以像一个整体那样，符合相同的规律，在那共同运行的。
　　从人体的内部讲一气周流结构体系、这个规律的时候，大家也知道，它主要是从气的这个层面来讲的，有时候是从神的层面，神就是比气的层面更高一些，就是从无形的角度来讲，它不是从有形的角度，有形的角度你说这个肝脏和肺脏从西医来讲具体的器官它各自有各自的组织结构，不可能成为一个整体，那是不一样的，但是整个这个生理之气，它是融会贯通的，是可以成为一个整体的，所以咱们理解的时候一定要从这个气的角度，中国传统文化的核心就是这个气，会意一样，讲究这个神气，就是这个意思。那么讲了这个人的脏腑，脏腑的功能，脏腑的规律，它这个脏腑之气的运行规律，也是一气周流的时候，下一个小节《气血本源》，越讲越细，还是讲的这个一气周流在人体之内的这个规律、模式，他讲这个气。气和血呢，血为阴，气为阳，阴升为阳，所以血是温升的；气是凉降的。肝主血，肺主气，气血也都是从中焦化生而来，后天的饮食，中焦消磨，化为气血，这就是说为什么中焦是一气的根基、来源呀？后天的一气、气血都是我们每天的吃饭、饮食，都是从脾胃来的呀，从这儿来的，所以它是一个中枢。首先讲这个气血它也是相对而言，气血也都是一气的不同形式，这一气呢，由阴出阳的时候就是由血变成气，由阳入阴的时候它就会由气变成血，气血也不是截然分开的，在中医里面气血也是相关联的，可以相互化生的，也是一气的不同形式。所以讲肝血就是往上升的，由下往上，往上升；肺气就是往下降。血升为阳变成气，气降为阴变为血，它们都是来源于中土的化生，中土脾胃化生气血。脾土主升，所以它就主生血，胃土主降，所以它主生气，这么讲的这个道理，实际只是为了说明一气周流的模式，实际上一个人气虚的时候，你给他补气的同时要温运中土，加强左路升的这个力量，就是说血虚的人左脉都是偏细、偏虚的，你要给他养血养阴的时候，还是要从中土的角度来给他运中土，通过中土的化原来补，同样的道理，一个人气虚的时候，他右脉，特别是右寸脉肺脉都是偏虚的，摸着比较软，那么你给他补气的时候也要注意给他运中土，中土运转有力，可以消磨水谷，化生气血的时候，他这个气血自己就补上来了，所以补中益气汤呀很好的方子，它为什么能够有比较好的效果呢？其中有一个道理，就是它有这个运中焦的药。我们要知道气血呢，咱们要知道从这个脏腑的角度来讲，肺主气，肝藏血，但是它的源头还是在中土。那么这一小节就是从气血化生，气血由中土化生，气血本源的角度来阐述人体一气周流，它在各个脏腑之间存在的这种模式，实际上还是讲了人体五脏本身这个一气周流的模式，还是中土斡旋，肝升肺降，心散肾藏，还是这个模式，他不过是从不同的层面来反复给你讲，就是这个道理。
　　下一节这个《精神化生》也是，那么这个从气血的角度来讲呢，精神化生呢，就是从神气的角度了，神气发于心，黄元御讲，心藏神，肝藏魂，肺藏魄，肾藏精。肾精之气，它来源于肺的阴魄，这是从这个人的精神层面来讲。肾精上升，下焦发动演变成肝木的阳魂，由阴出阳，就是魂，魂魄的魂；再往上升，就演变成心神，心神在中土，中土是脾藏意，在中土的吸引斡旋下，它会演变成肺的这个阴魄，肺藏魄；继续往下降，它就演变成这个肾藏精，肾的精，这是从精神的层面来讲，精神呢，我个人理解这个就是说人体的一气，它是周流五脏六腑，既执行全身一气周流的路线，同时它在五脏六腑就相当于周流不同的路径，又体现了五脏六腑不同的功能，也体现了这个一气在不同的位置、不同的部位，它相应的一些特点。为什么叫肝木呀，因为它在这一块的时候，它生发之气强，生发之力旺盛，由阴出阳往上走，所以叫肝木。肝木呢，它在精神层面就是这个魂的这个层面，就是说这一气周流在不同的脏腑的时候，它会在相应的脏腑的这个精神层面也有相应的表现。这个，实际上是从一个外在表象，因为人的这个精神、精神面貌、神情，我们可以感觉得到，可以看得出来的，它这个不同的变化，它的根基，它的根源实际呢还是来源于一气周流，所以为什么给我们讲的这么细呀，从不同的层面来讲呢，就是方便我们来判断这个病情，了解这个理论体系，它的这个更细致的在各个层面的这个相通的规律，让我们了解的更细致，让我们去在临床上诊断疾病的时候，来了一个病人，他某一方面的神智不一样，我们通过望诊，我们就知道他的一气周流，哪个地方出了问题，主要起这么一个作用。
　　我们要知道神志也是一气，它的周流变化在神志方面体现出来的，人的精神这种变化，不同的精神面貌实际上它也是一种连续的变化，也是一气周流的体现。所以我们学习《四圣心源》，黄元御为了把这个问题讲清楚，一方面煞费苦心，从不同的层面、不同的角度反复给我们讲，另一方面因为这个结构体系很圆融、很对称、很完美，所以他用词的时候，遣词用句都很对称、很有美感，念他的文章念他写的这个书很有节奏、很压韵、很对称，看这样的书，你看着看着就会有这种感觉。书只是一种形式，真正的理论结构、天地之间这种天然存在的这个规律，它是真实存在的，我们通过看书、念书、看文字，通过这种外在的象，表象也可以间接地体会到这种意境。黄元御先生为什么用这种方式来写，他是有他的深意在里面的。他希望大家通过看书就能体会到这种意境，体会这种结构，从形式到内容到内涵，他实际上都是统一的。从不同的层面上来讲，也是为了说明这个问题，各个层面它这个理论体系都是存在的，都是统一的，这是气血流通在各个五脏、在不同的脏器演变成脏器的功能。脏都藏神啊，演变成人体的神气的时候，它依然也是符合一气周流这个规律，所以这一节《精神化生》讲了这么个问题。
　　那么《形体结聚》呢，讲得就更具体了，讲得就更细了。前面讲五脏，然后讲了五脏的神气，现在继续讲五脏跟人体各部位很细微的东西，爪甲毛窍具体的组织结构，这都是《内经》的东西。《内经》讲：肝主筋，其容爪，其色青，其味酸等等，五脏各有所主，实际上这些都是一气周流、土枢四象这个体系在一些非常具体的脏腑器官层面的一些体现。那么，前面我们讲了，一气周流它只是在无形之气的角度存在，它为什么在这个有形的器官上它依然存在呢？这不是矛盾吗？这就牵扯到一个气聚而成形的理念。《内经》讲：气聚而有形，人体之气聚在一起它就成形了，聚在不同的地方，用不同的聚的方式，可能会有不同的形。木气它聚结在内脏这个层面，它就是肝；聚结在外周爪甲它就是手指甲、身上的筋，就是这样。它还是这股木气，只不过这个木气它在周流、在人体生成的过程当中，在演变的过程当中，它就会慢慢的由无形之气演变成有形之体，在演变的过程当中它保留了一气周流的这个特点和规律，所以它有这个具体的五脏，五脏是有形的，但它的功能还是由无形的一气来流通串联在一块的。外在的指节毛窍，外在的爪甲毛发它是内外相应的，也都是分成五大块一样，它实际上也是一气周流在不同的层面、不同的脏器、不同细节上的一些体现，所以它虽然外观不一样，指甲、毛发它是完全不一样的东西，但是，它实际上也是一气在不同脏器、外在的小节上的相应体现。
　　所以，我们看一个人的指甲，可以看到一个人的肝气的好坏，看一个人的头发能看到一个人的肾气的好坏，一看这个人的白头发，肯定是肾气不足。所以这个气它是由内到外，由内在的脏腑到外在的器官爪窍，它都是相应的，《形体结聚》这一节讲了这个问题，讲了这个人体具体的组织器官跟五脏也是相应的，同样的道理，它跟一气周流也是相应的，也具备一气周流、土枢四象、四象轮旋，这也具有这个相同的规律。讲这么多，也是便于我们在临床上灵活运用，一看，假设我不能感受到一气周流，那你就靠看靠望诊，看这个人的外在表现，外在表现跟内在的脏腑是相对应的，头发反应肾气的问题，体表的毛发反应肺气的问题，身体肌肉的厚薄反映了中土的问题等等，所以这个一气，在任何时候，都是在人体的不同的器官上、不同的内外组织上，这个规律都是同时存在的。黄元御反反复复来讲，就是告诉我们这些，让我们从不同的角度，不同的层次来体会这个规律。
　　再下一节《五官开窍》，前面讲的外在官窍，这节主要是讲开窍的。肝开窍于目，心开窍于舌，脾开窍于口，肺开窍于鼻，肾开窍于耳，它也是五脏的精气外融，向外伸打，舒达于外，产生五窍精气的来源。黄元御讲官窍者，神气之门户也，耳鼻目口舌它的功能来源于五脏，精气还是是来源于五脏，五脏的精气疏散于外，会产生官器的功能，所以我们治疗五官这方面的疾病时，你还是要从五脏的角度，不能单纯的象鼻炎，现在很多孩子都有鼻炎，单纯治鼻炎有时可能效果不好，你要知道它这个鼻炎它的根源还是在五脏，不但是肺脏，不同的小孩它有不同的类型，有的可能是单纯的肺虚，有的可能是中土虚，有的可能是木气郁滞，有的可能是肾虚，它是不一样的，根据不同的情况来治疗效果就很好，比单纯治鼻炎效果要好得多。
　　讲五窍，讲五窍的功能，它也是有阴有阳有升有降，主要是清气清阳之气来荣养着五窍，所以精气不足的时候，浊气在上面瘀滞的时候，五窍都会出问题，治疗的时候就要从补益五脏、祛除瘀滞、流通五窍，从这些思路来治。它的根基还是人体本身这个一气周流，人体本身这个一气周流的基础是以五脏为基础的，内养五脏嘛。五脏就是根是人体的根本，中土澣旋，四象，就是外在的四脏——心、肺、肝、肾，四象轮旋，形成这个一气周流，这是人体一气周流大的基础，大的模式。那么具体到某一个层面，官窍、形体、精神、气味都是一些不同的细微的层次，一气周流的规律它是怎么体现的，主要从这个角度来讲。
　　那么再下一节呢，《五气分主》，肝属木，其色青，其臭臊，其味酸，其声呼，其液泣等等，这是《内经》里的东西，你看我们学《内经》，学阴阳五行的时候，这是最基本的常识，至于它为什么会这样？黄元御是从一气周流的角度来给我们讲，颜色的变化、气味的变化、味道的变化、声音的变化、体液的不同；不同的状态，代表了一气在不同脏腑的功理。打个比方说，脾土，其味甘、其嗅香，甘甜、香甜，人饮食靠脾胃，我们都喜欢吃甜的，小孩都喜欢吃糖，吃饭我们要吃色香味俱全，甜甜的，中土它就是这个特点，如果我们觉得不香了，吃什么都没味了，这首先第一条肯定是中土出现了问题了，要想办法去运中土。
　　正常情况下，一气周流圆融的时候，感觉不到这个一气的存在，相当于合而为一了，土枢四象、这个五行啊、很圆融的成为一行，感觉不到五行，五象也成了一象了。一旦生病的时候，我们就感觉到这也有问题，那也有问题，这就是一气周流不圆融了分裂开了。所以正常情况下，嘴里是没味的，感觉不到异味，当你觉得有不对的味道，总觉得有酸味，有的觉得嘴里是咸味，有的觉得嘴里是火辣辣的，这都是相应的脏器出了问题。打个比方说，心脏不好的人，心阳虚，这样的人，尤其是年纪比较大的，很多人会觉得舌头好象抹了辣椒一样，这股火气怎么都下不去，这是一个比较危险的信号，这就是心阳虚比较重的才会出现这个问题，我们一看到这个火气大的时候，舌头又辣又苦，出现这种问题的时候呢，所以我们就要温养心阳，温通心阳，大剂量，剂量少了可能纠正不过来。这些东西都是供我们临床辨证用的，碰到什么症状，我们知道它是哪一方面的问题，这个问题从一气周流的角度来讲，它在哪个位置，这就是讲生理。
　　给我们讲在正常的情况下，一气周流来流通、来轮旋，一旦生病了，它可能就表现出来啦，所以就他知道哪儿病了，所以一气周流的体系，相当于定位，它定的是那个位置。在不同的层面它都存在这个规律，疾病它在不同的层面表现出来，就说明第一疾病是在这个层面上，比方说是在官窍这个层面，还是在体液这个层面，还是在气味的层面，会到不同的层面。然后它具体的定位，在四象中土的角度讲它是在中土？还是在周围的四象？在哪一个部位，你也就知道了。一个是一气周流的哪个环节？大的部位一定，然后具体根据疾病症状的表现，它是在那个层面上也就知道了，那么就会有这针对性地去用药，首先从一气周流的角度去疏通，是升还是降？然后针对他这个疾病，在不同的层面我会用一些相对应的药，比方说在肌表的时候，那我可能用些走表的药，在脏腑的时候我会用些入里的药。但是呢，可能同时升，感冒了往上升不上去，我可能会用麻黄，如果内脏升不上去我可能会用黄芪会用升麻，不一样，但是治疗的走向是确定的。所以你看《四圣心源》这个理论体系，它是一个很精确的治病定位的一个东西，很准确的，不光能能将疾病定位到一气周流这一圈的哪个位置，还能定位到你这个具体疾病的哪一个层次，你这个疾病表现在哪方面，它就在哪个层次，当然治疗的时候，很多时候，还是因为脏腑是根本是基础，大部分时候我们还是要从脏腑这个角度来入手来治疗。
　　相应地根据不同的疾病层次，也会相应地用一些不同层次的药物，不同的药，它入的层次是不太一样的。所以临床你用药如果用得比较熟练的时候，可能也不难，很灵活的一件事。一看这个病，在哪个层面你就该知道用哪个药，因为每个药，它本身的特点也决定了它是偏走表、偏于走里，还是半表半里，它都是不一样的。所以我们不同的药物它可能都是往某一个方向，疏通的方向是一致的，只是作用的层次不一样。治疗不同的病时它就有不同的效果。把最符合的药用到最恰当的病上，那就会有一个最好的效果。所以《四圣心源》它本身的方子，大部分都是从脏腑的层面给我们指出了一个方向性的处方，我们不能所有的情况都照搬呀，你用上肯定有时也有效果，但有时候如果疾病的层面不一样的话，你照搬这个方子有时效果就差一些。就要灵活变化一些，是这个意思。
　　后面的这几个小节，《五味根源》，还有这个《五情缘起》，《精华滋生》啊，后面这几节，我就不细讲了。跟大家讲一下，都是一个道理，从味道的角度来讲，它也是一气周流的表现，也符合这个规律；从人的这个五情，从人的情志，喜怒悲忧恐，从这个来讲，它同样反映了一气周流的这个规律；从《精华滋生》它还是和那个《气血本源》是一样的。在《精华滋生》这个节里，其中有一句，“五谷香甘，颐养脾胃”，最后这一段，“土气充盈，分输四子”，这句话你看，大家把这个理解了。人吃五谷杂粮，香甜入脾土，养脾胃呀，养中土，那么中土这股气，土气充盈，很充足的时候化生气血，那么它就是升降斡旋，周流、流通出来了，分输四子。四子就是四脏、四象，肝、心、肺、肾啊、木、火、金、水啊！所以你看，从人体五脏这个层面来讲，一气周流，脏腑层面来讲就是基础。中土脾胃，作为一个气血化生的来源，它升降斡旋，化生气血，气血周流，输送到五脏，输送到外面的四脏，然后完成这个一气周流。那么在这个基础上，每个五脏所对应的这个气血呀、精神呀、形体呀、官窍呀、神志呀，等等，只要是它们相对应的这些东西，全部它的基础是一气周流这个根源，都是从这儿化生过来的。
　　所以不管我们从那一个层面，只要见到属于一气周流那一个阶段的问题，我们就知道它是出现是升不上去还是降不下来，我们就有一个准确的判断。然后再根据它不同的层面，疾病表现的不同的层面，那么它会有一些相对来说不太一样的药物，来去调整它。好比都是往东走，我是在一楼，或者在二楼，或者在三楼，它是不一样的，一、二、三楼用的药是不一样的，不同的层面用的药有一些区别，但是方向是一样的。所以一气周流大的模式首先是有一个大的定位，然后在不同的层面上是一个比较精确的定位，这就很详细地把疾病给你精确地标注出来了，和全球定位系统是一样的。定出来之后你就知道该用什么药，来帮助它流通，让一气恢复圆融呀！恢复圆融就是把这一气合二为一，五象变成一象，五行变成一行，这个时候就是正常的状态，疾病也就治好了。
　　所以你看它这个理论体系，它很简单，又很圆融，又很完美。没有任何的偏颇，既不偏阴也不偏阳，升为阳降为阴，我是阴阳并重的，而且独重中气。中气也是后天的根源呀，所以再后面就是讲了这个什么奇经部次，营气运行呀，卫气出入呀，这就从经脉、营卫的角度来讲这个，包括还有这个经脉的起止呀，包括传导呀，后面我就不说了。大家自己看一下，总而言之，这也是讲人体所有的生理功能的，全部都是符合一气周流这个规律的，就讲了这么一件事。
　　所以大家回过头来看这个《四圣心源·卷一·天人解》，黄元御先生不辞劳苦，不嫌罗索，反反复复从不同的层面，来讲这一个问题，讲一气周流这个体系，讲这个规律，为什么？就是希望我们理解他的用心，理解他的意思，一气周流这个规律不光在天地之间存在，在人体本身也存在。在人体来讲，那么它这个流通的基础就是五脏，以五脏为基础，五脏的一气周流作为一个根本。然后它会在不同的层面，人体的这个五官百骸、指甲毛窍，在各个方面，包括精神层面呀，气血、味道呀，通通这一些，全都有这相同的这个规律，都符合一气周流这个变化规律，就是讲了这么一个意思。
　　所以我们知道《天人解》，黄元御先生把这个《四圣心源》写完了，一直迟迟没有把这个书做一个终结，他觉得这个一定要把《天人解》写完之后才认为把这本书写完了。后面讲这个内、外杂病的时候，早就写完了呀，为什么一直要把这个《天人解》写完才觉得我算是把《四圣心源》这本书算是写明白了，因为他要把这个规律讲清楚，就是希望我们能够理解得更细致，更透彻一些。
　　所以咱们学习卷一《天人解》，主要就是学习《四圣心源》一气周流的这个精髓，这个结构体系，它是一个什么样的体系？主要就是中土斡旋、升降流通、一气周流。这一个体系，在人体任何一个层面都存在，以五脏为基础，任何一个层面都存在，是这么一个结构体系。整个这一卷，全都讲了这一个问题，不同的层面反复讲，我们只要把这个理解透了，后面的所有问题都好理解，都好学了。所以卷一《天人解》是《四圣心源》这个精华中的精华，精髓、灵魂。
　　卷二是《六气解》，你《六气解》看不懂都没有关系，甚至你不看也不影响你对整本书的学习，但是这个《天人解》一定要理解透彻。《天人解》要是理解好了，后面如果你要是悟性好，后面的你不学都没有问题，你读这本书你就算是学会了。所以我们今天呢，把这个卷一《天人解》就算简单地学完了。大家看一下，如果有什么问题，咱再提出来再互相交流一下，我稍微歇一下，过几分钟咱们再接着讨论。
　　课后互动
　　主持人：大家好！老师先休息一会儿！大家如果对第一章第一节有什么问题，可以先提出来，当然可以抢麦，也可以打字问。对了，大家现在尽量问第一章的各小节的问题。毕竟好多人都是从头开始学的。所以说如果讲第一章以外的问题，有好多同学可能都听不明白。

　　问题一：
   “大道至简”老师问了这么一个问题，说是为什么是己土左旋而不是戊土？我们知道己土左旋而升，戊土右转而降，为什么不是相反？
   这个问题怎么讲呢？实际上，己土、戊土，就是脾胃这股气呀，它本身、本质上也是一股气。就跟咱们刚开始讲到太极的时候，太极动而生阳，静而生阴。这股气最开始的时候圆融不动，一旦为人，升华为人这一股气，它就已经是后天了，就已经有动静了，一动就有阴阳，就有升降。所以升起来的这股气，我们就给起了个名字叫己土，就是脾土；降的这股气，他往下降的时候，我们给起了个名字就叫戊土。所以为什么己土左旋而戊土右转，这个就是最开始的时候就是这么命名的。就像你生下来时你爸妈给你取了个名字，你就叫这个名字。至于为什么叫这个名字？就给你取了个这么个名，你可不就叫这个名字。为什么己土左旋而戊土右转这个样子，我们可以理解成人为约定成俗这么一个称呼。
   但它的本质是来源于一气，从中土，一气混蒙、未分阴阳的状态而来的，本质上它并不是截然分为两股气，它本质上也是一股气，只不过它从最原始的那个，相当于太极的那个状态，一旦动起来的时候，它自然的就会变成升降两种情况，自然就产生脾胃这两个不同的升降方向，并且我们人为地给它赋予不同的名字，是这么一个道理。叫什么名不重要，假设最开始我们讲了就是戊土左旋，己土右转，那我们今天就可以反过来讲，这个名字不重要。我们知道它是怎么来的，它是一气混蒙未分、未分阴阳的时候，演化而来的，一动就产生阴阳，产生升降，它的来源是一样的。来源是一股气，是一个状态，这一点搞清楚就可以了。
    问题二：
   然后还有一位老师问这个，是“雨夜独行”老师，说木郁从火化还是从寒化？这个程度有限定吗？
   这个木郁，黄元御讲，说凡病则郁，只要是疾病，必然是气郁，这一气可以分成木火土金水，可以分成五种气，可以分成五种情况。木气、木郁大部分是从火化的，木郁从寒化的比较少，但是如果肾水之气它郁的话，有从寒化的，有从热化的。就是每一个气它都有寒化，都有热化。为什么呢？这取决于你本身正气的盛衰。正气盛，郁而化火；正气虚，阳虚，可能郁而化寒。气虚、阳虚可能就化寒。实际上也不是化寒，打个比方说吧，什么叫化火啊？你这一股气，你这个人很有劲儿，你郁在这个地方走不动了，火冒三丈啊！周围打个稀巴烂，一股火象！假设一个人是老弱病残，一点儿力气都没有了，它也郁在这了，这就是化寒，所以化寒化火只不过是一气郁滞、虚实的不同，也没有一个完全严格的一个界限，它也是渐渐变化的。所以我们学习一气周流啊，既要通过四象、五行对一气的状态有一个阶段性的定位，同时也要有一个整体的、圆融的概念，一气它是圆融一体的，逐渐变化流通的。这样我们在临床上分析疾病，治病用药的时候就会更灵活，就不会那么机械，顺便多说几句。
   问题三：
　　然后悠闲老师问，肝郁是肝血不足还是肾阳不足？
　　这个也是要看虚实，从象的角度，因为这个一气周流，我们是从气的角度来讲的，他外在的表现在不同的层面会有不同的症状，黄元御讲了很多层面，很多不同的角度来讲，就是让我们从不同的角度，从外在表象的这些东西，都能够从外面的表象看到里面的实质，里面的实质就是一气的周流。所以我们看这个肝郁的时候，肝郁在不同的层面会有不同的表现，他是肝血不足还是肾阳不足，你就看他在不同的层面表现出啥来，如果他表现出来是脉虚涩，爪甲枯燥，那就是肝血不足；相反如果他表现的是脉沉软无力，四末冰凉，这可能就是肾阳不足，根据他外在不同的象，察象以辨气。
　　黄元御给我们讲了这么多层面，罗嗦了这么多，不就是让我们从不同的外在表现，从象的角度去理解它里面真正的一气状态，所以我为什么出版的那本书叫《临证辨象》呢，就是从象的角度，从临床症状，从我们可以比较直观的看到感觉到的这种象，不管是病象也好啊，脉象也好啊，去感知人体一气的变化，象是外在的表现，一气的周流是内在的实质，辨象的本质是为了辩气，如果大家对脉诊望诊熟练的话，望而知之谓之神，一看就知道这个气是怎么回事，强弱瘀滞流畅，哪个地方出了问题一望而知，不需要转化，如果不熟的话，可以先慢慢来，从外在的病象，我们可以知道，他里面这个一气是什么状态，这个问题就说到这里。
　　问题四：
   还有一位老师，问中土之气从中土出发，流到四象，与后天之气有什么关系什么作用？是这么个意思吧，可能问了这么个问题。这个后天之气，咱们讲先天肾，后天脾胃，后天之气，就是咱们讲的中土之气，就是这股中气，叫法不一样，意思是一样的，咱们讲的后天之气，就是我们讲的中土脾胃之气，就是这股中土之气，所以咱们讲的一气周流，就是从这个后天来讲的，就是讲的中土脾胃之气，流通到外周四脏形成一气周流，就讲的这么一个结构体系，他是一回事，你也可以讲，后天之气，输布全身，形成一气周流，这么讲也可以，意思是一样的。
   问题五：
   老师啊，你讲几句第一节《阴阳变化》的这最后一段吧，最后一段：土无专位，寄旺于四季之月，各十八日，而其司令之时，则在六月之间。这一句话，大家是不是不太理解？
   咱们讲这个一气周流的时候，他这个模式是，中土之气，斡旋升降，流通外出，输送到，外周四象，形成一气周流，黄元御他从一年四季变化上来讲，讲这个规律，为什么叫土无专位，寄旺于四季之月，各十八日，这个说法，我个人理解啊，四季每一季，就是土气，就是木气了，一年夏秋之交。他讲六月之间啊，桑拿天的时候，寒热交蒸，湿气最闷热最多的时候，这个时候是土气最盛的时候，这是从一年当中来讲，中土于中央，他在四季的中间，这个土气表现的最明显，实际上，一年四季的变化，都是中土之气的变化，并不是说只在每个季度的十八天是土气，这个说法，可能是为了便于表述，土气在四个季节里面都存在，可能是为了表述这么个意思。这么一个说法，我个人理解，要是真这么理解，有点机械了，实际上每一天每一月每一季，都是中土之气在变化，当然最典型的变化，他是在六月桑拿天湿气最重的这个时候，那是最典型的，其他时候，可能就显得各有各的特点，土性中庸，不升不降，所以他就闷热，不动乎了。
   咱们主要从土无专位来理解，至于各十八日，你理解他的意思就行了，我觉得，至少我目前理解不是这么机械的，土气是无处不在的，并不仅仅在这十八天，既然讲了土无专位，哪来的十八天，这不就矛盾了吗，所以我们理解的时候，从整体上去理解，这么讲可能只是为了便于描述，这样的话，从一年的角度来讲，这个，中土之气，他每个季节都有，他实际上是中土之气的变现表现，这样理解就好理解了，各十八日这个问题就不存在，只是这么一个方便的说法而已，这么理解就可以了。大家可以说说自己的一些意见，这是我个人的理解。
   问题六：老师还有这一句，怎么设计出三阴三阳来了？
   这个问题让小胡给大家说一下，我对易学没有什么研究，这句话，你整体上理解，咱们自己校对的《四圣心源》，封底上有一个图，我给他写了一句话，左边从下往上念是阴升为阳，右边呢，从上边往下念是，阳降为阴，什么叫三阴左升，三阳右降呢，这个降则为阴，升则为阳，运动的趋势，只要是往上升的就是阳，往下降的就是阴，讲的是这个过程，实际上，凡是往上升的，阴升阳降嘛。只有阴性的气才有升的可能，只有阳性的气才有降得可能，阳性不在上，怎么可能往下降呢？先上去才能下来啊，只有降下来，他才有机会升上去，所以这方面阴阳都是相对的，大家不要理解的太死板了，这个等讲第二卷六、七节的时候，我想咱们可以更具体的讨论这个问题，小胡也可以给大家讲一讲这方面的基础课，易经这方面我理解的比较肤浅了，大家哪方面理解的比较好，都可以出来给大家讲，不要我一个人讲，一个人的知识层面毕竟有限，理解的可能有些片面，我们这肯定也有很多老师理解得比我好，希望只要理解的好，都可以来讲一讲，讲一讲大家的见解，互相学习，不是我一个人独角戏，希望我也能从大家这里学到一点东西，我也是来学习的，这个问题留到后面以后来讨论吧。
四、天人解（二）
　　《四圣心源》第一卷第一节《天人解》最后几个小节主要讲的是经络循行，讲的是这个十二经络、卫气、营气的循行规律。那么黄元御在前面已经把《四圣心源》阐述的一气周流、土枢四象这个理论模型比较透彻了。后面反复再来阐述，就是再来讲。这个对临床诊病、看病有什么帮助？《天人解》主要是讲土枢四象、一气周流这个理论模型。他先讲了天，然后再讲人，讲天人之间的这种对应。前面的各个小节都是这么讲，到最后纯粹是从经络的角度，纯粹从人体的角度来讲。我们临床上如果运用针灸治疗疾病的话，如何引用《四圣心源》这套理论来指导针灸的治疗，我本人不会用针，手比较笨，都是用药。但是我认识一个很好的老师，他针灸、按摩都很有功力，效果非常好。我和他交流过，请教过一些问题，把他的一些体会，搬过来借花献佛，跟大家交流一下。人体的经络，它是沟通内在脏腑和外在肢节，就像一个通路一样，脏腑之气要想由内达外、疏布周身的话，离不开经络。
　　我们可以把这个经络理解为人体之气周流的这么一种路径。它不是一个具体的血管啊，神经啊，不是一个具体的组织结构，就像一个飞机的航线一样，你看飞机的航线，北京到上海，它有一个具体的走向，但它不像高速公路一样，它没有这条路，只是这么一个方向，大概是这么个意思。如果说血管的话就好比高速公路、铁路，那么航线它没有具体的一个东西，但也是确实存在的，经络跟这个有点类似。只有有气血在循行的时候，经络才会体现出来，没有飞机在天上飞，也体现不出什么航线来，就是这个道理。所以用针灸治病、针灸调气的时候，实际上是通过针灸从外在肢体，从肌表来用针啊，很少有用针用到内脏的，可能也有，比较少。大部分都在四肢，肌表，表浅的经络来用针，那么通过针，医生以针为媒介，通过自己的气来调整病人的气，都是在气的层次来治病，用这个气来调整患者外在肢节经络的气，通过调和外围之气来达到调和内脏之气的目的，这实际上也是由外治内这么一个道理。所以说，想用针灸达到一个很好的治病目的，那么首先自己气感要好，首先你自己要会调气啊，光用针不会调气，针灸是不会有效果的。其次要对经络循行有一个很好的理解，要清楚它是怎么走的，我记得网上有一本书是《黄帝内经十二经脉揭秘》是祝华英道长，他在练功的时候进入胎息状态，对人体的经络循行有自己比较好的一个体验，他就把它写出来了。如果大家看一下这本书，十二经络的循行完全是周流不息，就跟黄元御讲的一气周流的模式是一样的，它是周流不息的。所以作为一个针灸师，你要对经络的循行很清楚，《内经》讲的这个经络循行，那就是先人，就是古代的先贤是在一个比较好的状态，或是功态下。我觉得是他们自身的一种反观内照，是自己体会观察到的，应该是真实而准确的。如果我们后人没有这个本事，达不到这个水平，那就根据《内经》的所讲的经络循行的线路去用针，也会有很好的效果。
　　那么它跟黄元御讲的这个一气周流怎么结合，同样是注重中土，土枢四象。我认识的这个老师，他跟我讲，他说以前，他用针的时候只是按照这个普通的针灸啊，历代的著作，哪个穴位治什么病，用什么手法都是这样，感觉要记很多东西，不同的手法，不同的穴位组合，治某一个病，感觉很累，这样记。后来呢，他看了我的书，然后也看了《四圣心源》，他突然发现了，原来用这个理论来指导的话，取穴就很灵活了，手法也是随心所欲，就不需要刻板地去记某一个穴位治哪一个病。他说就像哪个脾胃不好的，他都是先调脾胃这两块穴位，用补法或者是或补或泄。然后呢觉得这个病人属于这个阳虚，木气不能升达的，他就知道，我可以在肝经肾经这方面用一些补法，相反有一些肝气郁结的，他就用泻法，目的也是让这个一气周流起来。他就不是单纯的说那个穴位治那个病，而是非常灵活的把整个身体的穴位看成一个整体。我的目的就是让这个一气在经络这个层面上，经络、脏腑相关联的这个角度来让它很通畅的流转起来，也是以中土作为一个枢纽。那么这样的话，他在用针时候就觉得胸有成竹，有方向，不像以前那么茫然。然后他发现，用针还少了，不用非得那么多针了，穴位取的也少，而效果比以前要好，尤其是疑难病，他感觉比以前更有把握了，以前往往是碰见一个疑难病，不知道该从哪里去下手，现在知道问题在哪了，知道该从那个地方去解决问题了，这就是一气周流从整体上把握人体的这个疾病，它的一个好处。他把这个针灸啊零零碎碎的治疗，综合为一个有机的整体，让我们有规律可循，这就是它的好处。同样按摩也是一样的，按摩不过是用按摩的手法代替了针灸，道理是一样的。
　　实际上，对一气周流这个体系，我们从书上看，这是一个结构体系或是理论模型，如果我们仅仅停留在这个层次上，那么我们对中医的理解还是比较肤浅，“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。真正对一气周流这个体系，它实际上不仅是一个体系，它实际上是一个真实存在的这么一种状态。如果你对一气周流真正的理解了，也体会到了，那就可以了，就可以用它来治病了，就可以随心所欲了，孰能生巧的问题。那什么人对一气周流这个体系感觉的比较真切，比较深刻，实际上不是用药的大夫，而是针灸、按摩的大夫，他对一气周流这个体系理解的更真切、更有体会。穴位是什么呢？你看我讲有经络，有穴位。穴位它就像一个信息，交流的通道、窗口一样。我们讲这个天人合一，天气，人气，它是在交流的、它是在相互感应的，那么它通过什么途径来相互感应呢？在人来讲，人的脏腑之气，通过经络的循行，在穴位这个窗口上它会跟外界的天地之气、万物之气相互感应，是这么一个途径。因为针灸师、按摩师，他天天就跟这个经络、穴位打交道，所以他的气感非常敏感。我们经常听到说针灸，按摩要得气，这个经络循行，穴位的气感都强调得气。什么叫得气？得气就是人体这股气在经络、穴位这个位置上，它能够流畅地运行，它运行得很流畅的时候，如果你的气感很敏感，你能感受到这股气在这流动，这就叫得气。病态的时候，实际上是气在这里淤滞住了，结滞住了，或者说没有气了，不通了，所以他才病了。针灸的一个要用，有一个老主任，我上学的时候一个针灸科的老主任给我讲，说针灸所有的东西总结起来就是一个字“通”，疏通的“通”，流通的“通”，你只要通开了，病就好了，你看多简单。通开什么呀，通开一气周流这条道路。所以咱们学习一气周流，学习黄元御先生这么完美的一个理论体系，用于临床的治疗，不光是学一个理论，学一个花架子，你要学透它的精髓，要能够学以致用。
　　这就需要我们对一气周流这个体系，有一个很直观，很真切的体会，那怎么能做到这一点？你是学针灸的，搞按摩的还好一点，时间长了有气感，体会到这种境界。如果开药方，平时只是开中药，或者我们很多是爱好者，平时也不怎么接触病人的，怎么能够体会这种境界？一气周流它讲的是气的这么一种规律，那么需要我们本身的这个气很清透，如果自己的气不清透，感觉不到的。那么自己的这个气怎么能清透呢？就像我以前在书里讲的，如果像我懒得去练功，就吃素，气它自己也会慢慢的变得清透的，然后你的各种感觉就会比较敏锐些。当然另一方面呢，这只是一个比较简单的外缘、外在的一些办法，实际上，最主要的、最根本的这个办法，还是在于调节自己的心境，佛法讲万物唯心。现在人对传统的很多东西都慢慢的没有感觉了，或者理解不了了，实际上都是因为心没有静下来认识自我，都去追逐外在的名利去了，逐物飘逸于外，忘了自己的根本。所以佛家很讲究禅定，禅定能把自己的心静下来，少一些欲望，多一份淡定，这样的话，你就能够体会到大自然它本来的面目，自己本来的心境。
　　大道至简，这个东西不是说读多少书，学多少道理能学明白的，这个东西要靠自己去体悟，要靠自己去体会。当你真正能够体会到它的时候，你就会知道真的是大道至简，很简单的道理，我不需要学《四圣心源》我也能体会得到，《四圣心源》只是黄元御老先生引导我们去体会那种境界，给我们指引了一个方向。中国的传统文化都是气的文化，这种气文化和我们中医讲的一气周流理论体系都是一致的，也是一个整体，都是强调一气周流、如环无端，非常地圆融，非常地和谐，讲究这么一种境界。所以它和现在科学讲的非常严格的量化、非常严谨的逻辑推理是完全不一样的，它是两种认识世界事物截然不同的世界观也好，方法论也好，完全不同的观点。
　　所以我们要学好中医，首先要学会中国传统文化的理念，传统文化的理念就是用自己的心去体会天人合一的这种境界，这种境界是圆融和谐，又非常地简单，无欲无私这么一种境界。前一段时间我也讲过了，有些朋友就说，《四圣心源》这里面的这些方子，很多用起来效果也不是很好，好像也没什么效果，这个就是学中医学得有点刻板了，任何一个方子都是某一个具体的点或者面，针对的是某一个问题，不可能针对一气周流的整体。一气周流正常状态下是非常的圆融统一、浑然一体，所以才讲天人合一，就是天、地、人这三气都非常和谐的时候它是贯通如一的，同步地在周流运转着，就像一个整体一样，那么这就是正常的、和谐的。一旦生病之后呢，必然就会有一些不同步的地方，就会有一些瘀滞产生，那么不同的人、不同的体质、不同的季节、生病之后不同的阶段，他产生的这个病症是不一样的，就是他的一气周流，生病之后一气周流的状态，咱们称它是生病的状态，病象也好，病势也好，就是生病之后的这样一种态势，一种大象、形式，它随时也是在变的，可能在某一个阶段，大概的样子是不变的。
　　打个比方说，胃口不好、中土不运的人，中焦瘀滞了，脾胃的升降、中土的斡旋转不动了这样的一种态势，我们怎么去治疗？黄元御四圣心源里面第一个方子是黄芽汤，黄芽汤是专门治疗中焦不运的，那我们直接用上是不是就会很好呢？不见得，黄芽汤只是告诉我们中土要去养、要去运，要去升降、斡旋，而对于不同的患者同样都是中土不运，他会有虚实相当的不同，有病势缓急的不同，我们要根据病势细微的区别，来灵活地选择合适的药物，来达到中土升降斡旋的这样一个目的。所以对于中土不运这样一个简单的病象，我们去治疗的时候就不要用黄芽汤这样一个方子作为基础去做加减，不是说黄芽汤这个方子不好，黄芽汤是《四圣心源》里面第一个方子，祖方呀，最好的方子了。但是，你用某一个方子作基础做加减，这种方式本身就是一个很机械的方式。
　　我开方的时候从来没有加减的过程，也没有用哪个方子做基础方的这样一个过程，那么，我都是怎么开方的呢？在对病人望闻问切之后，他的病态、整个病象就出来了，疾病的象、态势已经就能把握了，知道是个什么问题了，然后就根据疾病的态势选用合适的药物，就像遣兵用将一样，用合适的药物组成一股药的态势、药的象，与病象相对应，正好能把这个病象扭转过来，这就可以了。所以，我开方用药的过程没有加减的过程，直接就出来了，这也是我希望咱们大家以后也向这个方向去学习。
　　你看《伤寒论》的经方里面有加减，某一个方子什么情况下加哪个药、减哪个药。这个都是张仲景给大家演示一个法，真正的，如果对这个病情很清楚的话，不需要加减，就跟饿了就吃，困了就睡，就是这样，很直接的。那么，这才是对天人合一、一气周流这个体系的最好的理解和体验。
　　一气周流和天人合一这个体系本身是动态的、圆融的，它既是一个和谐的整体，又是时刻在变化的，那我们就要从整体，就是说一气它本身不管是升降还是中土的斡旋都是一个整体，不光人是一个整体，跟天地也是一个整体，这是从整体的一个角度来把握。另一个方面，又要知道它是时刻都在变化的，时刻都在升降、斡旋、周流着，这是另一个角度。正因为时刻都在变化，时刻都在周流，才不可能有一个一成不变的东西，就要时时刻刻根据这个变化状态，它在怎么变，它现在是个什么状态，在向哪一种局势在慢慢变化，你要有一个真切的把握，然后你才能根据这个情况拿出相应的治疗方案来。用药的话，我用什么药，组成一个什么样的阵势来对应它。用针的话，我取哪些穴位，从哪个地方用针布局，来把这个病势扭转过来。应该是这样一种辩证和治疗的过程。
　　这样的话，我们用针、用药就都活了，就跟流水一样，病在变，作为医生的话，用针、用药也随时在变。就跟听音乐一样，高山流水、跌宕起伏，我也不会太形容。总之要求咱们对病势的判断和我们的用药，就是说，你的治疗方案和病人的病情一定要丝丝入扣，完美结合，这也是合一呀。病象和治法治疗方案也是要合一的，这样，你才能达到一个最好的治疗效果。
　　所以学习一气周流，我希望咱们最后能达到一种什么样的状态呢？能够达到随心所欲，随心所欲地去用药、去用针，而不要去记一些刻板的固定的一些东西，那个东西是我们学习的一个基础，有了基础之后，药方不是说我们不需要记了，还是要学一些，但只是学一些前人的经验，你不要去照猫画虎，就是说不要光学了一个样子，要学习他的灵魂。
　　只要我们能把一气周流这个体系能真切地体悟到，然后慢慢地在临床上学会根据病势、根据一气周流出现的不同的病态，随行就势，它是什么样，我就用什么样的药，来对应治疗。这样慢慢的越来越熟悉的时候，我们对气的把握，对一气周流这个体系的体验就会越来越深，越来越真切，用药经验也会越来越熟练，你的疗效也会越来越好。那么到时候你就会发现，随手用药，随手取效，一剂止，两剂已，对感冒这样临时的时病应该是很简单的，很容易达到这样的一个效果。即使是对比较复杂的一些疑难杂病，我们要达到一个比较好的治疗效果也是比较容易的。
　　经常有一些网上的朋友给我发消息，说是有一个什么样的问题让我帮忙看一下，出个方子，我是一般不在网上看病，因为网上看不准。但是偶尔碰到比较简单的问题，有时候我也会帮着出个方子，就出个很简单的方子，可能只有几味药，量也都很小，保证不会有什么问题，安全第一嘛。然后开过之后，我往往也就忘了，过一段时间可能就会有反馈，说用了这个方子效果很好，有哪些效果，我也会经常收到这样一些反馈的短信。我并不是建议大家都去网上看病去，说这个是什么意思呢？就是说因为我见不到病人，也没有四诊，只是根据对症状的描述，就跟盲打一样估计着用了几味药，有时候反而就有很好的效果。当然，我这个估计不是瞎估计的，我是根据他的这个症状估计他的一气周流是一种什么的状态，在这个状态下，我应该用什么药去纠正他的这个状态。所以就是信手选出几味药来，组成一个小部队一样，去往这个方向处理，它就会有一些不错的效果，这说明我估计的不错，打中了。当然也有估计错误的，打不中的时候，所以我是很少在网上开方，我尽量都是面诊，四诊合参，这样比较准一些。
　　刚才讲的就是咱们学了一气周流这个体系后，去用药的时候，不要拿着某一个方子去对，刚开始的时候如果你拿不准也可以这样，什么证用什么方，可以这样，作为基础是可以的，一旦你想进一步提高自己的水平，想深入学习的时候，这种套方治病的模式必须放弃，否则不可能成为一个高手。那么你就要学会去体验一气周流的这个境界，学会用药、用针去模拟相应的这个态势，来治疗病势。
　　势，就是形势，势头的这个势。有病势就会有相应的药势，对应的来处理。打个比方说，木气郁结，木气淤滞，气郁到那儿走不动了，人一肚子的气出不来。自己也生气也很郁闷，这么一种状态。如果让我们只选一个药来处理的话，我很喜欢的一个药，就是薄荷。薄荷这药很清凉，很清透，舒达宣散，把里面一肚子的郁气给他散出来。很快就没脾气了，气就通畅了，所以就是这样用药。通过望闻问切四诊，你感觉到气郁到这不动，就是郁到这走不动了，堵在这个地方了，需要舒达宣散的时候你可以考虑用这个药，当然你也可以考虑其他的药。如果这是个老人，胃口很差，土气不足，你怕薄荷有点凉伤他的胃，你可以用生麦芽，用量大一些，代替薄荷，也很好。如果这个人，他这个不光是气不顺，堵在这儿了，可能时间还很长，都有一点郁结了，你可以用连翘，不光能舒达，还有破结的作用。这个药可以随时换，根据不同的病情，你愿意用什么就用什么，就用一个最合适的，并不是一个小柴胡汤可以舒达肝气的郁结，不是这样。方子都是死的，只有一气周流和药是活的。我们就是根据不同的病情，选用不同的药物，或者是用不同的方法。有时候甚至可以不用药，用针也好，用音乐也好，用环境的改变也好。如果你学好了，世间万物都是药啊，不只局限中药这个层面。所以说，咱们学习黄元御先生一气周流这个体系，关键是要学活，学成自己的东西。学成自己的东西就是要有自己的体悟，你要自己能体会到、体验到一气周流这种状态，这样的时候，这样你在看病的时候，你在给患者治疗的时候，你才能体会到患者的那种病象，就是生病的一气周流的那种状态，你才能体会得到。先要体会到正常的，然后你就知道哪个是不正常，你才会知道该或升或降，或缓或急，或扶正或驱邪，你才知道该怎么去处理，都是很自然的就知道，不需要绞尽脑汁去辨证去。
　　所以我看病，主要是以脉诊为主，四诊合参以脉为主。我看病的时候很少问患者症状，或者说患者跟我讲了半天他哪里不舒服，我可能也没往耳朵里听去。我就是根据我对四诊的把握。我建议起这么一种状态：患者生病，病态的一气周流它是什么状态、什么局面？我建议去建立一种病象来，那么我就直接用药去处理这个病象。至于病人具体的症状我基本上不会去管，所以有时候这个病人说我这嘴长了一个口疮，你给弄点治口疮的药，用了没有？我眼睛上火了啊，你给我用去火的药了没有？病人他不懂，我们可以不去责怪他，但是作为一个医生，你听见病人说我这块上火了，那块耳鸣了，你就给他加上一大堆药，那你就是一个失败的大夫，你不是一个真正的中医大夫。所有的症状都是外在的表象，都是外象，它的根源都在于内在的一气，你要直接用一气周流这个体系这个模式去判断，他的一气，哪个地方出了什么问题，直接针对一气去用药。这个时候，所有的症状都会跟着好转。所以我跟患者治病的时候，很多病人都会讲，我这个，还有某一个症状我一直没和你说，治了这一段时间居然这个症状也好了。所以你看，我们只要把这一气给调好了，所有的病都会好转的。
　　当然我不是说这个症状一点意义也没有，也不是这样的。你如果对病人一气的把握觉得有点没底，把握性不高的话，你就还是要参考下病人的症状，症状虽然是表象，它毕竟也是根据一气的郁结相关的。它有时候会有一个时间差，会有一种相位差，正气或者是病气的变化和外在的症状它不是完全同步的。打个比方说，你感冒了，在你还没有感冒症状的时候，你的脉象，你的一气已经病了，只是你还没有感觉到。在你还没有症状之前，如果摸脉摸到你感冒了用药的话，几分钟你的感冒就好了；等你有症状了，你再用药，可能两三天也好不了，是不一样的。
　　所以，气的变化是即时变化，是最早最快的。根据气来用药是最准的，根据症状用药就慢了半拍，或者慢了几拍，有时候就不是很准。所以症状是我们临床用药的一个参考，但是呢，不是最准的。小孩这个药，因为小孩这个气比较清透，他的气一变，症状马上就跟着变了。小孩可以跟着症状来用药，这个老人啊，成年人，尤其是慢性病，症状有时候只能做一个参考。
　　咱把一气周流这个体系如果能够体会到了，熟练掌握了，就可以根据对一气周流体系的把握，就可以灵活的用药，用各种治疗方案去调整这个体系。所以从这个角度来讲，咱用方用药，实际上就跟素描一样。你看学美术写生的，他到一个地方看一个风景，他坐下来照着样子画下来。有时用药跟这个有点象。来一个病人，我一看他是一个什么病势，是一个什么病象。我就用不同的药，就跟不同的画笔颜料一样，我就画个方啊，你在某一个地方升不上来，左路升不上来，我出一个左路往上升的药；右路降不下来，我就出一个右路往下降的药，相对应。很直观、很直接、完全对应。所以这样治病处方就很简单了，不需要复杂的辨证加减。
　　学医实际上是有一些乐趣的，不是刻板枯燥，不是这样的。他是很灵活的，有灵气的，你看你是在跟一股气在打交道。过年的时候见过耍龙灯的，那条龙很多人配合得很好的时候，他舞动的很流畅，一股气在流动，很有生气。我们用药来治病也是这样的，要把这一气引导它，让它很通畅，流通起来，让它重新回到圆融清透，引导它在流通，引导它按照天人合一、一气周流的自然状态去改变，回到正常的状态。所以我们治疗的时候，贵在流通。就跟刚才我们讲的老主任讲的针灸，无非就是流通，通而已。完全是这样的，用药也是，就是无非让这一气重新流通起来。
　　那么我们在一气周流、土枢四象从这个体系上，用药的时候总是要有一个切入点。我们从哪个地方用药啊？那么我们刚才讲的对应，木气郁住，用薄荷，它木气郁结，我们得给它散啊，这种对应叫直接对应。你病在哪个地方，我药也用在哪个地方，这是一种办法，这是一种对应，这种是直接对应。那么还有一种，就要从全局的角度来讲。打个比方说，今天感应问了我一个问题，就是发烧的问题，咱就以发烧为例子吧。
　　首先发烧是个什么象？发烧就是阳气在外，阳郁化火，气有余便为火。发烧肯定是气在外面收不回去了。阳气本身是温煦、流通，阳气既然为阳，它就应该是往下敛降的，从一气周流的这个角度来讲，阳气要往下走，阴气要往上走，它才能够周流不息。所以我们讲左路阴升为阳，右路阳降为阴。发烧肯定，发热，阳热之气，散到外边了。这是大象，阳气不降，所有发烧都是这个象。是不是阳气不降，我看到这个象，只要是发烧，我用石膏，它就能好啊？石膏它降阳气，肯定不是，常识大家都知道，不是发烧用石膏就能好，石膏是降阳明啊，引阳气下降，是这么一个象。如果直接对应到，我们就这么用。如果单纯的阳明不降，那我用石膏，肯定有效。如果是表寒不解，麻黄汤证的时候，你用石膏，它也好不了。用麻黄往外散，它这个阳气之所以郁着，降不下来，是因为它在左路往上升的时候就已经被挡住了。所以我们要从左路上着手，开表气，散表寒，让左路能够顺利地升上来，这个时候右路它也能够正常地降。升都升不上来，也根本谈不上降了。如果升降都没有问题，小孩吃饭吃多了，中焦淤结住了，他也会发烧。这个发烧呢，既有升不上来的因素，也有降不下来的因素。实际上升降都有问题，主要是降路有问题，主要是通降的问题，尤其是阳气不能敛降下来，堵在中间了，你就要用消导的药，把中间给转开，把阳气降下来，他就好了。如果他肾阳虚或者是气虚得很厉害的话，也会有发烧。那是因为整个气，整个阳气飘散于上，没有力量下来了。这个时候你要用什么呢，飘飘欲散的时候，你得赶紧给它收回来，这个时候要用很多扶正的药。如果是阳虚、陈寒导致的阳气飘散于上，可以用附子，温通散寒。如果是大气非常的虚，一气虚。那可能需要用大量的人参、黄芪补气来增加一气周流的力量，让它有力量降下来，都不一样。这几个都是发烧，我们治疗的方案，用药都不一样。我们采取的药象，或者从方子来讲，这种药势不一样。那根据它的病势不一样，所以我们用不同的药势来对应。症状都是发烧，这就是从整体上把握。我们从一气周流的整体上看，他是不一样的药势，不一样的病势，所以我们用不一样的药来治疗。
　　那么这个原则是什么？就是相同类似症状，它的致病的根源是不一样的。我们怎么去判断？采用不同的药物来治疗，这个就是在于我们对一气周流体系的把握。你把握越准确，就越能找到问题根源，就是说我们用药的切入点，我们从哪个方向入手，用什么样的药势，用药物模拟一个什么样的态势，能够把疾病的态势给它扭转，恢复到正常的一气周流的状态，在于我们对一气周流，患者病态的一气周流的把握。
　　你把握得越准确，越精细，那你用药的时候越准确，越灵活。如果从严格来讲，实际上这个从整体上来应用来把握，就是我们刚才讲的那个直接对应，实际上是完全一致的。只不过这个直接对应是整体上的直接对应。我们刚才讲的那个直接对应可能是局部的直接对应。实际上都是直接对应。那么这个就是一个从由浅入深，从局部到整体，逐步提高的一个过程。刚开始我们可能只对某一个比较简单的疾病，我可以直接对应，我知道该怎么治，效果比较好，慢慢地，我们就会对全局有一个比较好的把握，这个时候很多疑难杂病你都能找到解决问题的办法。我平时这个治疗慢性病开的方子很少有超过三付的，所以我换方很勤。一般的老大夫，这个慢性病来看，他一般都是七付，十四付，甚至开一个月，慢慢吃吧。我除非外地人来一次不容易，没法天天来，这样的人我可能会给他多开几付，一般的能来我这里看病方便的我都是很少超过三付。因为用上药之后，这个的病势，病人的一气周流的这个状态它就变了。它随时在变，我也随时在变，我保证我开的药，始终对应他这个一气周流的状态，始终是吻合的。那这样我的药物始终在引导他的这个病气，始终引导它在往一个正常的状态来转变。我随时都在牵着它，我随时都跟它在一起，所以慢慢的，它就回来了，就好了。
　　只要我们开的这个方子，这个药物，它组成的这种这个病势，这种药势，跟病人的这个病势，如果对应得非常好的话，这个药用了之后，喝了后这个患者他会很舒服的，基本上不会有太大的反应，或者说很不舒服的感觉，基本上不会有的。所以很多病人讲，吃了我的药，也没有什么太大的感觉，慢慢的不知不觉病就好了。这就是一个比较理想的过程，还有就是我们看病的时候不要只看症状，即便是相同的症状，它真正的病势，真正的一气周流的状态，可能也是完全不一样的。所以你就要去把握去体会。
　　这个一气周流，它整体上，中土斡旋，左升右降，这一圈，这个整体，它到底是个什么状态。有的是上盛下虚，有的是左强右弱，有的是中土壅滞，有的可能痰浊淤血，很多，各种各样的情况都有。那么根据不同的情况，我们都是，完全的，一一对应的，给他用上不同的药，目的只有一个，就是让病人的一气，恢复中土斡旋、一气周流，如环无端，圆融和谐，就是恢复这么一个正常的状态。你只要按这个方法去应用，效果肯定会非常的明显。而且病人，用药之后会很舒服，不会有太难受的感觉。所以有的朋友就问我，说这个一气周流、土枢四象的体系，它有很多的环节，我到底从哪个角度去作为一个突破口，作为一个起点去用药，我把握不准。那把握不准，就说明你对这个患者一气周流的整体状态还没有看清楚，还没有体会清楚。怎么能体会清楚，那就要求我们平时加强对这个整个一气周流状态的体验多去体悟，先体验正常的，慢慢的你就知道不正常的是什么样。
　　所以这里面的，严格的来说，没有什么规律性的东西。不是说完全没有，就是这个世界上没有两个完全一样的病人。规律性的东西都是相对的，真正绝对的东西，那就是所有的东西都在变。它都是动态，这是绝对的。所以我们没有什么经验可以借鉴，严格来说，治任何一个病人，你前面的经验，不光是前人的经验还是你自己的经验，其实都没有什么可借鉴的地方，都需要你重新去体悟，是个什么状态，需要用什么办法来治疗，都是需要你从头开始。
　　所谓的经验，我觉得不过就是我们这种判断病势，就是判断病人的这个生病的状态，然后我们形成自己的这个治疗方案。我们这个做出治疗方案的过程，这个经验，这个是可以慢慢积累的。就是我们应对千变万化病情的这种能力，这个是可以积累一些经验，就是自己这个形成自己治疗方案的经验，而不是某一个具体的方案，某一个具体的方子。攒了几十个验方，这不叫经验，这没多大用处。今晚上主要给大家讲什么呢，主要就是讲这个一气周流这个体系，它是圆融和谐，真实存在的。我们要积极的用各种办法，去直接领悟、体悟的去体验这个体系。最主要的办法就是你要静心，心静自然明。
　　心不静的时候，大道在你身边，你也感觉不到。这个心里要干净，不要有那么多的私心杂念，不要有那么多贪着。心静如水，这时候你对这个一气周流这个体系有了一个很真切的体会和把握了，然后你再去熟悉一些药物。再去熟悉一下体验、去体查这个患者的一气的状态，如果能够熟悉，能够学会比较熟练判断患者的生病的时候这个一气的状态，判断他的病势。根据患者的病势拿出相应的方案，你用针也好，用药也好，用按摩也好，或者用其它方式也好，拿出一个相对应的治疗方案，不断的去提高锻炼自己的这种能力，慢慢的就可以达到，处方用药来治病如影行随，随手取效，都可以达到这种程度。那个时候，你再回头来看《四圣心源》，你会发现，《四圣心源》这些所有的方子，还需要去背吗？不需要了。你现在考我《四圣心源》哪个方子，我不知道，但是《四圣心源》我看了很多遍，刚开始的时候，每一个方子我都知道它是哪个药哪个药，甚至几钱我都记得，慢慢的我就忘了，不需要再记了。所以我们用这个《四圣心源》，黄元御老先生在《四圣心源》里面对我们讲的这一套理论——土枢四象，一气周流，这套理论你用得好不好，不在于你这本书学得好不好，不在于《四圣心源》里的方子你运用得灵活不灵活，而在于你对一气周流这个体系，这个真实存在的这种境界体验的真切，体验好了。今天晚上我就给大家交流这么多。如果大家还有什么问题，还有一段时间咱们再交流一下。我看有几位老师提了几个问题，咱们交流一下。
　　这是提的问题都在这儿了，那我就一个一个的给大家聊一下。
　　悠闲老师问这个木郁风动怎么理解？这个就是木郁就是木气郁结在那边了。木气郁滞，气就会有余，气有余，为什么会有风动，木气郁久，它会化火，气有余而为火嘛，再一个它会有这个风象。如果这个木郁，郁在那个地方不动，没有地方去，那么它就会化火。如果它还有一些通路可以去，它就会形成风，这就是股气它在那里会有股力量，它就会往外散，就会形成风象，所谓的风象，就是一气周流，这种力量不是正常的柔和的那种力度了，比较急，比较快，带着一股劲，这就叫风象。它在外的症状就表现出一些颤抖啊，像这个出血呀，一些生理或病理的这个代谢物的排泄，这都是风象。这就是个比喻，风就是空气流动。木郁风动就是木气这个导致这个一气流动的急一些，像刮风一样，是这个意思。
　　如何判断一气周流的病象？这个正常的一气周流，它是很柔和的，这股气清透柔和，浑然一体。你摸着到处都是很顺滑的，你摸脉的时候，你望诊的时候也能感觉出这个舌苔上来讲它也是很均匀的。神气上是很自然，从各个层面你都能够看到这个正常的一气周流，它是这种圆融和谐。而一旦有病的时候，它就不是这样了。肯定有的地方有郁结，走不动了。有的地方可以是比较虚，比较急，就是一种感觉。这个东西不是你去判断，你直接就能感觉到，就好比我们看一个人，他长漂亮还是丑，你一眼就能看出来了，你不需要去推断半天，这个人好像鼻子比嘴大，显得比较丑，不是这样去判断的。
　　十八个小男孩问什么药左升右降？这个需要大家对药比较熟悉，以后可能等药象这本书出版后大家看一下可能会更清楚些。这个咱今天就不多说了。
　　如是如是老师说：幼儿发烧有种说法是听之任之，以排陈寒，这个说法是没有道理的？我觉得小孩发烧他也是生病，生病你要去处理。只不过，就是对发烧咱们要处理的时候，要顺着一气周流的方向去处理，我们治疗发烧的同时，是为了恢复一气周流，用恢复一气周流这个办法来退烧，而不是为了退烧，让一气周流走不动了。所以西医它这个抗生素，有时候退烧很快。但实际上呢，抗生素对中土，抗生素是比较凉的，可以伤及中土的这个阳气。中土阳虚，中土它就转不动了。所以用抗生素的小孩，即使烧退了，他很长时间胃口都不好，就是对整个一气周流的状态有比较明显的影响，所以我们治小孩的发烧，还是要积极的去治，但是在治的同时要考虑到，顾及到小孩的这个一气周流，不能为了治发烧，损坏了小孩的一气周流。那么西医，它的缺点就在于没有看到这个一气周流的整体，只是为了治发烧。而中医，我在治发烧的同时，我是按照恢复一气周流来给他退，退了恢复得很快，不会有后遗症。这个发烧可以排陈寒，这个说法呢，也不是说完全没有道理。但是，小孩这个发烧，他毕竟还是一气郁结在这个地方了，如果他将这个寒气排出去，他自己就会退烧的。如果他烧了好长时间，他还退不下来，说明他本身没有这个能力把体内的寒气排出去，你不能听之任之，再说了这个发烧也不见得完全就是陈寒呀，有很多原因，不光是只有陈寒才引起发烧，所以这个幼儿发烧，听之任之，这个说法不太正确。
　　五行一个有问题了，是治一个还是其它都要治？这个是一气周流的把握问题，五行本来就是一行，就是一气，哪有五行。这个五行一个有问题，这个不可能出现这个情况，说我这个五行，只有中土出现问题，其它出现不了问题，它只是相对轻重的问题，一气本身是一个整体，只要有一行出现问题，其它四行都会有问题。你中土有问题的时候，升降肯定要受影响，不可能一点问题都没有。当然说，五行有一个有明显的问题，那其它的还治不治呢？这个就要看相对轻重的问题。打个比方说，这个中土有问题了，中土郁结住了，有中土郁结，如果没有其它的症状，只是觉得这个胃口有点差，舌苔有点厚，那你只调中土就可以了，因为其它的影响还不大，不需要升降的问题，可能不需要去管它，有可能一个平胃散就好了，只调节中土。相反如果这个中土郁结引起发烧，引起咳嗽了，引起不能睡觉了，那你就要治了，其它的也都要一块儿治。但是会有一个轻重，根源在中土，以中土为主。治与不治，完全在这个我们对病态的把握，这个没有一个固定的原则。就是还是我前面说的，你对整个一气周流这个状态，有一个真切的体会，对病人的病势有一个非常准的这个，就跟观察一样，就跟看到一样，有那么一个比较好的把握的时候，从哪个地方治，哪个地方用药轻，哪个地方用药重，需要用什么药，哪些需要升，哪些需要降，一目了然，你不需要去思考，就是不存在推理的问题了，都是很直接的问题了。所以我们如果有一些问题，在治病的时候有一些拿不准的问题，他不知道该怎么治的时候，那么大部分问题出在我们对病人这个病情的把握不够准，不够深，不够细。
　　这个老师问的关于营卫的问题，营卫这个问题在《四圣心源》已经有很清楚的描述了，你去里面找找有答案的，营卫就是经络的气血。
　　玄风您能回忆一下最初您运用一气周流治疗的几个案例吗？我想不清了，案例太多。大家用一气周流来治，临床上如果用得多了，每一个案例都会成为一个经典的案例。不需要回忆，碰着一个案例都是一个典型病例。
　　问道老师说，增加肾水收藏之力的药主要是哪些？一般是种子类的药比较好一些。
　　安子老师问是否理解脾胃的功能强弱就是人体正气的强弱？如果从后天的角度来讲呢，可以这么理解。但是人体一气呢，它从先天来讲， 它的源头来自肾阳，还是不太一样，只要下焦肾气比较足，那么人体这个正气的强弱他就是脾胃的功能强弱，这么理解也可以。
　　问道老师说：我从扶阳的角度看，现今的病症，好像该收潜阳气的病症很多，所以问一下增加肺金收敛肾水收藏之力的药主要有哪些？肺经的敛降、肾气的收藏都是右路的问题，右路它往下降都要经过中土，所以，降肺气，收肾气，前提是首先你中土要转得比较好的前提下，降的药是要用比较滋润的药，像麦冬，沙参、山药都可以，这都是帮着往下润降的。同时，收藏就是种子类的药，主要是收藏肾气比较好，像补骨脂，菟丝子，枸杞子都可以。整个这个左路是温升，温润而升，右路是凉润而降。所以右路你在温运中土的同时，可以用一些凉润的药，麦冬是偏凉、偏润的药，这样的话，就可以把这个阳气引导下行，简单来说就是这样。
五、六气解（一）
　　今天晚上来学习六气解，学习五运六气，今天晚上《卷二·六气解》我也没打算讲具体的内容，因为牵扯到五运六气，很多人看着都头疼，包括我也一样，我个人对五运六气也没有非常系统非常深入的研究，也没有。所以《卷二·六气解》讲起来，说实话我也没有什么底气，只能是把我个人对五运六气对《四圣心源·卷二·六气解》的一些粗浅的理解，跟大家交流一下，供大家参考。因为《卷二·六气解》主要是讲主气——六气的问题，讲得比较简单，所以许多朋友理解起来呢如果没有五运六气相关知识做背景的话，可能比较困难一些，所以今天晚上，咱们不是讲卷二的内容，而是讲一些五运六气基础性的东西，先打个基础，我们知道五运六气是怎么回事，然后再来看《卷二·六气解》，这样看起来可能会容易一些，比较好理解一些，不至于像看天书一样不知所云，所以今晚上跟大家来交流五运六气。
　　五运六气也是中医理论比较重要的内容，它的比较系统的理论阐述主要是在内经的几篇大论里，《素问》里面天元纪大论、六元正纪大论、五运行大论等等，这几篇大论主要是讲五运六气，它们核心理论，五运六气演变规律等等，讲的很复杂，我也没有全部的认真的看完和深入的研究，也只是粗略的看过，有一个大概的印象。所以我今晚上跟大家交流的东西，只是我个人一些粗浅的认识，也可能讲的不对，咱们互相交流。咱们讲这个五运六气，还是从黄元御先生的一气周流这个体系开始讲起，我们知道一气周流这个体系，大概来分的话它分成五块，如果你要分土枢四象、视为五行啊，它是五部分。而六气，风寒暑湿燥火，与三阴三阳相对应，它是六块，六部分。一个五一个六，它不一样，所以我们怎样把这两者统一起来，黄元御在《六气解》这一卷里讲了所谓五运、六气本质上它是一样的，它是讲了这么个意思，《六气解》里不是有这么一句话吗，原文是六气乃五行之魂，五行即六气之魄，它这句话的意思实际上是讲五运六气、五行六气它在本质上是一样的，是说的一个东西，说的是一回事。但是，五运和六气又明显的不一样，一个五，一个六，我们怎样去把握，这是我们今天晚上主要讨论的一个问题。从这个角度我们来讲一下五运六气，五和六如何统一在一起，因为大道至简，大道相通，从天人合一的角度来讲，所有的东西都归一，万法归一，所以它肯定是讲的是一回事。
　　但我们怎样去理解，它为什么是一样的，土枢四象这个理论模型它是五部分，是五行，中土在中间斡旋，木火金水周流一圈，这个理论模型很简洁，我们也很熟悉了，现在突然多出一部分来，成为六了，这怎样安排啊？所以我在刚开始学习的时候，也是有很长一段时间不能理解，比较苦恼，后来慢慢的才理解了。那么它的源头在哪里？我们从河图开始说起，河图大家可以在网上搜索一下，河图、洛书，咱们从河图作为一个源头开始说这个问题，有图的可以先看着，没有图的网上找一下，河图也很多的。大家都看到这个河图了吗，自己都找到了吗？那就开始说了，看河图这个图，河图这个来源不说了，就是中国传统文化的源头，我个人的一个观点，实际上河图反映了天地之道的本质的规律，它也是按五行相生、土枢四象，是按这个规律排列的，河图所反映的天地之道的运行规律与黄元御老师讲的这个一气周流土枢四象理论体系是完全一致的。中间只看这个奇数，河图的底下是天一生水地六成之，然后左边是天三生木地八成之，上面是地二生火天七成之，右边是地四生金天九成之，中间是天五生土地十成之。正好按五行相生，底下是水生左路的木，东方木生南方火，南方火生中间的土，中土生西方金，右路降的金气，然后西方金生北方水，那么它这个五行相生，实际上咱们注意到中土在中间，它就暗含着中土作为一个枢杻，土枢四象，一气轮旋，暗含着天地这个规律，所以我们说黄元御先生讲的这个一气周流、土枢四象这个理论体系，这个不是他自己凭空想象出来的，是他对传统经典的东西有了一个比较透彻的理解之后，概括总结出来的，或者说他把前人这个已经总结出来的东西，给我们用比较通俗形象的方式表述出来，不是他发明创造的，天地之间、天地之道本来如此。河图的出现要比黄元御先生《四圣心源》这本书出现的早得多，它也揭示相同的规律，天地之道是一样的。我们知道从人体来讲，单讲这一气，一气周流。周流就是在动啊，动则为阳，动而为阳，静而为阴，所以这一气是一股阳气，那么天地之间，天为阳地为阴，日为阳月为阴，如果从天地之气的角度来讲，那么这一气主要是一股阳气，天气、天之气，就是讲这一气它的变化，这一气主要是讲天之气。
　　天之气是什么气？对我们地球来讲，对我们人来讲，天上最大的是什么？是太阳，所以这个天之气，它最主要的因素实际上是讲的太阳，阳热，这一股阳热之气，主要是指太阳。五行相生，河图或者说黄元御讲的这个一气周流体系都是按五行相生这个规律，按土枢四象，中土在中，四象在外周旋，都是按这个规律存在变化，那么它跟太阳和我们地球的角度来看，它和太阳本身这个变化是一样的。我们知道地球围着太阳转，但是反过来，如果从地球的角度来看的话，这就是相对而言了，那么太阳它是东升西落，春暖夏热，秋凉冬寒，一年四季太阳在变化。从这个角度来理解的话，一气的变化，这股阳热之气的变化，我们可以看到，它主要是太阳这股阳热之气变化。一天的早晚，白天夜晚，上午下午，它都是可以分成四部分。一天可以分成早晨、中午、傍晚、半夜，但是它一天的温度都是在人体可以接受的范围之内，这个范围就是中土，所以它也是一个土枢四象这个模式。从一年四季的角度来讲，春夏秋冬它也是四象，也是土枢四象。而这个变化都围绕着地球而言，如果地球不自转了，不是围绕着太阳公转的话，也没有这些变化。所以四象离不开中土，中土为根本，地球就是土，什么是地，你看地的造字土也，地球本身就是坤土，大地，这就是最大的土气。这是我们从天地之间来看——土枢四象，一气周流，这个规律，也就是河图所揭示的这个规律，它讲的主要是在地球上，我们居住的这个地球，它本身围绕着太阳在转，它又在自转，所表现出来的太阳这股阳热之气的变化规律。阴阳之间，火神派为什么注意扶阳，注重阳气有它的道理，阴阳之间还是以阳为主，相对来讲是阳气为主，阳气在人在，阳气亡人亡，所以，在描述客观规律的时候，主要是从阳气本身这个角度，从阳的角度来描述。
　　《内经》讲，天为阳地为阴，人居天地之中，天地合气命之曰人，天地合气不光有人，它还会化生万物，我们在地球上、在社会上看到的万事万物都是天地化生的，天地之间以天为主，所以它都符合天之阳气这个规律，什么规律呢，就是河图所讲的这个规律，也就是黄元御在《四圣心源》里面讲的这个规律，就是土枢四象，一气周流，就是这个规律。所以它是从阳气或者说是从正气，从事物本身所具有的这个自然之道，从事物的本性，从这个角度来描述这个规律，所以如果我们从这个角度来理解土枢四象、一气周流这个理论的时候，我们知道它讲的是天地之道，它并不单纯是治病看病的工具。所以《四圣心源》真的学好了呢，你可能不仅仅是会看病，其它的很多东西你也能看明白了。如果熟悉《易经》的朋友，那么知道易有这么一句话：易有太极，太极呢，动而生阳，静而生阴。那么这个阴阳之间呢，阴阳之中复有阴阳，这就是讲的太极生两仪，两仪生四象的问题。阴有太阴、少阳；阳有少阴、太阳，由阴阳作分为四象，四象再演生为八卦，这就是《道德经》讲的“道生一，一生二，二生三，三生万物”。到了八卦相当于到了生万物这个阶段了，八卦可以演变为八八六十四卦，重卦，又可以演变成为更多的卦，几千卦的都有，易经里有几千卦啊，但是从根本上来讲呢，它还是四象，八卦为基础，这四象就是周易讲的这个四象、八卦，它实际上也是这个阴阳的升降变化。与河图描述的这个五行相生，讲的这个一气周流，一气周流也是这个阴阳升降变化的一个过程，意思是一样的。那么有一点不同的地方就是，这个卦象它应的都是这个用爻来表示，一个卦有三个爻，如果是重卦的话，那就是六爻。所以这个周易呢，我们从周易的这个卦象里就看到六爻，六这个数这就出来了。我们刚才讲的这个天地之道，天地之间是一气，这一气的变化规律，这土枢四象，它这个变化规律我们分成块的话，分成五块，而这个易经呢，八卦这个东西呢，从它表示的规律来看，它也讲的是天地之道，阴阳变化之道，讲的是同一个东西，但它为什么用卦象来表示的时候，选择用六爻？每个重卦都是六爻，六十四卦每一个卦都是六爻，相当于它用这个卦象代表阴阳的升降，每一爻代表不同的阴阳变化，它为什么选择这个六来表示呢？为什么不用像我们刚才表示用的这个五，五行的这个角度？从这个八卦，易经八卦的源头来看，我们知道它根据这个，我们刚才讲的这个五行，它说的是一回事，都是这个道的变化，天地之道，都是一气升降周流，因为这六十四卦也是如环无端的。六十四卦这个最后一卦是未济卦，就是没有结束，这个就牵扯到了地气的问题，咱们知道这个五行呢，从这个纪年的角度来讲，天气，它变化的规律是五，以五为数，为规律。五个五个的来，所以我们中国传统的阴历，它用天干地支来纪年，十天干、分阴阳，阴阳相合是五对，为什么叫天干呀，就是以天气的变化为主，主干就是主干。地支，地是地气，支就是分支。所为天干为主，地支为辅，就是以天气为主，以地气为辅。想配合，一起来表示这个天气之间的变化，这就是天干地支。
　　那么这个天干十天也就是五行的意思，它是分对的。十二地支，它是六对，你看六这个数字出来了。所以这个时候我们要知道，六这个数也不是凭空出来的，它是从地气这个角度，或者说从天一的角度，天为阳，地为阴，从这个角度，有这么一个影响因素。它的规律是六，或者说它的规律是十二也可以，它会影响到天气的变化。天地之间的这个规律，大到的规律是五，小一点的规律是六。这两个不同的规律，天地之气为五，天地之间的五之数以五为主，以六为辅。那么这个六指的是什么呢？咱们知道一年有十二个月，所以这个六我个人认为，它实际上是月亮带来的一个规律，我们知道月亮对这个人体的影响还是很明显的，很多女性的这个月经周期，一般都是在月亮最圆的时候，来月经，月经周期也是一个月，正常情况都是二十八天左右，它对我们这个人的影响很深刻。那么一年十二个月，每两个月算一个节气段子，我们从六气的角度来讲，五运六气的角度来讲，这就叫一气，两个月为一气，一年分为六气。所以这个六啊，从月亮的角度得出来的。大家如果有这个二十四节气图，二十四节气是按阴历排出来的，不是按阳历排出来的。阴历是怎么排出来的，阴历是按月亮排出来的，二十四节气，每四个节气，算一气，初之气，二之气，三之气，四之气、五之气、六之气一共是六气。初之气从这个大寒开始，两个月一气，这就是一气，那么这就是六气。这个六气，我个人认为呢，它这个反映呢由于月亮的存在，所带来的这个地气的变化规律，地气是从属于天气的，举个例子来讲。天之气它的变化规律是土枢四象，是五行，它的规律是五。那么我们如果看月亮的话，月亮它是有这个月初，刚开始是月亮最初的时候叫朔月，月亮最圆的时候叫望月，每个月农历十五月亮最圆。这个每个月的月初、月月底月亮看不见最小，这就是分成两半，然后这个月亮一半的时候，既不是上玄月，也不是下玄月，正好在中间的时候，那这就代表的是上半月和下半月中间的一个状态。它实际上也是分成这个四块，它从这个一个月的月相变化，月亮每天都在变啊，从这个月亮的月象变化来看，也可以明显的分成四个阶段，从没有月亮到半个月亮，再到一个月亮，再到半个月亮，再到没有月亮。它也是四个阶段，也是四象，所以本质上来讲呢，它能仍然服从天地之间这个大的这个五的变化规律，它仍然是服从的。只不过这个月亮本身啊，绕着地球公转周期因为它自身的规律，它影响到了天地之气在地球上的变化，它是有影响的，那么这个影响，它的规律就是六，而不是五。因为这两个规律相对来讲，都比较重要，太阳的规律可能更重要，月亮的规律也不能忽略啊，所以古人很聪明，他以这个河图做为一个范围更广，更普遍的一个真理，一个规律。这是这个土枢四象，一气周流，就是这么一个规律相当于是。在这个基础上，他加入了这个六气，或者说加入了这个六的规律，与五相配，反映在咱们这个传统文化上，天干地支来记年，今年是庚寅年，明年是辛卯年。这样的话，它就把这两个规律合二为一，就能够更准确的反映天地之气在地球上的变化，核心都是地球，离了地球什么都谈不上，所以核心都是中土，都是土气，都是围绕土气在说这个事。
　　那么讲到这里呢，我请大家看《内经》的一篇大论，就是《内经·素问》的第六十六篇：黄帝问曰：天有五行，御五位，以生寒暑燥湿风。人有五藏，化五气，以生喜怒思忧恐。论言五运相袭而皆治之，终期之日，周而复始，余已知之矣，愿闻其与三阴三阳之候奈何合之？鬼臾区稽首再拜对曰：昭乎哉问也。夫五运阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，可不通乎！故物生谓之化，物极谓之变，阴阳不测谓之神，神用无方谓之圣。夫变化之为用也，在天为玄，在人为道，在地为化，化生五味，道生智，玄生神。神在天为风，在地为木；在天为热，在地为火，在天为湿，在地为土；在天为燥，在地为金；在天为寒，在地为水。故在天为气，在地成形，形气相感而化生万物矣。然天地者，万物之上下也；左右者，阴阳之道路也；水火者，阴阳之征兆也；金木者，生成之终始也。气有多少，形有盛衰，上下相召而损益彰矣。
　　帝曰：愿闻五运之主时也何如？鬼臾区曰：五气运行，各终期日，非独主时也。帝曰：请闻其所谓也。鬼臾区曰：臣积考《太始天元册》文曰：太虚寥廓，肇基化元，万物资始，五运终天，布气真灵，揔统坤元，九星悬朗，七曜周旋，曰阴曰阳，曰柔曰刚，幽显既位，寒暑弛张，生生化化，品物咸章。臣斯十世，此之谓也。
　　帝曰：善。何谓气有多少，形有盛衰？鬼臾区曰：阴阳之气各有多少，故曰三阴三阳也。形有盛衰，谓五行之治，各有太过不及也。故其始也，有余而往，不足随之，不足而往，有余从之，知迎知随，气可与期。应天为天符，承岁为岁直，三合为治。
　　帝曰：上下相召奈何？鬼臾区曰：寒暑燥湿风火，天之阴阳也，三阴三阳上奉之。木火土金水火，地之阴阳也，生长化收藏下应之。天以阳生阴长，地以阳杀阴藏。天有阴阳，地亦有阴阳。木火土金水火，地之阴阳也，生长化收藏。故阳中有阴，阴中有阳。所以欲知天地之阴阳者，应天之气，动而不息，故五岁而右迁，应地之气，静而守位，故六期而环会，动静相召，上下相临，阴阳相错，而变由生也。
　　天元纪大论篇，我这里有一个网址，我把它发上去，大家可以打开看一下http://www.rongaitang.com/guoxuejingdian/huangdinajingsuwen/2010/0323/776.html。打开就是《内经·素问》的《天元纪大论》，大家都看到了吧，大家对着这个把我们刚才讲的东西再看一遍，看看我们讲的这个东西，在《内经》里面是怎么说的，你看这个《天元纪大论》：“黄帝问曰：天有五行，御五位，以生寒暑燥湿风。人有五藏，化五气，以生喜怒思忧恐。”你看《内经》讲的天之气这个变化规律，它是五啊，有五行，所以对应的来说有五脏，这讲的是天之气的规律，是五，是《内经》说的呀。《内经》说的跟河图适意的规律是一样的，跟易经讲的这个易有太极，是生两仪，两仪生四象也是一样的。后面接着看《天元纪大论》：“论言五运相袭而皆治之，终期之日，周而复始，余已知之矣。”它这五运是指一个挨着一个来运行，一个接着一个周而复始，这就是一气周流的意思，你所以你看这个《天元纪大论》是《内经》里的讲五运六气很重要的一篇大论，它开篇就讲了天道，天气的规律，它的规律是五，它是五运相袭，周而复始。这就跟咱们河图讲的这个规律，跟黄元御讲的土枢四象，一气周流的规律是完全符合的。说明黄元御老先生只不过是把《内经》，咱们传统文化当中已经有确凿定论的东西，给我们用一个更简洁，更形象，更通俗的方式跟我们讲了出来，便于我们后人学习和理解，不是他自己发明创造的，天道这个东西也不是人创造出来的，它本来就是这样的，所以你看《内经》它也是这么讲的，所以我们知道《四圣心源》的理论体系和中医的经典理论和天地之道本来的规律是完全吻合的。那我们再接着看《天元纪大论》：“ 夫变化之为用也，在天为玄，在人为道，在地为化，化生五味，道生智，玄生神。”玄为变的意思，道的变化，天地的变化，
　　玄是什么，玄就是玄妙不可测的意思，看不见的意思。这个变化，什么变化呀，道的变化，天地之道呀。天地之道是什么呀，就是五运阴阳啊。你看上面这一行，“夫五运阴阳者，天地之道也”。五运阴阳是讲的天地之间的变化。阴阳变化，生降周流。那么这个变化呢，表现出来它的用处在哪里？它会表现出一些什么东西来呢？那么，这变化从天的这个角度来讲，他是不可见的，不可测的，很玄妙的。玄生神。这个东西看不见摸不着啊，甚至你都不可测，怎么去讲它呢？有一个办法可以讲，玄可以生神。有了神，就有了灵性。有了意识了，你就可以去认识一些东西了，这个跟佛法讲在一起是很相似的。然后在神的这个层次你就可以讲了，这就相当于后天的一些东西了。神你看，“在天为风，在地为木”，这就是变化，实际上这个神也讲的是变化。“在天为热，在地为火，在天为湿，在地为土。在天为燥，在地为金。在天为寒，在地为水”，这还是讲了五行，不过是分天地来讲，就是“在天为气，在地成形。形气相感，而化生万物”。所以你看这个五运阴阳，天地之道啊，它的变化，在天地有不同的表现。然后，“在天为气，在地成形”，这个形气相感呢，就会有万物化生，就会有我们这个大千世界的出现，然后我们就有很多象可察呀。就有这个上下左右，就有这个水火，金木，就是。所以在最后总结了一下，“气有多少，形有盛衰。上下相召而损益彰矣”。这个变化、多少、盛衰，你看都是很明显的，都是一些象了呀，这个就很明显的看出来了。从刚开始，言神秘不可测，测都不可测，到后面，各种明显的象出来了，上下损益，这就是一个从无到有，道生一，一生二，二生三，三生万物，就是讲的这个过程。那么这个过程的规律，《内经》里面认为它的规律，大的方面来讲还是五，天有五行以御五味，木火土金水，还是五行的规律，它的变化规律还是五。那么然后这个黄帝在第一段第二行他问了一句话，说这个五行周而复始我已经知道，那它与三阴三阳怎么结合呢？黄帝也有这个疑问啊，不光我们有这个疑问。三阴三阳的规律是六的规律，五行是五的规律呀。它们之间怎么结合呢。所以我们看黄元御的六气解，我们有看不懂的地方，这很正常呀，黄帝这么高明的人，他都要问一问，他都有搞不清楚，所以我们不理解也是很正常的。我们跟黄帝一块来学习，我们看这个五行跟六气，也即是跟这个三阴三阳怎么结合。看这个鬼臾区是怎么回答的。这个鬼臾区讲，咱们看这个第三段，“帝曰善，何谓气有多少，形有盛衰。鬼臾区曰，阴阳之气，各有多少，故曰三阴三阳也。”怎么来结合，大家看这个，再往下看，第四段。第四段倒数第二行，“所以欲知天地之阴阳者，应天之气，动而不息，故五岁而右迁，应地之气，静而守位。故六期而环会。动静相召，上下相临，阴阳相错而变由生也。”那么这句话，这就讲了六的来历了，这个六从哪里来的你看。“应天之气”，那么这主要讲的这个天之气的变化规律，“动而不息，五岁而右迁”。“五岁”就是五运的意思，一岁一运，就是五行，它的变化规律是五，天之气变化规律为五。而地之气呢，“静而守位，故六期而环会”，地的地之气这个规律，静而不动啊，它的变化规律是六。那么我们来想这个地之气规律为什么是六，那我刚才讲的，我个人的见解，我认为这个地之气，“静而守位，故六期而环会”。他讲的这个月亮，本身的这个运行规律，对地之气的影响，产生了六的这个变化规律。因为从这个阴阳的角度来讲，日为阳，月为阴，所以这个月亮，我们也可以把它看成地气。根太阳相比的话，我们也可以把它看成地气的一部分，月亮就好比地球的一个分部一样，或者说是子气一样，总体呢还是属于地气。就是因为月亮的存在，使得地气有一个，周期为六的这个规律。
　　所以你看《内经》它虽然没有明言，但它讲了这个六的规律是地之气的一个规律，不是太阳本身的规律。那么我们对月亮的这个周期，一年十二个月，一对比就知道，它确实是地球上六的规律，就是月亮引起的。所以我个人认为呢，这个六气这个六，它实际上是月亮引起的。那么你再看，接下来的这么一段，它讲的就更具体了。“帝曰，上下周纪，其有数乎”。就是说这个在上天之气，在下地之气，它们这个周流不息，用来纪年的话，有什么数的规律呢？鬼臾区就回答说：“天以六为节，地以五为制，周天气者，六期为一备。终地纪者，五岁为一周”。那么这个东西，这句话怎么理解，你看，这实际上讲的是因为天干地支，它要配合的话，实际也是从这个五运六气的角度来的。天的规律是五，五运啊，地气的规律是六，六气，他们要想配合起来，完成一个相同的周流的话，要有一个共同的起点、终点，要不然怎么去描述它呀，所以你看他讲这个五和六他不同有一个最小的公倍数是三十，五六三十，所以说“天以六为节，地以五为制”。这句话的意思就是说，天的数，它的运动规律是五，那么呢，它就是六个五就算一对，所以这个节呢，我认为你可以理解为节律的意思。所以呢这个一圈，天气的变化规律，一圈是五，六圈就是三十，三十这就是一大节，一大块，这一大块。那地以五为制，地是这个六气，六小块为一圈，那五圈的话，五六三十，这个天地之气，六节天气，五制地气，它都是三十，这个时候他们就吻合起来了，这个规律就找到一个起点和终点了，就和我们数学上找这个最小公倍数的意思是一样的。所以“周天气者，六期为一备”。天纪，一纪是五，六气就是三十气了。不是，六气就是三十，六个五，五六三十，也一备。这个地纪者，五岁为一周。这个地纪呢，它是规律本身是六，五岁，五六三十，也是一圈。这样这一段他是具体的这个天干地支相结合的角度，来讲这个天地之间这个气的规律是不一样的。后面一段，“君火以明，相火以位。五六相合，而七百二十气所为一纪”。“凡三十岁……这一纪年……六十甲子”。从《天元纪大论》这一篇，我们可以看到，这个天干地支，六十甲子纪年，它也是用五运六气这个基础演变过来的，能看出来。同时我们也知道，五运六气，它是以五运为主，六气为辅，它的运动变化的规律，根本的规律还是五运，这个六气呢，是因为这个在地球上受到月亮的影响，产生六气的这个变化，有了这个六的变化规律。它本身还是阴阳之气多少的一种变化，所以在这个鬼臾区曰：阴阳之气各有多少，故曰三阴三阳也。他也不是凭空多出了一气来，而是分得更细，分成了六段，也有它固有的六的规律，是这个意思。但是这个六气，这个六的规律，它是包含于五的这个规律之内的，服从于于天道，天之气。以五为变化规律的主旋律。这是我个人的认识，供大家参考。那么讲到这里我们就知道，既然这个六气是服从于五行，或者说是从属于这个五行，所以这个六气本身呢？它实际上从大的天道来讲，它实际上也是只是五部分。那么这个六如何变成五呢，我们这个五行各一，只有这个火是有两个，一个是君火一个相火。那么《内经》这个《天元纪大论》在里面也讲道了说，“君火以明，相火以位”，两个火你看，它也讲了两个火。所以实际上这六气有两个火，其它的呢是其它四行。所以从本质上讲，六气它本身它的本质还是五行，还是木火土金水五行。只不过火呢分成两个，成了君火和相火，有这两个区别。这就是以五变为六。所以我们从这里来看呢，这个《六气解》呀，它实际上解释的是什么呢，还是讲的五行。它是从六气的角度讲五行，只不过把火分得更细一些了，分成了君火和相火。如果大家从这个角度来理解的话，我想这个《六气解》到时后可能就会好理解一些。就是说所谓的五运六气，它并不是割裂的，不是说五运六气这个完全分开，是两个东西。它不是的，那么这个《四圣心源》里面这个六气解呢，它主要是从这个主气上来讲的。《内经》里面讲了五运六气它有主气，有客气。有主客加临，有胜有负。
　　他有比较复杂的一些规律，我也没有很深入，很细致的去研究。我也不给大家讲。今晚上主要讲的意思就是讲，这个五运六气本身呢，它实际上是这个，五运和六气是一回事，是一个东西。只不过，五运是个整体的和主体的东西，放之四海而皆准。五运这个东西，可能不光地球有这个规律，地球外它也是这个规律。而六气，是只在地球上有这个的规律，火星上可能没有这个规律。所以这个六气呀，它是五行的规律在地球上的一种单独的体现。六气同属于五。本质上六气也还是五行。是这样的，当然因为我们人生活在地球上，这个六气实际还是客观存在的，这一年是十二个月不是十个月。你看人有十二经络以应十二月。火分君相，君相也都是客观存在的，心为君，三焦为相火，它有各自的经络，这都是客观存在的，但是，我们要知道它也是一个客观规律，它是服从这个土枢四象，五行周流，五行就是一行，一气周流，他仍然符合这个规律，并不矛盾，主要讲这么个意思。如果觉得五行是一个规律，六气又是这么一个规律。到底按哪个规律来分析事物。往往让人容易产生一些错乱，因为黄元御《四圣心源》这本书，它讲的这个规律，它是从一个更高的层次来讲。所以它讲的土枢四象，一气周流，以这个为主。我们可以看到后面讲杂病的时候，它并没有过多的从六气的角度来讲，它还是从五行的角度来讲，就是说从更根本的规律上来讲。
　　所以，我们学习六气解呢，可以让我们从另一个角度，来更进一步，更深一步来了解五行在人体上存在的一些更现实、更细致的表现方式。如果明白了这个道理，我们就可以理解，为什么人有十二经络，有三阴三阳。伤寒有六经。我们用《四圣心源》的土枢四象，用五行，用规律为五的办法，来去研究它，学习它，仍然是有效的。仍然不会出错。道理在哪呢？道理就在于六气从属于五行，六是五的一种特殊规律，六是五在地球上的一种特殊规律。它是月亮导致的，这是我个人的一个理解。那么我们把五和六的这个问题，讲到这里我觉得应该算是解决了。没有五和六的区别了，都是五，六也是五，五也是六，但是以五为主。
　　我们以后看病、疹病，还是按土枢四象，一气周流，还是按五的规律来。六呢，你知道它存在，但是可以不去深究，也无关紧要，也不会有太大的影响。相反如果你只学会了六，不知道五，你往往就会失去方向，所以五是很重要的。天地之间，五合之内啊，你要知道天地之间的主要规律啊，五是主要的。这就是今天晚上我跟大家交流的内容，就讲这么多。后面还有一点时间，大家看看有什么问题，咱再讨论一下。我讲的都是我个人的见解，也不见得就对，供大家参考。我是怎么理解《四圣心源》的，我就很坦诚的和大家交流一下，是对是错呢？我自己也不敢断言，只是供大家参考。所以，有不对的也请大家多指正。
　　我来看一个问题，叶落知秋老师讲：天有六气，地有五行，这是《四圣心源》第二卷六气解里面的一句话。说天有六气，地有五行。天为阳，地为阴。那六气是不是阳？
　　刚才它说我讲六气是地气，这个要怎么理解。那么我们刚才看《内经》上讲，它说天有五行御五味，内经讲天有五行。黄元御讲地有五行，这个怎么理解呢？实际上，这就跟阴阳一样，天有阴阳，地也有阴阳。五运六气都是这样。天有五行，地也有五行。天有六气，地也有六气。表现不一样。所以，黄元御讲的天有六气、地有五行和内经上讲的天有五行以及三阴三阳的六气是不一样的。那么黄元御说的天有六气，这个六气呢，如果从地球和月亮的角度来讲，因为六气的规律，主要还是月亮本身的运行规律，影响到了太阳的阳气在地球上的变化，导致了六的规律。所以呢，它从地球的角度来讲，月亮也是在天上，所以六气你认为它是天气，也是对的，可以这么理解。地有五行呢，五行有五方、有五时，一些成形的东西。在天为气，在地成形，天上有五行，地下有五行，这个是不矛盾的。
　　黄元御在书的表述和《内经》上讲的有些出入，讲的角度不一样，表达方式不一样，但是呢讲的道理是一样的，是说的同一个问题。咱们理解的时候呢，不要仅仅拘泥于《四圣心源》这一本书的说法，不要只看黄元御他文字上的表述。我为什么今天晚上没有讲《卷二·六气解》啊，为什么要讲了很多包括内经之外的东西啊，就是你要有一个比较广的背景，知道真实的道理，知道真实的规律它是什么，五运六气它本身是个什么意思，你把这个搞懂了。至于它怎么说，你都会有一个正确的理解。你就知道它说的是什么意思，而不是钻到里面出不来了。要学的话，我觉得还是包括内经，也不要单纯拘泥于内经，内经讲的已经比较详细了。但是你也还要多看看其它的，像天文啊，地理啊，周易啊，八卦啊，你都要去学，都要去了解。河图洛书都讲的啥啊，都讲得同一个东西，它们之间的关系怎么样啊。你看的多了，你的知识面广了，你就会对整个的体系，有个整体的把握。那时候你就知道，它这句话到底什么意思，你才能有个比较深刻的理解。如果严格来说的话，黄元御这句话，天有六气，地有五行。严格的来说这句话，不是很严谨，是有一些问题。但是呢也不能说它错，因为阴阳，五运六气，它确实是阴阳之中复有阴阳嘛。天上也有五运六气，地上也有五运六气，确实也是都有的，都存在的。这个问题呢我就解释一下，看叶落知秋老师能不能理解。
　　Zhixingtang打的拼音，Zhixingtang老师说了一个问题，天有六气，地有五行，这个是否可以理解成时空？
　　时空的概念，爱因斯坦的广义相对论里面已经把时空统一起来了，时间和空间它认为是一个整体。这就说，再说的话就说的不着边了，和中医的关系就不大了。这个五运六气我觉得它还不是单纯的时空的关系，我是觉得一气周流、土枢四象这个规律，它在不同的层面有不同的表现。你看，它从时间上来讲，它是春夏秋冬，它从方位上来讲，它是东西南北中。这是时间和空间的关系，都可以用一气周流统一起来。所以，你看一气周流这个体系，它把时间空间都统一起来了，都可以用这个规律来解释，这就跟爱因斯坦的广义相对论都是一样的，所以大道都是相同的，也是这个道理。从这个角度来讲，我们认为这是讲的时空的关系，五运六气它应该还是讲的根本规律，不是时空的关系。我们简单说到这里，这不能多说了，说多了就……
　　我更正一个错误，方才讲易经，谈到易经讲四象的时候，感应同学给我指出来了。我跟大家讲了，我对五运六气，周易啊，也没有一个很系统的、很深入的研究，所以刚才这个讲错了，我刚才讲阴有太阴、少阴；阳有，少阴、太阳。这句话讲错了，应该是阴有太阴、少阳；阳有少阴、太阳。这是易有四象，四象的来源。这是我讲错了。如果照着图的话就很清楚了。大家自己有两仪四象图大家自己查一下。这个说错了。意思还是那个意思。它讲的四象也还是阴阳升降变化的一个连续的过程，名字我说错了。我不是专门研究周易的。有些东西可能还是记得不是很准。
　　有一个朋友又讲了一个问题：厥阴和阳明是怎么出来的啊？这个在内经里面有说明，从四象的角度来讲，本来只有四象，春夏秋冬啊，只有四象。那么厥阴它是两阴交尽，阳明它是两阳合明。它是两个转弯的地方。由阴出阳，叫厥阴，由阳入阴叫阳明。阳明主降，厥阴主升。左路升，右路降的问题。这个问题，确切的答案我也不知道。我就是把这个《内经》的说法给大家说下我的理解，内经里面因为是这么讲的，它认为阴阳四象，少阴、少阳、太阴、太阳。这四象呢，就是在升降的过程中，由降转升，由升转降的时候它需要有一个力量，辅佐它来完成升降转换的过程。所以呢，配上了厥阴和阳明，就是把升降转换的过程。单独给它取了个名字，叫厥阴和阳明。大概是这么个意思，这个《内经》里面的一个解释。
　　“海总是那么蓝”说，天的气象有六气，地的气象有五行。刚才我都说了，五行六气，五行六行啊本质上都是一回事，都是讲的一气的周流。它只不过是从大的方面来讲，五行的规律更普遍一些。六气的规律主要在地球这方面有这个特点。
　　上海源头活水这位老师问，为什么少阴少阳是升降之枢？少阴是枢。少阳是甲木、木气。我个人理解少阴肾它是元阴元阳所在地，一气周流的源头，水火的枢纽，这个枢主要是从水火的角度来讲，从源头的角度来讲。而少阳呢，它主要指的是甲木，指的木气。木气呢，人的一气只要在周流，只要在动，你就可以把它理解成一股木气。虽然我们知道木气主要是升的，但实际上啊，不管是升降，只要是气郁住了，动不了了。只要产生郁滞，我们都可以认为是木郁，就是这个一气周流整个在周流的时候，你不管它在哪，你都可以理解成一股木气，这就是广义木气。而这股气，少阳这股气，它在这股气里面，既不是最里面，也不是最外面。大概是一个居中的位置，表里居中，最中间的位置。它容易，一旦它有郁滞了，里里外外就都堵住了。所以，从这个角度来讲，少阳这股气，这个枢纽是这么个意思，只要把它调升了。里外就都通畅，大概是这个意思。少阳居三阳之中，半表半里，出入的枢纽。
　　
六、六气解（二）
　　先试一下声音，能听得清楚吗？过年快过完了，过了十五就算过完年了。所以今天一块来学习四圣。首先，祝大家在新的一年里都能身体健康，工作顺利。一卷很多朋友反应不好理解，看四圣，最头疼的就是卷二六气解，因为它牵涉内容比较繁杂，再加上黄老在讲的时候又比较刻意追求辞藻，追求文辞工整，所以，有些地方行文讲述的时候，故意用一些比喻的手法，搞得很多人更稀里糊涂，雾里看花似的。我个人对五运六气也没有很深入的理解，学习得也不是很深，所以六气解让我来讲，很没有底气，我也很害怕，只是把我个人的理解，跟大家交流下。我也不敢说我的理解是对的，我们互相学习互相交流，讲得不对的，请大家多多指教。
　　我们知道四圣理论体系是土枢四象、一气周流为核心框架的体系，也是说以五行为主，中土斡旋，四象轮转，它是五块、也就是我们常说的五行。那么六气呢，它分成六块。五和六不是一个体系，这是一个问题。今晚我们来谈谈六气解，虽然分为六气，本质上依然是五行，它的核心还是五行，这是一个问题。再一个，讲一下，根据六气的名目，根据六气对应六经，人身十二经络的周流，讲的就是这么个问题。
　　我在四圣的群里上传了一张六气图的图片，可以下载下来看下，因为一会讲的时候，照着我画的图来讲，所以大家可以先下载下来看一下。
　　大家找不到图的，图是在qq群，如果没在群里的朋友，大家看下有没办法把图传过去。群已满，加不进去了。在群的同学看来有没什么办法让不在群的朋友也能看到这个图。有会的给大家提供下。这里好像发不了截图。
　　这样吧，看看谁有网上空间。我再给大家一点时间，好把这图拿到，我们好下一步好讲。这段时间，我把六气的名目说一下。
　　内经讲的五运六气，五运大家都知道-木火土金水。六气呢，就是风火暑湿燥寒。五运六气跟人体的五脏六腑是相对应的。我看大家已经发了好几个可以下载图片的网址了，大家抓紧时间下载，稍后我们讲正式内容。
　　这是我自己画的一个图，大家能看得清楚嘛？我们就开始讲了，看着图讲。
　　今天讲的六气，实际上是有一个跟三阴三阳相结合的命名原则，有特定的名称。大家翻到第二卷六气解，第一小节，六气名目，六气名称：厥阴风木，少阴君火，少阳相火，太阴湿土，阳明燥金，太阳寒水。我们刚才讲的五运六气。六气里实际上有两个火用的是五行的名称，多了一个火。五行各一，火分君相，这样五变为六。上一次跟大家讲的时候，曾经谈到五和六的问题，天地之道是以“五”为一个变化规律，咱们内经里还讲到我们传统文化的源头，像河图，讲的都是以五为周期，以五为规律的天地之道变化。那为什么有六气，包括周易的卦相有六爻，一年有十二个月，人生有十二条经络，有6对，三阴三了加起来也是6。为什么还有6的规律呢？我的个人观点，这个大的周期，本质上的周期，普遍的规律应该是5，而由于月球，离咱们地球比较近，也有一个很明显的影响。它对地球的影响，就是一年有12个月，就是6对，这样引出6的周期，这是我个人的理解。
　　那么这个6的周期，他是本质上不脱离“五”，他的内部本质还是“五的”规律，只不过在形式上表现为六。咱们可以这么理解，从小的方面来讲，每一天，相当于分成4个半天，上半天，下半天，上半夜，下半夜，这一天，整个一天，这就是四象，这个四象有一个核心，你可以理解为中土， 这就是五分法。那么一气周流就是这么一个体系。从一年四季来讲，春夏秋冬也是。不管从小的分还是大的分，这种五，就是土枢四象，一气轮旋，一气周流这个规律 ，他在任何一个层面都是存在的，但是你把这小的一气，一天可以理解成小的一气周流，那么一个小时甚至一个分钟，可能也有这个规律，在不同的地方会有这个规律。我们把一天作为一个小的单位来讲的话，那么一个月呢，是30个这样的小的一气周流，两个月，就是60个这么小的一气周流，那么这一气从实际上讲六气，一年分为六气的话，一气大概是60个这样小的这样的一气周流，他的规律是5。所以我们看大的方面来讲表现的规律是6，实际上他的每一步每一气内部核心变化实质是5，仍然符合天道本来以5为核心的规律。6只是在地球表现出来的一种现象，实质仍然是5。这是我们从大的时间层面上来讲，5和6他的实质是以5为主，6只是5的一种特殊表现，可以这么来理解。
　　当然还有其他的规律，像8卦，它8的规律，刚才讲到女孩8男孩7的规律，8也是一种周期，不同的周期，他们都是不同的层面不同的情况下表现出来的额外的规律现象，但从本质上讲天地之间根本变化之道是以5为主的规律，所以四圣这本书，他讲的理论体系，讲结构的时候，是以五行为主的，中土在中间，斡旋周流，产生四象，四象轮旋，循环不息，周流不止，那么是这么一种规律，他并没有把六气作为全书的理论核心来讲，而是以五行来讲，遵从大道，但是人体生活在地球上，确实有这种很明显、很实际的六的这种规律，一年12个月，是六的周期，人体从经络的角度来讲，有十二经络，从解剖结构来讲，有十二对肋骨。你看，这也都是很现实的六的规律。也不可避免。所以呢，四圣心源这本书呢，它也从经典的著作里面，遵从经典著作的论述，也给大家阐述一下六气，实际上是六经的一些内容。放到卷二里面，专门做六气解来讲。
　　那么我们现在呢，大家就看着这个图，我们看图的目的是什么呢，我主要给大家讲的目的就是讲六气的实质仍然是五行，主要是讲这么一个目的。大家看的时候呢，我画的图可能有点乱，大家不要头疼，我一点一点的给大家讲，讲完了，大家应该看的就比较清晰了。
　　首先呢，我们要知道，四圣心源讲的六气它在内经里面，就是内经讲的，它这个说法是继承于内经经典里面的，并不是它自己的发明创造。刚才六气的名目，就是六气叫什么名字呢，我已经给大家念了一遍了，不再重复，大家有四圣心源这本书的，还是把书打开，看卷二第一小节六气名目，它是以表格，那么这个表格里面呢，大家看厥阴风木它分为足厥阴肝和手厥阴心主两条经脉，或者说是两个脏腑。大家看后面，中间的也好看。前面是六气中间对应的是脏腑。后面的这个足厥阴肝它又叫乙木，手厥阴心主它又叫相火。那么下面少阴君火里面呢手少阴心又叫丁火，足少阴肾又叫癸水。前面大家可能还比较熟悉。大家对于中医基础理论啊，稍微熟悉一点的。厥阴风木，少阴君火这都是常识。不会觉得陌生。但是对于后面的什么乙木、癸水、丙火啊这个很多朋友可能会比较生疏，这个东西呢。这也不是黄元御的原创，不是他创造出来的，这实际上都是传统文化里面的一些内容。在内经里面呢，它没有直接说甲木，乙木，但是呢它有这个说法。我给大家敲一段文字大家看一下……。这是素问藏气法时论第二十二篇我截取的一段文字，大家看第二段。第二段“岐伯曰：肝主春，足厥阴少阳主之，其日甲乙。”足厥阴就是肝，足少阳就是胆，“其日甲乙”，就是分属甲乙，甲为阳，甲木就是少阳胆，乙为阴就是厥阴肝。虽然它没有明确的讲甲木乙木。实际上内经的说法跟黄元御的这里讲的甲木乙木意思是完全一样的。甲木乙木直接有名称的在易经很多书里面都有很多明确的说法。甲乙丙丁，这就是十天干，天干和五行相配，这个是不是叫纳甲啊，易经我没有很好的研究，我说不准。可能这种相配是不是叫纳甲，纳天干的意思。
　　所以你看乙木啊，甲木啊；戊土，己土， 这种天干和五行相配。这种说法在内经里面就有，就是它没有明确的说出来，但是对应都是一致的，意思都是一样的。只是没有明确的名称说出来。这个和我们传统文化里面易经里面的很多论述也都是完全一致的，都是相通的。
　　这是给大家讲六气名目里面它有不同的名称、名目。中间十二脏腑实际上代表了人体的十二经络。前面六气的名目呢它实际上代表了三阴三阳六气。上次我跟大家讲三阴三阳的时候也说过了。阴阳之气各有多少。所以成就了三阴三阳。三阴三阳它本身也代表了阴阳之气的阴阳的变化。所以六气呢它从本质上来讲也是讲了阴阳之气的变化规律。它讲六气名目的时候它是从人体的十二经络相对应的角度来讲的。就是说天地之间的六气它统摄人体十二经络。或者说人体十二经络它是表里相应，相对应的六对，那么这六对呢也相对应天地之间的六气。这也是天人合一的一个意思，天人相对应。因为它是结合人体的经络来讲，结合人体十二正经来讲的。所以呢，我们今天晚上来分析六气的时候呢，我们也是按照人体十二经络周流的次序，人体十二经络经气的流行，它是怎么流通的啊，根据这个经络流通的层面上，我们来看，六气它有什么规律，它是不是也表现出土枢四象，一气周流这个五行的规律。咱们来看是不是有这个规律。
　　大家现在来看这个图表，看这个图。熟悉的人呢，人体十二经络的流行次序有一句顺口溜。肺大胃脾心小肠，胱肾包焦胆肝详。给大家打一下。没关系我给大家打一下。网上邻居老师已经把这句话打出来了。我就不再打了，就是这个意思。这个呢就是内经上讲了人体十二正经它这个经气流行贯入的一个次序，五脏六腑的经气如环无端贯通周流不息，是按这个顺序来的。大家来看这个图，图的中央部分我用圆圈画都是人体内部的五脏六腑。首先肺气它先是往外走，肺这个气，顺着肺经，往外流通。这就是手太阴肺经，你看经气是往上画的，它往外流通。它实际上是沿着胳膊出来了。肺经在人体的上肢内侧前缘。所以你看，我这个图上面是手，下面是足。先把这个图的总体结构跟大家介绍一下。这个图的中间的圈写着五脏六腑的名字，中间的圈呢，这些圈这就是身体的内脏内部。画的一圈一圈的线，代表十二经络。十二经络主要循行部分都在人体的四肢。上面的是上肢，下面的是下肢。等于中间是内脏，上下的两部分是外在的四肢。它是经络循行的主要部位，这是个示意图。我们看，从肺经开始，沿着箭头，我都标上箭头，咱看顺序，肺经出来，然后呢，到了大肠经。肺和大肠相表里，经络是相通的。左边，大家看，这个图的左边都是脏，右边都是腑。脏腑互为表里，所以中间都用虚线连起来了就是互为表里的意思。实际上肺呢，它是在这个手足肢体的末端，经络的末端，相为表里的脏腑它的经络在肢体的末端，手脚啊，它是有相互接通的地方。所以肺经，你看，肺经出来经气出来之后到了手阳明大肠经。然后呢大肠经和胃经都属于阳明之气，它们这两个也是走这个相互沟通的地方。大肠经和胃经的经气在接下来会流通到胃经。胃呢，下来会流通到脾，脾经呢，再下来沿着虚线走，就会流通到最左边的心。心经呢，沿着虚线走到右边的小肠，小肠经。大家按照这个顺序肺大胃脾心小肠，膀胱，下来，是肾，下来是心包经，然后是三焦经，然后是胆经，然后是肝经，最后又回到肺，这一圈。通过这个图能看出什么？首先我们能看到五脏六腑的这个气从内经的讲述来看呢，。所以我画的这个图呢，大家看一下，实际上是按照内经讲的。通过这个图，我们能看到一个。首先我们能看到五脏六腑的这个气从内经的讲述来看呢，它都连到一块，它讲一气周流，一气周流怎么体现？在这经络循行它就有一个体现，你看，他是一个整体，转了一圈，确实是如环无端，整个经气的周流是连在一块，不是分开的。这是一个我们可以得出这一个结论的。另一方面呢，脏腑在内为阴，四肢百骸在外为阳，这都是内经的一些论述。
　　那么我们如果把这些线看成跑道的话，他不是一个人沿着跑道在跑，不是这个意思啊，他是这个跑道上都站满了人，就是这个跑道上全都是气没有空的地方，是一块儿在动，同时在周流，是这个意思。这个大家要能想象，就是我画的所以这些线都充满了气血，他都同时在周流，按着一个方向，所有的地方都在动。这样我们就好理解了。你看这个气呢，他在同一时刻，（我这画的，咱看上半部分，上肢相当一个胳膊，上肢内侧和外侧，就是阴阳不同，一个对应脏一个对应腑）有从内脏往外出的气，你看这三股气，少阴、厥阴、太阴，这三股经气都在由内脏往外出，同时右边这三股气阳明、少阳、太阳他都由外在的肢节向内在的脏腑入，一个出一个入，他是同时的。脏腑在内，四肢百节在外，在内为阴，在外为阳，所以这个经气由脏腑往外走，就是由阴出阳，（经气）由肢节向内脏即向六腑里面回，就是由阳入阴，大家去想这个过程。看图的上半部分，左边是往外出的，由阴出阳，右边是往里进的，由阳入阴，即由外入内嘛，这个本身就是咱们讲的一气周流的左升右降，咱们讲的一气周流的土枢四象，既是理论模型是概括出来的，不是一个实际东西；同时他是确实存在的真实的一个状态，就好比我们的经络循行。
　　我们看下面也是这样的，来看下半部分的图，胃、胆、膀胱这三个腑，它的经气由内在的三个腑往下即往外走，由阴出阳，这是由内向外。左边这个肾、脾、肝脏他的经气由腿向内脏去的时候，是由外入内，这也是一气周流的意思，也是一升一降。
　　我们如果看经络的图上，你看图的两端，每一条经络的图上我都写上了三阴三阳的名字，即六气的名称，最左边是少阴，下面也是少阴，一个是手少阴心，一个是足少阴肾，再往里走，手厥阴心包，足厥阴肝，都是相对应的，少阴对少阴，厥阴对厥阴，只是手足分布不同，再往里手太阴肺，足太阴脾，右边是手阳明大肠，足阳明胃，手少阳三焦，足少阳胆，手太阳小肠和足太阳膀胱，你看这五脏六腑十二经络。那么这六气，我们知道人体这一气，十二经络，整个十二条经络穿在一块周流的，这是一个层面；另一个层面，我刚才讲的，从内在脏腑、外在肢节这个层面来讲，他是有出有入，有升有降，内经讲人体一气周流，脏腑为本、经络为标，就是说外在经络，胳膊腿上这些经络的气血，他是来源于内在脏腑的，他不是凭空的自己产生的，他的根源还是在内在脏腑的。所以你看内在脏腑，十二个脏腑我都用圈给他圈起来了，还画了一个框把他框起来了，这就代表了人体的内部。那么这个人体的一气，在这个升降出入，循环周流这个过程中，谁让他升，谁让他降，谁让他走，谁让他走的快，谁让他走的慢，谁让他回来，谁让他出去，这个脏腑是有分工的呀，当然脏腑是应天地阴阳之道来产生一些自然的变化，但是在人体十二经脉气血流通的过程中他这个五脏六腑是有分工的。有什么不同呢，拿这个图来说，大家看这个四圣心源卷二六气解，刚开始六气名目，大家熟悉一下六气的名字。第二小节就是六气的从化，六气从化这一部分，很多人跟我讲说理解不了，因为人体有十二经，十二经呢，只对应着六气，所以他有一个从一个化的问题，就是有个主次的问题。打个比方说，咱们看中间的太阴这个经脉，就是手太阴肺和足太阴脾，肺呢，属于辛金，脾呢，属于己土，他们从六气来讲都属于太阴之气，为什么我们讲这个太阴，六气名目他叫太阴湿土，以脾为主，好象是没有管肺的问题，以脾为主，所以，那就是从化了，肺服从于脾的一些规律。我们这个地方，黄元御在第二小节六气从化里面，他是用的从化，什么七月从夫，子母相生，讲的比较繁琐，很多人一看就头疼，觉得不好理解，所以今天我就把这一小节结合这个图，给大家讲一讲我的理解，我不用黄元御的这种说法，照这个图给大家讲。
　　首先，从脏腑阴阳的角度来讲，脏为阴腑为阳，你看脏腑都在人体的内部，都属阴，但是阴阳这中复有阴阳，内脏里面，五脏加上心包是六脏，五脏为阴，六腑为阳，五脏之气他这个由内向外宣发，认为是由阴出阳的一个层面，而这个六腑之气呢，由外向内，是由阳入阴的过程。这个升降的过程，因为阳气升而为降，阴气是降而为升，阴在内主升，有往外走的趋势，阳呢在外主降，有往回走的趋势。这是他们不同的趋势，这实际就是阴阳循环无端的意思，要不然就不会产生一气周流了。所以呢，我们从阴阳相对的这个角度看这个图，你看左边，肾、肝、脾，他的气，经络循行箭头都朝上画，现在大家先暂时不要理解为十二经脉，只要脏，就是，上肢下肢箭头都往上代表阴气主升，右边六腑箭头都朝下，代表阳气下降，你暂时不要把他理解成经气的循行，理解成五脏六腑的本身气的特性，一个主升一个主降，他这个自然规律就是阴升阳降，形成循环。咱们看左边这个六脏气都是升的，由下往上升，右边六腑都是降的，由上往下降。这个讲的是阴阳升降的规律。我们看为什么手太阴肺足太阴脾，都是太阴气都主升，都是往上升的，内经里的名字，叫太阴湿土，实际上它讲的是脾，脾为土，太阴这股气的特性，是以脾气的特性来概括，湿气，容易产生湿，因为脾属土肺属金，他们不一样，为什么用脾来概括整个太阴之气的特点，而不是用肺的辛金来概括，我是这样理解的，这个脾的经气通于下肢，肺的经气通于上肢，上肢为阳，下肢为阴，从阴阳的角度来讲，脾气，脾的这股太阴之气他的阴柔之性比肺的这股太阴之气更偏于阴一些。不过从阴的角度理解，谁的力量大，脾的力量大，他在下面，所以两者靠实力来说话，谁来主宰？太阴之气，把他理解成一个单位的话，谁来当老大？谁管全局？就脾来管。肺虽然也是我这个部门，但他力量不够，没有脾有实力，偏上了，没有那么多阴气，所以，脾来管这个事儿。用湿土来概括太阴的特点，原因就在这里。同样的道理，再往左看厥阴，我们知道他有名字叫厥阴风木，我们知道厥阴心包经他实际上是相火，同样的道理，也是因为肝的阴柔之性比心包的阴柔之性更阴，阴气更重，所以从阴的角度来讲，肝木就是乙木，厥阴肝木的这个能量要强于厥阴心包，阴气更胜，所以用厥阴肝（肝属木，所以厥阴就是风木）用他的特性来概括描述厥阴的特点。所以一提到厥阴，我们就知道是肝木，因为心包代表不了厥阴，他的实力没有肝强。
　　大家看右侧，阳气是主降的，所以呢，手阳明大肠和足阳明胃，都是主降，都是阳明，谁说了算啊？手阳明大肠在上肢，足阳明胃在下肢，上为阳下为阴，上面的肯定是阳气更盛，阳中之阳；足阳明胃经阳气相对就弱一些，他在下面哪，有点阴气，他就不如手阳明大肠经阳气盛，所以谁说了算？手阳明大肠经实力比较强，所以他说了算，因为大肠是庚金，属于这个金气，所以他的特点就是阳明燥金而不是土，因为足阳明胃他属土啊，所以阳明之气，他的特性是金气，由大肠足阳明庚金说了算而不是土阳明胃说了算。
　　同样看少阳，手少阳三焦和足少阳胆，也是，上肢是阳下肢是阴，上肢阳气就重，下肢阳气就弱一些，上为阳下为阴嘛，所以手少阳相火他的力量就强大一些，足少阳胆呢，他的阳气啊，力量就弱一些，所以他说了不算，他得听手少阳三焦的，听相火的，所以呢，我们一提到少阳的时候，我们知道是少阳相火。这个胆他属木啊，胆虽然属于少阳，但是呢，他更多的表现出相火的特性，原因在这里，他说了不算。这四对，厥阴和太阴是从阴的角度来讲，循行于下的这一脏他阴气更重，所以用他的特性来概括整个本气的特点；而阳经呢，阳明和少阳，循行上肢的脏腑阳气更重，所以是由相应的大肠和三焦他们的特性：燥金和相火，分别来概括阳明和少阳的特性。这样理解，就不是所谓的从谁化、谁生谁的问题了，当然黄元御说的也对，不是他说的不对，黄元御跟我说的是一样，只不过他可能更喜欢把这个描述从文字的角度把它写的更工整更华丽一些，反而很多人摸不着头脑，实际他说的就是这么个意思，我只是更通俗更直观的把它重新说一遍，变了个说法，意思是一样的。
　　刚才我们讲六气都有自己的特点，那么他这个特点跟这一对脏腑里边呢，只是由某一个脏、实力比较强的一脏来决定，但是呢，有两个是例外的，大家看最边儿上，最左边是足少阴肾和手少阴心，最右边是足太阳膀胱和手太阳小肠，这两个跟里边的规律是相反的，按说呢，看左边足少阴肾经呢，它这个阴气要比手少阴心的阴气还要重一些；应该足少阴肾选作代表.手太阳小肠在上,它的阳气应该比下面的足太阳膀胱的阳气要盛啊，为什么要选足太阳膀胱? 这个太阳叫太阳寒水，膀胱之气；少阴叫少阴心火，选的是心火之气. 反而选了我们理解相对比较弱的一个,跟我们前面理解的恰好相反。这一点我个人理解是这么个原因：人体一气周流，左升右降，水火立极，到了水火的时候这就走到两头了，到了火是最高了,到了水是最低了，再不能走了，再走就阴阳离决了，就该回头了，那怎么办呢，那就赶紧拐弯，所以，最边上这个水火，最边上的心肾小肠膀胱， 这两脏两腑代表的是水火之气，水火之气就是物极必反，就是它要回头啊，所以呢，代表本气特性的脏腑和其他的正好相反，原因在这里，大家把这一点看明白了，再看四圣心源卷二六气解的时候啊，就容易的多，六气的从化，黄元御讲的六气的从化就是五脏六腑表现的特性啊，为什么他还表现出太阴湿土的特性来呢？一感冒就老咳嗽老有痰啊，痰不就是湿气变来的吗？金气本来是一种金燥之气，干燥的，肺喜燥，但是他最容易产生湿气，就是因为它与太阴湿气相对应，所以他更多的体现出湿气的特性，因为他本身的金气，不如太阴湿气的力量强，所以他很容易表现出太阴湿土的很多特点，所以我们有痰的时候，我们讲肺里有痰要温化中土，为什么要温化中土，你把太阴湿土的湿气一散，肺里自然就没痰了，就是这个意思。所以我们再看黄元御讲的六气从化的时候，就比较简单了，大家看这个图来理解，六气从化实际就是谁有实力谁说话，谁有实力谁就管事儿，决定这一气的特点，就是这么个意思，很简单，大家不要再去执着于文字上去纠结，什么夫妻啊、母子啊，到底谁听谁啊，黄元御的意思就是这么个意思，这么理解就可以了，不要再在文字上掉进去出不来了。
　　那么咱把六气从化，从这个阴阳强弱（听不清）的角度给大家讲了一下，这就是把第二小节就讲完了，四圣心源卷二第二小节六气从化给大家说了，下一步说什么呢，给大家讲六气虽然是从六的角度来讲，它本身实际上还是五行的结构，那么我们就从这个图表，图表就是：六经六气十二经络、五脏六腑（加上心包六脏六腑了），我们怎么从这个图里边推导出五行这个模式来，土枢四象，我们如何从这里边把它演变成，大家看左边有一个中土斡旋、四象轮周、一气周流的模式图，我们现在就从右边这个十二经脉流行这个图，推导出左下方的土枢四象这个一气周流图，现在来做这个工作,大家来看：
　　我们既然知道黄元御讲了六气从化，就是只有一个说了算的，那我们就可以简化啊，咱看太阴，太阴之气是脾说了算，你看我在脾这个经脉上画了个圈啊，看到了没有，那么厥阴之气谁说了算，肝说了算，对不对？厥阴风木,乙木说了算.右边阳明之气是大肠说了算，是吧，所以我在手阳明大肠这个经脉上也画了一个圈. 少阳这个呢，少阳相火说了算，所以我在手少阳三焦相火这个经脉上画了一个圈，那么大家看我现在画了几个圈呢？肝一个、脾一个、大肠一个、三焦相火一个,一共画了四个圈了，五脏六腑里边有实力有代表性的，那么其他我可以不管了，我只看这四个，这四个里边，一升一降，脾属土，肝属木，大肠属金，三焦属火，我们从五行的角度来讲，木火金土都有了，还差一个水，还没有水,水在哪里呢？我们来找找水，我们看最右边的太阳之气，太阳寒水，水在这儿。我们刚才讲水火立极，他代表性的脏腑跟其他的规律是相反的，因为这个小肠太阳丙火之气，他实际上要敛藏，他要敛藏到膀胱壬水之内，然后才能演变成肾水，才能藏精，阳气才能藏起来，太阳之气，按说是阳气最盛的，大阳吗, 阳气比较盛，为什么要用寒水来代表这个气？就是讲阳气最盛的时候一定要藏起来，不要张扬,阳气越盛越要藏好，要不然全散了，所以他用寒水来代表这个特性。那么最左边这个君火，手少阴心火，我们知道火分君相，君火以明相火以位，君王很少见人,都藏在深宫里。
　　所以我们呢，你看这个肾气，看我画的这个线，他到手少阴经心包里去，他不是直接上心里去，为什么呢，因为肾为水，它里面是内藏着元阳之火，这个火是藏在里面不外露的，一旦它发动外出的时候，他实际上就是相火，这个相火就跟宰相一样，大臣是可以出去的，就是这个意思，所以君火呢，正常情况下是藏而不外露的，他含蓄地藏于内，足少阴肾是癸水，有火的特性，他是强调这里边一股阳热之气，你这股水不能收藏，肾主藏.水中的真火，所以这样呢，我们就把两边的火，都可以用水来解释，两边一个是火，一个是水，他这个水火立极，水火立极，他的根源在哪里呢，根源在肾水，也就是说下焦，下焦实际上是水火合一，水中蕴有微阳，或者说真阳藏于水中，是这么一个状态。这样我们就把这个少阴君火和太阳寒水，我们可以把他合并为一行，都是水。这样，我们就把这个六气，六藏六腑十二经，把这么多东西选出了五个代表来，这五个代表就是我们讲的五行，木火土金水，其中土气，咱们看这个十二经络的循行也是，你看脾胃它在中间的，中土斡旋，脾胃接纳水谷，推陈至新，化生气血，这是一气的来源。那么这一气灌注五脏六腑的时候，学内经讲营卫气血的时候，说水谷精微洒布五脏六腑，都输布到五脏六腑里去了，那么他又在这个全身经络循行的时候，谁来主这个生发，谁来鼓动这个一气往外走呢？是肝来鼓动的，肝为乙木，肝就好像一气的一个，理解成一个水泵也好，理解成这个一股有推力的力量也好，肝脏乙木这股气他推动全身五脏六腑这股气，在流动，动力来源于他啊，肝是主生发的啊，没有他这个功能，五脏六腑这个气升不起来出不来。同样的道理,金气，大肠庚金这股气主肃降，五脏六腑的气没有大肠庚金这股金气的敛降，就回不来。而这个相火呢，他一定要，升已而降，而水气呢，他一定是把火藏的是非常严密，然后藏已而升，就是两头的水火，实际上的一体的。这样的话，我们就相当于十二经脉循行的大的周流图，跟我们讲的三阴三阳的六气，相对应。厥阴风木、少阴君火、少阳相火、太阴湿土、阳明燥金、太阳寒水，这六气，它们也都有自己的代表.我们都选出一个代表来，它们各有各的功能。它们的功能可以概括为左下角这个图,就是土气斡旋中焦，乙木之气负责鼓动生发，庚金之气敛降，水（听不清)降已而升。我们通过分析发现，尽管六气是六块，是十二经，是六部分十二部分也好，实际上本质仍然是五行的规律，仍然是土枢四象一气周流的规律。目的呢，其实就是跟大家讲这个我们人体有五脏六腑，有十二经络，这个呢，也是客观存在的，是客观存在的规律，我们不否认，这个规律本身是符合土枢四象这个五行的这个规律的，他的本质仍然是五行在周流，我们可以说，六经六气十二经络他是外在的表象，他内在的规律仍然是土枢四象一气周流的五行规律。
　　如果大家看过黄帝内经十二经脉揭密，这本书是一个祝道长写的，网上有这本书大家可以下载来看。那么祝道长讲呢，他说这个黄帝内经只是画了一侧,实际上是上肢下肢嘛，祝道长在胎息状态他自己的体验，他说这个，人体左右同时存在一气周流，就是十二经脉同时在周流，而且是方向相反，就是我们看到画的这个假设是左边的，所有的经脉按这个方向在周流，同样的经脉就是正好按相反的次序在周流的。我在纸的左上角画了一个8字型，代表人体左右两侧，一气周流的相反同时进行的。他也是贯通如一的，把左右两侧合在一起，就是一个更大的一气周流。因为单从一个小的方面来讲，假设脾胃，你看我下面画了两个脾胃，左侧右侧脾胃周流的方向是相反的，但是呢，脾升胃降，脾胃呢又互相络属，单纯脾胃本身也是一个小的周流啊，人体左右两侧大的周流，两侧各有十二经脉的周流，连在一起就是一个更大的一气周流。所以我们说人体的一气周流有很多层次，每一个层次上都是在如环无端的周流。只要是如环无端的周流我们都可以概括为左下角这个，中土斡旋，四象轮周，一气周流的这个模式，都可以用这个模式概括。他的每一个层次上都符合这个规律。黄元御先生非常了不起，他能把这么复杂的东西用这么一个简洁的模式，放到哪都是适用的，准确无误，在哪都适用,是很了不起的一个贡献。这个不是他拍拍脑袋就想出来了，我个人认为他体验的周流就是这样的他才能讲出来。
　　 所以我今天给大家讲呢，这个六气跟三阴三阳相配，对应人体的十二经脉规律,属于一气周流，他都是串在一块的，那么一气周流也是一个小圈。六气，主气的这个角度，谁说了算这个角度，我们可以找出五个代表来，他仍然是一圈，仍然可以概括为一气周流的模式。所以大家学习四圣心源呢，不要学了六气解就糊涂了，说前面讲的是五行，后面成了六气，一会儿是五一会儿是六，这到底哪个为标准呢？照哪个学呢？今天我跟大家讲呢，你就照这个五行这个五来学就可以了，这个六气的本质上仍然是五行。就是这么个意思。
　　 你们临床临证诊病治病的时候，我们就直接用五行，用这个一气周流的五行模式图来分析判断人体所有的疾病，打个比方说，我摸脉，咱们看右边这个十二经脉循行图，中间是脏腑，外面是四肢经络，我们摸的是寸口,手太阴肺经上的一个部位, 相当于诊的是经络之气.通过感知外在肢体的（不清楚）,是这么个意思.假设我们可以直接把手放在我画的这个图（不清楚），上下各有三条虚线代表的是三阴三阳经络之气交接的地方。假设我把手放在最上面的虚线上，可能就感受到经络之气了。就是我们把手放在这个经络线上，你就能感应到这个气的话，我们就可以通过这个经脉之气的盛衰，能够感受到里面内脏的这个气的盛衰，那就是这个道理啊。通过外在经络之气感知内脏之气盛衰,因为人体之气根源在内脏.你就可以去调内脏之气. 比方说,我的手不管放到哪个经脉上,我觉得它很弱,我就知道他哪里出了问题,就知道是肝脏出了问题，所有的经脉，只有生发之气才能让它有旺盛往上生发的力量，你就去调达肝气就可以了。假如我摸着这个脉，这个脉气很洪大，寸脉大,上面的脉气很大，放到下面,感觉脉气很小.实际上是寸大尺小，这个火气下不去，我就知道相火不降，要用降相火的药。从中焦脾胃的角度，运转中焦,降胃从而达到降火的目的。所以我讲这个一气周流这个左下角的模式图，他实际上不是一个凭空得来的一个图，他是很实在的，他和这个人体这个一气周流，十二经脉的循行，是完全对应的。不要把他认为只是一个模型，只是一种概括的抽象的规律，他就是实实在在的真正的状态。那么我们看着左下角这个图好像只是很简单的中土斡旋一气周流这么一个模式，实际上我们在临床上，你摸脉的水平如果达到一定的水平的时候，你搭上脉，五脏六腑这个气就直接在你面前展现出来了，应该能达到这种状态。很清晰的就跟看一样，所以我希望大家呢，如果你搭了脉之后，按照土枢四象一气周流这个模式去分析，分析出什么结果来? 你就能直接分析出十二经脉循行这个图，在这个大图上就直接能知道是哪些地方出了问题，能达到这个水平看病就很好看了。
　　所以我们今晚晚上主要是讲这么多，一个是讲了六气是什么东西，六气就是三阴三阳，所代表的和五脏六腑相对应的六气所各有的特点,就是六种不同的阴阳之气.六气有不同的代表脏腑，为什么会有不同的代表脏腑呢，是因为这个，他们是能者说了算，或者说是能者为主。谁能量大谁就做主。另外一个特例就是水火立极，他们选的代表是相反的，这是讲的从化。另一个就是六气本身虽然分为六块，他本质还是五行。你看我们讲了半天，从六气的角度，实际上他还是一个五行的规律。不管在哪一个层面上，他都是五行的规律。所以呢我们在临床上分析问题的时候，直接用五行来分析，没有必要非要用六气来分析，这样简洁。但是用六气分析也没有错，我个人觉得你要是用针灸的话，从六气的角度就是从十二经脉的角度来分析，他更方便，更准确，对应性更好，如果只是从脏腑的角度调气用药的话，直接用五行更方便。
　　
七、六气解（三）
     那么我就从头开始说吧，上次讲的四圣心源第二卷六气解呢，主要是讲了六气，它的核心呢，实际上也是五行。也就是说六气它在人身上对应的是十二经脉，是五脏六腑。实际上呢它本身的变化规律呢仍然是天道五行的一种体现，只不过这个五行规律在人体上、在地球上、在这个特殊的环境里，它表现出六的一些规律。那今天呢，我们就从这个天人相应，脏腑和五脏六气相对应的角度，来讲一下十二经脉在人体的运行周流，它的一些规律，我们进一步来讲。
     首先呢，还是讲一下一气周流，在我们画的这张图上，它有几个层面，这个算是复习了。从一个最大的层面来讲就是十二经脉如环无端，就是我们画的这个一圈一圈的经络线示意图，它是一条经脉接着一条经脉，这样在贯穿如环、循环不息，是这样在周流。那么这是一气周流的一个模式，这是人体十二经脉本身固有的这么一种周流模式，这是一个层面。另外一个层面呢，就是脏腑相互表里的周流。你比方说，肺与大肠相表里，在脏为肺、在腑为大肠，肺与大肠经相互表里的意思就是相互络属，肺经属肺络大肠，大肠经属大肠络肺，会有相应经络的支脉相互络属，那么这两个相为表里的脏腑，也形成了一个互相周流的体系，这也是一气周流的一种形态。还有一个呢，还有一个层面就是五脏六腑在体内循行的经脉，大部分都是在外在的四肢、头面，那么这个经气由脏腑循行，外出到达四肢，然后再由四肢周流，回到体内进入脏腑，这个出入的过程也是一个周流的过程，它也是一圈儿。所以从我们画的这个图上呢，我们能看到三个层面不同的一气周流。那么这句话，是什么意思呢，就是以前我跟大家也讲过，一气周流呢，它并不是说在身体里面就简单的画了一个圈，不是这样，它有很多个层面，有很多个层次，每一个层次上都有一气周流。如果我们从西医学的角度来讲，人体的每一个细胞，它都有一气周流，有完整的升降出入的过程。每一个相对独立的组织，比方头面部、一只手，它也有相对独立的一气周流，也都是有的。所以才有这个全息图，脸部也是一个人的对应，脚心它的穴位也是对应人的整体，有这种全息的说法，所谓的全息就是一气周流在不同的层面的一种体现。任何一个层面都能体现出一气周流这种固有的规律来。
     那么咱们就要想这个一气周流在人体之内有这么多层次都在周流。那我们掌握起来还是很复杂啊，很多朋友觉得还是不好掌握呀。你看有一个子午流注，搞针灸的朋友都知道，子午流注就是讲经脉在不同的时辰，它流经不同的经脉，经过不同的经脉的时候不同的穴位会有不同的状态，根据这个来取穴治病，效果比较好。这个就相对来讲比较麻烦，也是比较复杂的一件事儿，一般人可能很难学。那我们能不能把这个简化一下，相对简单一些，如何去把握这个人体内部这个一气周流。我们作为医生或者作为中医爱好者，我们最终要面对的主要的对象还是人体，自己或者朋友或者是患者的这个活生生的身体。那么身体里面有五脏六腑，有十二经络，有气血的流行，气血在周流。他这个周流，固然是遵从一气周流这个规律，但是又有这么多个层面，又显得这么复杂，我们怎么去实际的把握它，所以今天主要是讲这个问题。那么这个呢，就要从《内经》这本书里面去找答案。所以黄帝内经这本书呢，是目前现存的医集里面，就是中医的源头、鼻祖。这经典里面的东西，很多我们都是只能去遵从。我个人理解，内经这样的经典，都是前人、得道高人、得道先贤，用内经的话来说是上古真人，他们自己悟道之后，感悟天地之道写出来的，不是我们看看书、研究研究、想一想，凑出来的，它不是这样。所以经典自古至今它的魅力不会衰减，因为它本身就是天地之道的一个直接的记录或体验。
     那么内经里面它对这个人体是怎么描述的呢？内经里面它认为这个人体是五脏对应五行。天有五行，人有五脏，天以五行御五位。所以天地之间道的变化，内经里面也称作神，神气的神。那么神呢它在不同的状态下也有不同的表现。这个神也可以理解成天地之间这种固然的变化规律，就是一种本能的、本来的变化的力量，就像原动力一样，它自始自终都在按照自身固有的规律在变化着，不受其他因素的影响和制约。所以内经讲这个神，在天为风，在地为木；在天为热，在地为火；在天为燥，在地为金；在天为湿，在地为土；还有一个是在天为寒，在地为水。这就讲神这个东西，实际就是神气，它呢在天地之间化现为五行，因为它在不停的变化，当它处在不同的状态的时候，他就会化现为五行，五种不同的状态。那么同样的道理，这股神气在人体内部也同时存在，它在天地之间化为五行，它在内脏呢也对应着五脏的神气。内经讲五脏藏神，肝藏魂、肺藏魄、心藏神、脾藏意、肾藏志，五脏也藏神，五脏是有神气的。五脏的这股神气就与天地之间的神气相对应的，实际上也是一体的，是一个东西。所以人与天地，天人相应怎么对应，为什么能够相应，相应就是因为它有相通的东西，有共同的可以交流的东西，这共同的东西就是这股神气，就是这种神。所以人体这种结构，它是以五脏为核心，五脏藏神呀，五脏为核心，然后呢，跟天地之间这股化现为五行的神气，互相感应，互相交感，互相影响，所以天人合一它是有物质基础的，不是说这个毫无关联的，就跟两个人一样，你想想我，我想想你这样相互感应，不是这样的，它是有这种真实的交感，就是这种神气的交感。那么对人体来讲呢，人体的核心就是五脏，只有五脏是藏神的，那么六腑是与五脏相对应、相配合的。而这个经络呢，经络和穴位是五脏的神气，由天地五行与天地之间的神气相互沟通、相互交流的一些通道、路线。
     那么这么来讲我们就知道，人体的核心是五脏，而五脏对应着五行。五行呢，它的模式就是我们讲的，五行就是一行，就是土枢四象、一气周流的这么一种模式。所以我们去理解人体的经络气血的循行，理解这个一气周流的时候呢，就比较好理解。那我们怎么去理解呢？我从两个方面来讲。第一个呢，就是五脏各有所主。人体的五脏呢，肝主升，肺主降，中土主斡旋，心和肾是水火两端，一个散一个藏，代表着水火立极，极端的状态。那五脏在人体内部就像官员一样，是管事的，有职权的，因为五脏它有神气，就和一个人有智慧一样。所以内经里面讲人体的五脏六腑的时候，说这个心为君主之官。心是一身的“君主”，皇帝啊，它的官最大，主明则下安。心神正常，皇帝英明，下面都各司其位，各尽其职，脏腑的功能都乱不了套，主不明则十二官危，皇帝如果昏庸无能，那国家肯定乱了套。内经这个比喻很确切，很恰切。为什么呢，因为这五脏在人体内部确实像管理者一样，它是有职权，有职能的，五脏有各自的功能。肝脏呢，就主一气的生发，人体内部气血的生发全部由肝脏来主持、主管。那么肝主生发，肝这个“官员”它负责一身之气的生发，它并不是仅仅负责肝脏自身这一脏器的生发。也就是讲人体五脏六腑十二经络每个地方都有气啊，这个气要生发的时候，全都是肝说了算。比方说肺，肺本身啊它是主降的，但是肺气呢它也有由脏腑到经络的这种出入过程，肺气本身它也是一个小的一气周流啊，它也有生发的时候，它也有敛降的时候，那么它这个生发的过程是由肝来负责的，肺气本身这股气在经络循行的过程当中，它也有往上升的时候，它这个升就由肝来负责，不是它自己来负责的。任何一个脏腑，任何一个地方的气，它的生发的功能都是由肝来负责的，由肝这个官员来主管。同样的道理这个气呢要往下敛降，这由谁来说了算呢，这就是肺，肺主治节，肺呢就主管人身所有的气敛降、收敛，都往回走。肝这个官员督促、督导着大家都出去，都往上走；肺呢正好相反，监管着这个气血全都回来，全都往下走、往里收。一个往外散，一个往里收。我们知道这个人体经络气血的循行，它由这个内脏、五脏六腑往四肢、经络循行的时候，就是由内出外，由里达表，这个过程是升的过程，这个过程是由肝脏来主管。那么反过来，肌表四肢经脉的气血往回走，往五脏六腑，往回往内部去收藏、回归的时候，这个过程是由肺脏来主管。
     所以你看我们在临床摸脉的时候，我们摸脉的位置在寸口，就是在肺经上。虽然这个脉只是一经之脉，但是呢本身这个十二经脉的气血是贯穿如一的，就是肺经上这个脉气其实蕴含着十二经脉五脏六腑的信息。五脏六腑十二经脉气血都是如环无端贯穿在一块周流，所以它本身是一个整体，不是分开的。所以我们从肺经这条脉搏搏动之处，太阴、寸口这个位置，就可以体会到全身五脏六腑的这个脉气的变化，这是一个。另一个方面呢，当这个脉啊，我们摸的时候，这个脉搏跳动一下，我们可以把它细分为升和降。你摸这个脉一下子来了，这就是升；然后又去了，这就是降。那么这个脉搏动这一下这就是一个升降，是一气周流的一个过程已经完成了，这就是转了一圈，这也是一个层面的一气周流。所以我们在摸脉的时候呢，这个脉升，来了这一下，这就是反应的肝气的状态。为什么呢？因为这个肝脏官员啊它主管这个一身之气的升达啊，你摸脉脉搏往上跳来的这个一瞬间，也就是一秒钟，这一瞬间来的有力无力，来的通畅不通畅，来的柔和不柔和，还是来的很焦躁？反应的都是肝气的状态。肝这个系统，它是一个系统，这个官员它的职责是正常还是不正常，完全能反应出来。当这个脉搏落下去的这一瞬间，它反应了肺气的功能。能不能很通畅、很柔和的落下去？也就是这个气能不能很好的回去？这反应了肺气的功能。我们在摸脉的一瞬间，这个脉搏跳动的这一下，这一瞬间我们就体查到了两个脏腑的功能。简单的来讲至少这两个脏腑的功能是可以看出来的，可以感觉到。肝主升，肺主降，这两个还是能体查出来的，这是最简单的一个摸脉的体会了。
     我们如果从这个图上来看呢，中间是五脏六腑，外面就是经络，在上下四肢的经络、经脉，整个气血从脏腑往外循行到四肢的时候，都是由内出外、由里达表，都是一个升达的过程，这个都是由肝脏来主管，反过来就是由肺脏来主管。我们讲这个一气周流的时候啊，当我们判定一个人是肝气不升，木气不升的时候，我们指的是肝脏本身它主管的升达的职能出现了问题，而并不是说肝脏自己升不上去了，这一点尤其要跟大家讲清楚。我们所说的木气不达，木郁，左路木一气不能升达的时候，指的是肝脏本身升达的功能出现了问题，并不仅仅是讲的肝脏本身这一脏的一气升不上去了，不是这个意思，这一点一定要理解清楚。很多人都误以为肝木不升就是肝自己的问题，这是错的。我们从《四圣心源》这个角度来讲，左路木气不升，讲的是主管升达的肝脏这股气功能不正常，它不正常，不能升达，这个位置呢不一定在哪个地方。升达不上去有可能是全身都升达不上去，也有可能是光肺脏升达不上去，也有可能只有脾胃升达不上去了。它升达不上去就是郁住了，郁滞产生的位置是不一样的，病位并不一定在哪个地方，木郁不一定是只在肝这个脏器上，全身各个地方都可以产生木郁。那我们怎么去定位呢，当我们从脉象上，脉搏的跳动上我们感觉到是木气郁滞的时候，我们知道一定是不能升达了。哪个地方不能升达了呢，就要从六部脉，左三部，右三部，都是寸关尺，从六部脉上再去找，不同的部位对应着不同的脏腑，这个以后我们会细细的讲，这就是一个定位。打个比方说右寸脉单独弦而大，这就是木气郁滞的地方在肺脏，在肺经上，以此类推。五脏的功能，五脏对应不同的脉象，都是这样的。
     那么这是说，我们从一气周流的角度来讲，左升右降，火气开达，肾气藏煦，中土斡旋。那么他讲的，并不单纯是五脏本身自己的功能，而是讲的五脏他本身的职能，在全身整个的一个表现。打个比方说，中土斡旋，如果是出现中土郁滞的时候，这个脉一般都是偏软的，濡软，土生湿气，温气盛的时候，脉一般濡软无力，转不动。这是从虚的层面讲，如果从实的讲，有可能导致木郁了。如果从虚的话，单纯一个虚，脉软无力，为土虚，湿气盛。那么这时候，他的病位有可能是在肝经上。有的人，有些小孩子，阴囊潮湿，这是中土之气、湿气，在肝经方面的一个表现。也有的表现在皮肤上，长湿疹，很多小孩子的湿疹很难治，好长时间不好。肺主皮毛，主肌肤。这个就是中土，土气这个病，他的病位实际上是在肺这一块。所以我们讲，中土为病的时候，不见得这个病一定在脾胃上，我们讲的土虚不能斡旋的时候，并不一定就是脾胃病。所以这一点呢，我们讲四圣心源这个理论模型，土枢四象，一气周流，大家对这个的理解，这点一定要搞清楚，不要混了。我们这个模型讲的是五脏的功能，并不单纯指五脏本身，这一点一再强调，不要搞混了。这个跟大家一再说的原因，说得有点罗嗦，但是这个是很容易搞混的地方，所以跟大家多说几句。这是讲的四圣心源一气周流这个模式，土枢四象、一气周流、中土斡旋中焦，四象在外面轮旋，那么他这个核心，主要是从功能状态来讲，不是从具体五脏来讲，是这个意思。
     但是人体毕竟也是有具体的五脏六腑，有具体的十二经络。那我们怎么去进一步再细化的去理解他，再深一步去理解，这个一气周流，这个升降斡旋，我们讲的这个状态，和人体真实的五脏、经脉、经气的循行，如何去对应呢，如何去形象的把他们联系到一起？那么大家看着图，我给大家讲。我们知道人体之气，在十二经脉之中循环周流的时候，我画的这个图上，所有的代表着经络的线，以及内部的脏腑，他们之中都充满了经气。正常情况下，他们好比一套循环体系里边都灌满了水一样，到处都是水，满满的，并且这个水呢，是在循环周流着，气血在里头周流，没有一个地方没有水，没有一个地方没有气血。那么他就延着我们线上标的方向、线路，如环无端的在周流。如果我们从大的层面来讲，刚才我们讲的脏腑之气，外出到达四肢，这是升达的一个过程，是由肝脏来主管。比方说，我们来看图的左上角，心经、心包经、肺经，左上角的三阴经，他这个经气，由内脏向外循行，到达上肢内侧，然后往手掌循行的过程。因为这个三阴经同时在向外循行，他向外循行的同时，右上角的三阳经，在手臂的外侧同时向人体的大肠、三焦、小肠，向三个腑在回流，往回循行，这都是同时进行的。左边的三条经络的气血，由内出外，就是一个升达的过程。右边的三条阳经的经脉，气血由外入内，就是一个敛降的过程。这一升一降也是同时在进行的。左边升的同时，右边就是在降，一块在周流，同时进行。那么，他这个往外升的过程，就是肝脏这股力量、这股职能主管了他，他能升出来；他的降的过程，就是肺脏经气这股敛降的职能主管他能回来。你看在同一时间既有升又有降，主升的肝脏与主降的肺脏他们同时在执行自己的职能，同时在发挥自己的作用。因为人体十二经脉的循行，阴经和阳经，他这个运行的方向相反，但是运行的步调是一致的，就是同时在动，你在升我就在降。从这个层面来讲，升降这种一体性的内涵，也就是说升降是不可分的，因为他经气是贯穿在一块的，如果没有左边的经气的上升，右边也就没有经气来敛降，这就是没有升也无所谓降。所以有时候，我跟大家讲四圣心源这种模式，左升右降，说升和降本质上也是一体的，升的同时也同时在降，如果没有左边的升，右边根本也没法降，所以升就是降，降就是升，他有时候就这么讲。大家如果从周流的角度来想，假设左路的升和右路的降，我们不要把他看成升也不要把他看成降，我们只是把他看成连成一块儿的一根管子，他不过是水在里边流而已，哪有什么升和降。所以所谓的升降，都是相对的。当然他由内脏出外到四肢，肯定还是一个偏于升散的过程，由四肢回到脏腑肯定是一个偏于收敛的过程。所以我们分别用肝主升和肺主降来描述这两个过程，实际上说这两个过程由两个不同的脏腑功能来主导。但是他们并不是截然分开，要知道他们是本身就是一体的。从这个图上，大家会好理解一些。升的同时他也在降，升其实就是在降，既有区别，又是完全一体的。这一点，大家要去体会要去理解，可能我说的还不是很清楚，大家再回去体会体会这个意思。升降本身是一体，但是又有区别。这是从整个大的一气周流，人体十二经脉周流的层次来讲《四圣心源》左升右降是怎么回事，这样就对应上了。下肢也是一样的。
     那么在另一层面上来讲，咱们知道十二经脉的循行，他有次序，也有时辰。一天有十二个时辰，每一个时辰对应一个经脉，所以有子午流注之说，每一经都有自己的时间，循行时间。这个怎么理解呢。并不是说，比如说寅时，肺经，并不是说其他时辰肺经没有气血了，不是这个意思。这个经脉，哪一个时辰是哪一经，这个意思呢，就跟海水的涨潮一样。我们可以这样来理解，十二经脉的气血，它在经脉里面循行的时候，并不始终是一样多一样快，它不是均匀的，而是随着时间、时辰的变化，也是一个有规律的强弱变化，就像大海里的潮水一样，它是有起伏的。如果见过大海的人都知道，一个浪来的时候，这个浪，有的就跟一排、一条线一样，远远的就推着过来了，那么它经过的这片海域，浪经过的地方就高高的升起来，就是一个浪花。那么这个浪花它不是在这个地方不动了，它是不停的往前走，往前推动。在这个浪花的前后，海水相对就平静一些，那么这个经脉循行也是。打个比方说，肺经当令的时候，这个时辰是肺经，那么这个肺脉，就好比方说，这个地方有一个潮水，那么这段时间，这个气血啊大部分都集中在这个肺经这个经脉上，这个地方的气血比较盛，比较多。如果碰巧你这个肺经肺脏有什么问题，有什么毛病的话，在肺经当令之时，这个疾病就会表现的比较明显和严重，相反你用药治疗的话，在这个时辰治疗肺经上的疾病就会得到天时的相助，这个时候肺气本身在这个时候就是最旺盛的时候，这个时候用药他也最容易治愈，是这个意思。
     如果我们形象地来理解，就好比在这个人体12经脉循行的这个路线上，有一个浪花，这个浪花呢，它的长度正好是一个经脉的长度，这个浪花呢在这个十二经脉循行的路线上它在不停地往前推进，从一个经脉推进到另一个经脉，就跟这个海里的浪花在大海中推进一样，一点一点地往前挪，一点一点地往前走。人体这个经脉气血形成的浪花也是，它这个浪花呀，也是一条经脉一条经脉地往前挪，按这个12经脉循行的次序，它也是一条经脉一条经脉地往前挪呀，一条经脉一条经脉的这个浪花它这个循行过去了。每一条经脉都会经历这个涨潮落潮这个状态，那么这个状态，那么这条经就是对应这个时辰，经气比较盛，经脉主时就是这个意思。
     那么这个经脉呢，经脉的这股脉气在某一个时辰，在它自己对应的时辰这个经气比较旺，那么这一点，这也实际上跟这个脏腑本身的这个功能是密切相关的。或者说脏腑它的这个功能，它本身的职能所对应的天道的状态，跟它主时的这个时刻的天道的状态是相对应的，所以才有经气的这个涨潮一样的盛衰的变化，它本身也算是这个一气周流的变化，也符合一气周流的原理。只不过它更多的是脏腑本身和天地之间的交感来导致的这么一个规律。
     所以咱们对人体自身的一气周流呢要从两个方面来理解，一个方面呢，就是所有脏腑的一气，他的升降出入，他的循行，都受到人体自身这个五脏功能的调控，是符合四圣心源所讲的这个中土斡旋、一气周流这个模式的，这是一个方面，这是一个最主要的状态。那么同时，在这个状态的基础上它还有一些细微的变化，这个细微的变化就是讲的这个十二经脉的主时，十二经脉在不同的时辰会有一些细微的盛衰的变化，这是由五脏六腑本身的功能，本身与天地之间的感应相关的。如果我们在用药治疗的同时，能够考虑到这种因素的话，考虑选择最佳的用药时间，可能会达到一个更好的效果，针灸的时候这个可能更重要一些。当然，从用药的这个角度来讲呢，最主要还是调整五脏所具备的这个升降出入的职能。调五脏，这是最重要的。至于十二经脉与这个五脏六腑本身的跟天道相对应的这个一天之内的细微的变化呢，也不是说不重要，相对来讲呢，因为它的变化更精微、更细微一些，不容易查觉，所以我们可以暂时不作为一个重点。就是你如果不是很熟悉，不是很确定的了解它的状况，可以先忽略不计。你可以先按照这个四圣心源这个土枢四象、一气周流的体系，来调五脏调升降，也可以把整个一气给调好。整个一气调好了，它自然这个天地交感，也自然会恢复正常。
     那我们为什么跟大家讲这么多呢？实际上，还没有正式给大家讲六气的内容。主要就是跟大家讲，首先要把人体这个模型要理解透。尽管它的周流好象也很复杂，实际上呢，它的这个实质，这个运行规律，是完全符合四圣心源讲的一气周流这个模式的。所以我们学习四圣心源，我们学的不光是一个理论体系，要跟具体的脏腑，要跟这个天地之气的升降要完全地合在一起。就是我们要体验到它这种一气升降、出入，它这种真实的状态，你要体会，不能只是看到四圣心源这个理论上的描述，一气周流就是画了一个圈，画了一个圈就完了，这不行！因为这个一气周流呢会有很多的层面，会有很多不同的表现，所有这些不同的表现实际上在源头上都是相通的，他们都是体内五脏不同功能的体现，在不同层面的体现。所以我们这个源头在哪里？源头在人体内部就是五脏，在天地之间就五行。他们之间都有神气相通，这个神气就是天地之间亘古不变的、本然的变化的规律，是一种本性。这样我们学起来就学活了。就是四圣心源，黄元御老先生在书里讲的这个理论体系，这个模型，它是很实在的，是很鲜活的一种境界。你看到这个体系，看到这个理论，你马上能够感受到这股气，在体内是很生动地在升降出入，在天地间也是很清晰地有这种上下的交感，都在动。所以我们学了以后，你要感受这种气的变化。摸脉也好，察象也好，都要去感受这个气，感受这个气的动态的变化。你就知道它来来回回，升降出入，无非就是周流而已。去了又来，来了又去，来来往往，如此而已，要有这种体会。
     学这个六气解的目的呢，就是知道，这一气，它在人体内部的循行，固然有六腑，（五脏加上一个心包，相当于六脏了，心包也是虚的）它在人体这个五脏六腑的这个循行表现出不同的特性，与天地之间的六气也相对应，有不同的特点。实际上，它仍然是天地之道五行的本性的体现。等我们下一次具体讲这个六气的时候，就会发现，这个六气实际上也只有五气。所以这个六气解其实是最不好讲，实际上，它难就难在它的名相，很多的名目。这个名字，那个名字，很多人可能一下子理解不了，或者觉得比较繁琐，实际上它的本质，它的核心，是一样的，很简单，就是五行，就是一气周流。
     今天是接着上一次把这个人体十二经脉，也对应六气，对应着三阴三阳，把这个人体一气，十二经脉这种一气周流，结合这个五行，又跟大家做了一个深入的探讨，希望能够让大家加深一下理解，能够理解地更细致，更清晰一些。今天呢我就讲这么多，下一次我们开始讲具体的六气。
     
八、六气解（四）
     前两次呢，把这个《四圣心源》第二卷《六气解》，咱们理论部分做了这个交流。今天呢是把后面分着讲的这个六气，每一气它有什么特点，我们临床治疗的时候需要如何去处方用药，这原则性的东西，今天来讲这些内容，后面这部分内容呢其实是占的篇数比较大，六气呢，每一气都有一节，后面呢，有一个小节，每一气有一个代表性的方子，内容很多，但是呢实际上是我们有了前面的基础，原则上的东西呢，前面两次讲课已经跟大家交流过了，所以后面的内容呢，虽然内容多我们今天晚上一次就把它讲完了，比较好讲。
　　今天晚上我们讲具体的六气，六气的特点，那么这六气呢，就是厥阴风木、少阴君火、少阳相火、太阴湿土、阳明燥金、太阳寒水。大家看这六气里面，实际上有两个火，就是君火和相火，如果把这两个火看作一个火来对待，那这个六气实际上是按五行相生的次序来排列，木生火、火生土、土生金、金生水、水生木，是这么一个次序，这跟我们前面讲的一气周流、五行相生的次序是一样的，为什么要列出两个火来，内经里面讲君火以明，相火以位。君火它是，就跟这个君主一样，它应该是内藏，而不外露，而相火呢，它是通达于外温煦周身，是做具体事情的，就像一个宰相，治理国家一样，君主有什么命令，宰相就去执行，人身这一气无非是阳气，气动而为阳，所以这一气周流就是阳气在周流，阳气它在动的时候呢，实际上是有神明，有心神在指导，这个心神呢，就相当于人体的君主，所以它的权利是最大的，所以内经还讲主明和下安啊，心神清明，那么下，下面就是五脏六腑十二官，君臣佐使，下面这文武百官啊，各个脏腑功能才会各据其位，各职其能，这就是君火以明相火以位的这个意思。所以这个心火啊，少阴君火，它实际上是代表着心神这种地位，通常情况下，心火它应该是清明内藏不外露，一旦有心火外露的时候，那就是你的脏气衰了，脏气不藏了，五脏藏了不泄，五脏藏精气而不泄，一旦心火外露，这就是比较危险的症状，我们临床上摸脉，很怕见到真脏脉，那这个心火也是这样，临床上见到心火这样的症状也比较少，一般都是危证，我们一般情况下见到的火都是相火，所以呢这个，虽然六气解讲的是六气，实际上本质上还是五行，君火在这个五行当中，它是隐而不见，所以我上次跟大家讲水火合一、水火一体，就是这个意思。君火藏于水中，它和肾中元阳在本质上是一回事，当然这里面也有区别它们都属于人体真阳，相当于是。只不过肾中元阳相对于君火来讲，它处在一个更加收藏的状态，而君火呢处在一个清明开散的状态，元阳易升，它要动，是一个动力；君火呢，以明易降易藏都是无形真气，都处在敛藏的状态，只不过它们主导的是多隐藏，当然我们讲六气解，六气的时候，我就不在一节一节的讲了，我呢，因为最后一节呢，是讲六气治法，每一气它有一个主导的主方，没有剂量，只有药就是讲这个意思，那我会把这个方和一气，对应着来讲。
　　首先看这个厥阴风木，我们看厥阴风木呢，厥阴风木对应的方子，实际上是桂枝汤的加减，桂枝汤加味，我们知道桂枝汤是伤寒论第一方，经方之祖。那么桂枝汤呢，我们知道它是舒达肝木的一个方，这个厥阴风木应春气，在脏为肝，春气生发啊，需要气比较流畅，柔润而生发，它不是说单纯的只是那种辛散，不是说只有桂枝的这个辛散它就能够升发上去，就跟我们，春天要植树，要浇水啊，光栽树，种下去不浇水下去它活不了，所以有时候咱们讲一气周流呢，说这一气啊，动则为阳，是一股阳气，一气周流就是一股阳气在周流，实际上呢，这么讲是从动的角度来讲，动则为阳，流通吗，但是阴阳都是一体的，阴阳是不可分，一体。有阴必有阳，有阳必有阴，所以这个厥阴风木之气，要想很好的生发，它也要有足够的阴津，也就是说这股气要足够的柔润，它才能够生发，那么桂枝汤这个原方呢，桂枝、白芍、甘草、生姜、大枣，相对来讲偏燥一些，所以黄元御在这个方子的基础上，加上了当归、阿胶，还有茯苓。厥阴风木之气就是左路木气，它本性生发易动，以前有几年，北京一到春天风特别大，为什么风特别大呢，因为绿化搞的不太好，最近这几年绿化搞的好了，水土保持的比较好，到了春天这个风就小多了，厥阴风木之气，也容易生风，因为它容易生动，容易动，所以它特性就是生风，动则为风，这是它的特性。跟春天这股生发之气相对应，就跟小孩好跑啊，多动啊，调皮啊，是一个意思，那你就要好好调教它啊，从这个用药的角度我们怎么调教它呢，那就要润养，你要是干巴巴的，光让它往上升，那就是燥而生风，就是没有节制了啊，到处横冲直撞，这就是生风了，所以实际上黄元御在四圣心源里面讲，这个一脏之气病，则见一脏之气，就是说那一气病了不正常了，你才会看到，身上表现出这一股气来，木气病了，就会表现出风气来，就会有一股木郁生风之气，而病的本质上是虚，这个脏精，五脏藏精气，从脏腑的角度来讲，脏气没有说太实的，都是虚，那么肝木之气，厥阴风木之气呢，如果没有郁结的话，只要有风气表现出来，实际上是阴虚了，为什么阴虚呢，因为左路这股气，虽然是生动为阳，但实际上呢，从阴阳交感的角度，地气升为云，天气降为雨，他都是一股生动之气，所以这个左路之气，从它这个动的特性来讲为阳，从这个由阴出阳，由阴化阳这个角度来讲它属阴，所以你看，左为肝，肝主血讲的就是这个意思，体阴而用阳，可以这么来讲，在体为阴，在功能为阳，这就是左路之气的特点，它本身就是比较润的一股气，所以这股气呢，要保持足够的荣润，一旦津血亏虚的时候，木气不润，那就会郁而为风，这就是厥阴风木的特点。所以厥阴风木之气呢，它要正常的生发，一定要有足够的阴津，足够的阴血，因为现在人消耗比较多啊，阴津亏虚的都比较常见，所以有一些人呢，他也会有这种，觉得这个上火啊、发脾气啊，就是木气淤滞的这个症状，很明显，有时候你用这个，会越用越差，实际上这种情况你要仔细问一下他，往往都会有这种手脚凉啊，或者脚脖子容易酸啊，容易凉啊，没劲儿，皮肤不够荣润啊，就是这个阴津亏的症状，很明显，阴津亏的时候，一气周流不畅，四末不微，容易出现这种情况，所以就要去养，不能散，要用一些比较柔润的药，像当归、阿胶、沙参之类的，要去养。所以黄元御呢，治疗厥阴风木为病，他很清楚，知道要养、要润，所以他加上当归和阿胶，在桂枝汤的基础上，桂枝汤主生发啊，那么当归、阿胶呢，补这个阴血、阴津，这就是切合厥阴风木的这个本性特点，酸味入肝，酸味能敛能柔，如果厥阴风木之气大虚的时候，需要急救的时候，我们也需要大量的酸药、酸味的药，那么伤寒论的乌梅丸，用大量的乌梅酸敛、酸柔来治厥阴病，实际上就是救急的一个药，五味入五脏，有时候是可以救五脏真去的，救急。临床上有一些妇科大出血，女子以血为主，男子以气为主，肝主血吗，所以这个厥阴风木，肝气对女性来讲呢可能更重要一些，有些经血崩漏不止的时候，危急重症，有些有经验的老大夫，用药的时候呢，会用大量的醋，用醋来煎药，那就是取这股酸味儿，醋这个酸味，酸入肝，急救收敛，来救肝脏的真气，是这个意思，能很快的止血，效果很好，止血药用醋。我们很多疏肝的药都用醋炒，醋制，医理也是这个意思。轻重不同会用到不同的药物，就厥阴风木来讲呢，一般情况下，阴血还比较充足的时候，单纯的不能升达，那么直接用桂枝汤就可以了，那么大部分情况下，它实际上是由这个加当归、阿胶，当然还有茯苓，加茯苓实际是轻轻运一下中焦的意思，中焦去湿气。不过，这个厥阴风木之气亏的比较厉害，就是肝气亏虚得比较厉害,那就需要用酸味药来救急，急救真气。所以这个内经讲得五味入五脏，它也不是一个空洞的理论，它是有很重要的临床指导价值。那么在这个方子里加茯苓，方才讲的是去湿气，去中焦湿气，会升达的更通畅一些。 这个土木相克,木能克土,木能克土，它是正常情况下，这是我们需要的，需要木来克土，是什么意思呢？中焦土气土湿之气容易生湿,湿气濡软缓滞，土气本身就如懒汉一样，老偷懒,不想动,木气呢,就跟一个淘气的孩子一样，老跑的不停下来。所以一个勤快，一个懒，正好调和一下。所以木克土，就是用木气的生动之气，去带动土气也跟着动起来,也能跟着斡旋起来。所以正常情况下，木克土，是我们需要的一种作用，我们需要人体的一股气，有相生有相克，我们既需要相生也需要合理的相克，相互制约，所以说木能疏土。木气能把雍滞的土气疏达通畅，让他给周流起来，这是我们需要的。所以我们治疗一些中土气，中土湿气比较盛的时候,我有时候喜欢用点升达木气的药，象用一点点麻黄、比较量多的生麦芽，有时也用会一些桂枝，治疗一些脾胃病,效果也很好。通过木克土的作用，用木气的动力。看出黄元御老先生对厥阴风木的认识是多么的到位，通盘考虑。这股木气主生动，这股生动之气，它需要有充足的阴精作为化源。同时，整个一气，从后天化生的角度来讲，都源自中焦，所以要同时兼顾着中焦之气。木气生动为主，阴精的根基也要厚，中土不能太粘滞。这几个方面都调好了，那左路木气就有了比较好的升达之性，也就符合了厥阴风木之气的特点,能够通畅、升达、柔润、和缓的升达之气，这就是厥阴风木之气的特点。那么厥阴风木之气主升，阳明燥金之气主降，升极而降。夏天过去了，秋天就来了呀。物极必反的一个状态。它是一股火气，阳明为二阳，所以这股火气它要往下降，左路厥阴风木阴血往上升，升达阴化为阳，成了木气；阳明燥金是阳化为阴，阳需要往下降，为什么叫燥金？如果这股火气降不下来，就会灼伤阴精化，为一股燥气。所以它的特点就是不容易往下降，容易化燥。我们讲厥阴风木之气的时候，木气容易生风是因为阴亏，而金气容易化燥也是因为阴亏。我们都知道火性炎上，本身是往上走的，不是往下走的，一定要有阴柔、镇降的药物来引导他。在天地来讲，天地本身这个阳明燥金之气，它就是一股沉降之气，所以可以把火气自己给压下来。一旦这股沉降之气不足，火气就停在上面，化火化燥。阳明燥金，黄元御给出的方子，它实际上就是咱们比较熟悉的白虎汤的加减：百合、石膏、麦冬、五味。白虎汤和生脉饮意思。东青龙，西白虎，白虎是主降的。主要石膏这个药，石头嘛，西方之玉、金石之气，可以演变的金气。从治疗上来讲，主要用石膏来镇降不能自己敛降的火气，金气本身往下镇降的，石膏就是一股金气。那为什么还要加上麦冬、五味，加上百合？这些百合、麦冬都是比较滋润的药，相反的，但是都是阴柔的药，都是滋润的药。所以我讲一气周流，阴阳一体，一气既有阴又也阳，只不过在升降不同的阶段，它的阴阳有偏多偏少，偏升偏降之分。分之为阴阳，合之为一气。从这个用药我们可以体会出来。所以阳明燥金之气如果不降，一定要用清凉润降的药，百合呀、麦冬呀这样的，比较清凉，比较滋润。阴药本性是下降的，往下降的。我们知道秋天这个秋老虎很热呀，总是很热，不凉快的时候，下一场雨就凉快了，一场秋雨一场凉。也是这个意思，也是这个道理。因为这个燥金之气如果要降，一定是润降，滋润才能降下来。左路木气如果要升，一定荣升，荣润才能升达。这个角度来讲，从阴阳相对的角度来讲，阴气有时比阳气还重要些。没有阴气，阳气则无所附，全都散了，这身体的一气还周流什么呀？阴阳离绝了，谈不上什么周流。只要一气没散，必然有足够的阴精来载气，阴以载气。气不散，就是阴阳和合。所以你看阳明燥金之气，它的特点就是：本性宜降，但是偏偏不容易降，容易化火、化燥、伤阴。我们治疗时要润降，所以白虎汤除了石膏还有粳米、有知母。这些实际上也是比较润的东西。黄元御在这里用了五味子，五味子是偏收的，实际上是补肾的药，可以认为是五味子补肾的，这就是提前从肾水收藏的角度治疗不降，这个力度更大一些。不光是往下降，都开始往里收了。从这一点来讲，黄元御这个方子，它降阳明之气的力量要比白虎汤看得更远，步子更大，势力更强。不是说白虎汤不好，白虎汤也是经方呀，也非常好。那是单纯从阳明，降阳明的角度用药。而黄元御的方子已经从收肾气的角度，牵涉到收肾气，所以更有味道，更有境界。不要只看这个简单的方子，就这么几味药，连个量也没有。《四圣心源》的方子，很多方子都是在说法，表法，说一个意思。你如果能够领会进去，就可以举一反三呀，就不至于抱着一个方子，束缚住了手脚，不知道变通。所以我们学《四圣心源》，主要是学它的思路，学它的思想，而不是去死记几个方。经常跟朋友讲，我说我基本上不用《四圣心源》的方子，《四圣心源》的方子我也记不住，我只用它的法，所有的方子都是随证处方。如真是考我《四圣心源》，我可能都不及格，都记不住。所以书都是给我们指方向的，因指而得月，不能得指而忘月呀。道理看明白了，书可扔了。这是讲了厥阴风木之气和阳明燥金之气，它们的特点和相应的治疗方法。其中给我们比较重要的启示，那就是一气本身就是阴阳和合阴阳一体的。只不过木气偏阴，体阴而用阳，金气体阳而用阴。木气宜升，金气宜降，但是恰恰它们一旦为病，木气不升，金气不降。木气不升，就会郁而化火化风。木郁生风，大家不要认为生风就生动的更快了，不是这个意思。木郁生风，可以理解为：如果从正虚的角度来理解，可以理解为一个人底气不足，站在那瞎嚷嚷；如果从邪气的角度来讲，从郁结的角度来讲，可以理解为就是道路不通畅，走不动，急得在那叫，一个意思。就是光打雷不下雨，光有动静，实际上并没有往前面走半步。所以我们看木郁生风时候，很多患者躁动不安，有的象小儿多动症，还有肢体振擅呀，都属于木郁生风，风象。但他们的脉都很虚，肢体四末不温，肌肤不荣，都是不通畅的一些象。如果说这个木郁生风，就是一气周流都很通畅了，跟风一样快了，那倒好了，那病自己就好了。只要经脉通畅，一气周流通畅，这个气就会阴阳和合，不可能表现出风象来。一旦出现风象，必然是走不动，或虚或郁，必然是有郁滞。所以我们才需要桂枝去升达，帮着它往上走。木气本性好动，宜升，偏偏容易出现不升的病症。金气是宜降，正好容易出现不降的病症。所以黄元御在这个《长沙药解》里面，讲这个药时候（忘了讲哪个药了），他讲金木之气不随其性则病生，水火之气各随其性则病现。好象是这个意思。就是说，生病呢，从金木升降这二气来讲，正常情况下，是要随顺它的本性，木要升，金要降，这样才不会生病。而水火刚好相反，火性炎上，实际上我们需要它降，水性润下，实际上我们需要它升。物极必反，阳能降，阴能升，才能周流如环，否则这个一圈哪里来呀？所以水火之气不能随着它的性，要反过来压制。这个我们后面再谈。金木之气都是一气，都含阴阳，都是阴阳和合的一气。只是因为它本身所处升降的位置有所不同，从而表现出不同的特性。所以我们在治疗时候，就要从阴阳和合为一气的角度去治。既要照顾到本气的特点，又考虑到阴阳和合，或者说从体用的角度来讲，既要考虑到用，也要考虑到体。如果我们从流通的角度来讲，我们可以更形象的来理解。木气从下往上升发，大家看，可以想象一个喷泉，喷泉底下有水，喷到上面升已而降，如果下面没水，没什么可升了。木气要升，首先要有阴精,阴精要足，它有东西可升。金气要降，同样如此。也要有足够的阴精来润降。它才能降下来，否则阳气要散，火性炎上，不会自己降下来的。大家想一想，假设这个喷泉，喷得足够高，喷上去的水气那可能真的就散了，这个喷泉的水可能就降不下来，能降下来的一定是水气。有水才能降，就是这个意思,只有气，是降不下来的，所以这个喷泉它能降下来，就是它还有水呀，大家这样去理解， 形象一点，可能更好理解。
　　我们学中医基础理论会讲到，气以行血，血以载气，这个说得很好，但是也不是光学了这么一个说法，不知道什么意思，它实际上就是阴阳和合的意思。阴阳互不可缺，那么在临床上体现在用药上，要注意这一点。从一气周流的角度来讲，发现气周流不畅，或者说木气升的不通畅的时候，我桂枝用100克，行不行？可能有效。因为你身体里面可能还有一点阴精供你挥霍呀，你连着用上一周100 克，你试试？同样的道理，大量的用附子也有这样的弊端，附子散的作用比桂枝更厉害。所以我们讲，任何时候，让一气升或降的时候，不要单纯从阳气的角度来考虑，也要更多从阴精的角度来考虑 ，或者说，更确切地说，要从阴阳和合的角度来考虑，为什么，黄元御老先生在四圣心源里讲一气，他很多时候没有单纯地讲阴讲阳，讲一气，包含了阴阳。金气，木气只是偏于阴或者偏于阳，都不是纯阴或者纯阳，都是阴阳和合的一股气，只是阴阳的偏重稍有不同而已。所以我们用药也是这样，都要考虑到阴阳和合。阴阳离绝那就没有一气了，只要有一气,说明阴阳还没有分离，还是合在一块的。就跟一个家里，有男人有女人 ，有丈夫有妻子还是一个完整的家一样。所以临床用药的时候，一定要注意，不能单纯温阳也不要单纯去滋阴，要注意阴阳和合，这是一个很重要的一点,需要我们注意的。
　　内经里面原文我记不太清了，专门讲这个阴阳和合的，大家可以去查一查，不管是《内经》呀， 《四圣心源》，还有其他中医经典呀，包括中国传统文化的很多经典 ，《易经》、《道德经》、《阴符经》都讲了很多大道的道，天地之道的道，这种道理，真理。这种东西，我们不要去学习文字，要去体会这个境界，你去体会这个境界的时候，你就会明白文字不足于表述真实境界的，我有的时候和朋友们讲，阴就是阳，阳就是阴，升就是降，降就是升 ，好多人都理解不了，也有人觉得我这个说的是废话。实际上，真实的境界就是这样，你要去体会。当然这个境界体会不到的时候，可以先从文字上去理解，真正去学好，要学到一个比较好的水平，你要去修行，就是要去修心养性，提高自己的境界，然后去体会这个境界。
　　这是讲的厥阴风木和阳明燥金之气的特点和治法。
　　下面我们看，太阴湿土，中土。中土之气容易生湿， 土湿之气。太阴湿土，黄元御给出的治法：固运中土，渗利湿气。甘草、 茯苓、 白术、 泽泻，其中，甘草和白术固中土，甘温之药，白术还比较润一点。土气就像打地基一样，培补得厚一点。茯苓、泽泻，中土容易生湿，把湿气往外带一带。
　　    中土之气的主要特点，就是生湿，以利湿作为治疗的一个重点。另外，中土也是一气周流的一个枢纽，中土斡旋嘛。中土能升降，能运转，一气还有后天源源不断的一个来源。中土之气如果虚的时侯，也需要去运，去补和运。白术这个药， 即能补又能运，我经常讲，白术固运中焦，固就是补的意思，运就是转的意思，就是动，使得中土之气既得到培补又能够转起来，白术一药两能。所以黄元御的方子都很小，但是都能非常贴切地与各气的特点相吻合，根据每一气特点提出一个非常恰当的方子，我们看这个方子，就能看出本身治病的特点。 
　　    我们在临床上治病的时候，中焦湿气重的话，除了用茯苓泽泻，还可以用薏米。泽泻利的力量比较快，正气虚时我就换成薏米。薏米柔和一点,还有一点扶正气的作用。如果不用利湿的药，有时候治中土效果不太好。所以中土湿气盛时侯，利湿气，比运中焦见效会更快。所以很多中药，尤其是入脾胃的中药在制法上，都会用土炒、 麸炒。麸炒就是小麦皮磨碎后成了麸子，那么用土炒 、麸炒后，就多了一些土气，多一些温燥的土气。这股温燥的土气他也能够治水气，为什么叫燥湿，我们在说用药的时候，用一些药来温燥湿气。因为湿气本身属阴。中土之气为什么容易生湿气，因为中土这股气,比较柔和，比较缓和。我刚才讲好像一个人比较懒，它本身就不快不慢的，快不起来的一股气，一旦出现阳气虚，出现一气周流不畅的时候，就没有人帮它了，力量更弱了，更不足了，更动不了。阳无以化湿，阳气化不了阴气，湿气就会在中焦停聚起来。产生了中焦湿气，那么正常的土气是一股温燥之气。温燥之气可以运转湿气，可以把湿气运转出去，或者让它动起来。 所以用炒过的药温燥之气比较足，土能克水的意思,
　　     譬如下雨了，路上很泥泞，无法走路，湿气很多。在乡下，没什么好办法，以前农村的院子都是土，一下雨,院子很泥泞，走不了路。有条件的，放几块砖头踩着过去。有些人家里穷, 连砖头也没有，就把灶膛里草木灰掏出来，撒在院子里，就可以成为一条路。草木灰就是一股温燥的土气，它能够吸收水气，让环境变得干燥一点，就可以出去了。所以土气这股气，虽然容易生湿，但是正常情况下，中土这股气是不燥不湿，不应该表现出湿气，它能够斡旋的时候，它就会阴阳和合。正因为本身这股土气走得慢，容易出现雍滞，最容易出现的邪气就是湿气，实际上就是阳虚不运，湿气内停 。所以我们这个中土之气，生病的时候大部分是吃得不合适，吃得生冷东西，受凉了，有的人，就会上吐下泻，胃不舒服,吐酸水。首先是中阳之气受损 ，阳不能化湿，然后中土的湿气就表现出来了，产生各种病症。治疗的时候，温燥利湿，是太阴湿土的治法。当然中土也有伤阴的，燥气太盛，伤了阴的，像大承气汤，阳明燥热伤了阴精，土气都是一片燥火，它需要紧急通下。或者有一些萎缩性胃炎患者，也是中土阴不足，火气有余，也是需要润养。但是从大的方面讲，大部分情况下，中土之气最常见的症状，还是湿气盛，十人九湿，真正阴虚化燥的，百不二三，这是黄元御调查的结果 。所以我们运中焦,温燥利湿，这是原则，只要湿气比较盛的时候，就是这样来治疗。所以我们治疗针对的是阴阳不能和合如一。阴阳有偏，不是正常的和缓的一气，就会出现病症，我们治疗的时候要根据各气不同的特点，用不同的药物把它恢复到阴阳和合的状态，就是在它的位置上，阴阳和合的状态，至于木气来讲，就是荣润生发，金气来讲，润降，对于土气来讲，和缓，这些气本身都是阴阳和合，都是既有阴，又有阳。我们对于六气的理解，始终要从一气的角度去理解，从阴阳合一的角度去理解，不是单纯地，非阴即阳，它不是分开的。用药也是这样，用药的目的，就是为了恢复六气在本位上阴阳和合的状态，这是一个指导思想，这个需要大家去注意。在任何时候， 虽然有升有降，实际上我们始终在追求圆融如一阴阳和合的状态。从整个一气周流来讲，它是和合如一的，从每一气每一个阶段来讲，它仍然是阴阳和合的，只不过阴阳略有偏盛而已，略有偏升偏降而已，他仍然是阴阳不可分的一体，所以才为一气，这需要大家加以重视。并不是说左路纯粹一股阳气，右路纯粹一股阴气 ，这种纯阴纯阳的理解是错误的， 所以有些朋友学习火神派的温阳行气的思路的时候，往往会犯一些错误，往往忽略了养阴回阳,就是因为他对一气周流，一气圆融的这种认识还不足，不到位。火神派本身其实也是很圆融的一个学派, 郑钦安老先生对阴阳两方面都做了很精辟的论述。所以我们学的时候不能学偏了，始终要注意阴阳和合。我们讲一气周流，周流就是动呀，也是看重阳气。也是注重阳气，也不否定。但更多的是，这股气本身也是阴阳合一。我们只是在注重阳气的基础上，更加注意如环无端阴阳和合圆融的这种境界，整体性更强一些。那么把金木土这三气讲完了，那我们来看看重要的水火之气，那么少阴君火、少阳相火以及太阳寒水，刚才说这君火，君火以明，相火以位，君火不应该出现呀，怎么还有个治君火的方子呀。这个就是出现危险，君火外显时用的。一般情况下用不到，我们刚才说了一起为什么会生病，金木不遂其性为病，水火各遂其性也为病，所以一气周流在转的过程中，他转的这一圈，水火两端、水火立极是两个转折点，这很重要。所以我们看病先看水火，火气在上，水气在下，心火在上，肾水在下，这两个极，火气在上他那是火气宜降，他要降下来，肾水在下，水气宜升他要升上来。物极必反，阳极必降，阴极必升，这两个转折点，两个极点是人体一气周流非常重要的决定因素。 如果水火两极不能正常的发挥作用，火不能降，水不能升，大家想一想还有没有一气周流的存在，一气周流就断了，所以一气周流还存在，水火必然在发挥作用。火还能降水还能升，水火有一个不升或不降得，一气周流就断了，就会出现一气散失阴阳离决，那就是危症了。所以我们调这一气中医治病是调气，是调一气周流。绝大部分情况下不会出现水火的情况，最常见的是不升不降中土不能斡旋这种情况，水火这个大本营一般不会出现情况，出现问题的情况不多，一般不需要我们去调理，但是一般出现问题都是比较重的问题，需要我们紧急救急，水不能升需要我们紧急去升，所以火神派善于姜附升达阳气，下元水这一极出现问题，出现危险，如果火不能降，上元火这一极出现问题需要紧急去降，升用附子，降用什么，黄元御用黄连来降，所以我们这个要知道治疗这六气为病，六气本身还是一气，实际还是从一气周流的角度来讲如果真阴真阳水火之气出现问题，这就好比咱学过物理都知道，我们家里用电有两根线，零线火线。如果直流电的话就会有两个极-阳极阴极，他们之间是有电压的，这两根线或电池两个极就是水火两极，只有这两极存在电压时才可能有电流产生。如这两极没有电压了，就没有电流产生，电流就是一气周流。我们也可以这样理解两极的水火，如果两极的水火都站不稳脚跟了，那就跟我们用电没有电压一样，你哪来的电可用，水火都站不住了，两端都出问题了，哪来的升降可言，哪有金木之气，所以我们如果治这一气，如果出现了危症，一定要判断水火的问题，水火还能不能站稳脚跟，火能站住脚跟，就是火还能降下来，水能站稳脚跟就是水还能升上去。所以真火君火不降的时候赶紧用黄连赶紧给降下来。黄连大苦大寒啊，这个大苦大寒之药就是当头一棒赶紧把这火气先打下来，迅速的藏下来，救急。你看张仲景《伤寒杂病论》在用这个通脉四逆汤的时候，用大量的附子回阳的时候，危症时，他提出来要在药里要加上猪胆汁，加上人尿，猪胆汁大苦大寒的药，也是藏君火的药，火味苦，苦味救君火呀，苦味入五脏，救五脏之精，救急用。所我们很多人只知道如果水不能升，就是阳虚呀，用桂附，用附子去升，但很多人不知道君火不降的时候怎么去降，用这种大苦大寒的药去降，也是救急之法。所以黄元御治少阴君火用的方子，第一位药就是用黄连，后面白芍生地丹皮都是辅助的药，都是阴药，没有一味是阳药，但后面有个说明下寒当用椒附，如果水不能升了，如果水火都有问题了，救火要用黄连，救水要用附子。我们看太阳寒水的治法，甘草干姜茯苓附子，他就用到了干姜附子，所以水火立极，水火两端一旦出现问题就是危症急症，必需紧急把水火两端给固定好，这样水火立极这个格局定下了，就好像有了天地一样，才能化生万物，才能够产生一气周流，所以大家看治水之药，都是温燥之药，治火之药都是苦寒之药，都是为了火气下降水气上升，所以黄元御在药解里面讲水火不能由着他的性子，由着他的性子水不能升，火不能降，两极不能发挥作用，一气周流的体系一下子就垮了，讲到这里我们现在就把一气周流的体系在回顾一下，我们天天讲左升右降，中土斡旋，很少跟大家谈到水火立极的问题，是因为水火出现问题的概率比较少，但不是没有。他可能比中土斡旋的问题还要重要些，所以危症急症的时候，大家要注意水火两端的问题。火神派为什么能救一些危症急症，他是从元阳、肾水的角度考虑的来用药的，水火两极他至少救了一极，但是水火两极为病出现问题，下元肾水出现问题更多一些。真正少阴君火外露不降，肾水没有问题的不多见，一般火出现问题，肯定水也出现问题，水火本身是一体的。所以黄元御在治少阴君火的方子里，注明如有下寒当用椒附。他告诉你要用附子，其实要用附子的概率是很高的，如果刚刚出现君火不藏的时候，你用点黄连去藏把它恢复一下还是可以的，若是时间长了，君火他也就散了，黄连也不能用了，只能用附子先救水，然后用胆汁、童便啊苦寒之性相对柔和的药来防止君火得继续外散，所以治少阴君火的方子不能常用，不能久用。要用到恰到火候，见效即止，他这个药都是比较霸道，药性比较猛，黄连用多就会把君火按这了，也走不动。这是讲的少阴君火、太阳寒水，君火宜降，寒水宜升，因为水中含有元阳，火中含有真阴。实际说的意思就是火气，真火你要往下藏，真阴内含元阳一定是往上升的，是这个意思。最后我们看一下少阳相火这一气，六气少阳相火的治法，它的特点，相火他跟君火就不一样，相火就是一个很普通的问题，我们常见的上火呀，火气不降呀，都属于相火的问题。因为这个时候君火还是能够在位主政的，有问题还不是大问题，他只是局部的火气不通。气不通郁而化火而已，不是天崩地陷，水火两极要崩溃了，没有这个危险，所以治疗的方法是疏通，疏通一下就好了。所以用小柴胡汤的意思，小柴胡汤加白芍，柴胡疏达木气，黄芩去去郁火，甘草、半夏、人参、生姜、大枣运中通降，白芍清清风木。整个方意疏通，疏通郁火。这种情况是最常见，什么情况，火郁，一气周流，凡病则郁，在那都是郁火，所以有的老大夫一辈子就用一个方子小柴胡汤，就用一个方子加加减减，什么病都能治，为什么呢？因为所有的病多数情况下都不是危症，不过气郁，所以用小柴胡汤加加减减，绝大部分情况都是可以应付的，绝大部分病症又能有一些效果，只要你加减好了，所以这六气，六气的特点，六气为病，他实际上除了水火两极，水火两端是比较危重的情况，需要去紧急处理，去温升或者去苦降。其他的都是比较柔和、比较缓和的情况。主要的思路就是疏通，中土出现问题不能转了，运转一下，加上点利湿的除除邪气。木气不升的时候帮他升一升，养一养，增加一下化源。金气不能降得时候，帮他降一降，滋润一下，增加向下降得力量。 如果是也不是明显的升也不是明显的降，只是有点火气郁着了，整个气不通畅了，那用这个小柴胡的意思，把这个气给疏打一下，把火气疏打一下，通行一下，也就可以了，都比较好治。无非就是帮他升，帮他降，帮他运中焦，帮他疏打通路都比较简单。只有水火两端真火不降，真水不升，是需要我们紧急处理的，是要我们用比较猛的药，帮他升助他降，确立两极牢固的位置。而从六气整体来讲他依然是我们前面讲的四圣心源的体系结构，中土斡旋，一气周流，这么一个结构。只不过我们今天讲得更细一些，除了左升右降，中土斡旋，木升金降。我们又谈到水火立极的问题，但这种情况平时比较小见，平时讲的少，但是这种情况大家要知道，知道水火立极比木升金降更重要，甚至比中土斡旋还要重要一些，所以这个火神派独重阳气，重用附子，有他的道理。如果我们从水火立极的角度讲，我们的认识就可能更全面，也不会偏于散。也知道有发有收。会用附子也要会用黄连。我们会用辛温行散的阳药，也会用滋养润降的阴药，不管是水火立极也好，还是每一期的阴阳之药的搭配也好，还是我们讲的整个一气周流的结构也好，本质上我们都是为了实现阴阳和合，如环无端，合而为一，都是为了实现这么一个正常的周流的状态。在这种状态下，阴阳和合，一气圆融。它体现出来的状态就是一个缓和的一股土气，人身本身属土这一气就是一股缓和的土气。有升有降，不急不慢，阴阳合一，这是最理想的状态。一旦为病，就会在不同的位置，在不同的阶段，出现不同的致病特点。有什么症状，你就知道，它是在哪一个阶段，哪一个脏气出现了问题。那么根据它的特点，取用相应的药物，帮助它恢复这个一气圆融如一的状态就好了。根据这个病症的缓急，中焦，水火，左右，分清重，分缓急，这么一分析呢，其实也好治了，所以我们讲的黄元御的一气周流啊，它并不是一个空洞的理论。它跟人体的五脏六腑是紧密不可分的。人体本身就是这么一种状态。它本身就是按这个模式来运行的。当然我讲的跟这个《四圣心源》这个原文呢文字表述可能不太一样。实际上呢，真实的意思是一样的。原文讲得更细，我主要是从一气周流的整体来讲，实际上没有矛盾的地方，大家看原文的时候不要拘泥于文字。很多人认为我讲的和《四圣心源》说的不太一样，或者《四圣心源》书里前后讲得不太一样，不要拘泥于文字，要领会它的意思。讲课呢，今天就讲这么多，有什么问题呢，可以交流一下。下一次，我们开始讲券三了，讲脉了。
问题1：这有一位朋友问了一个问题，很有意思。一气周流在某个时刻，是一个圆还是一个点？
　　答：肯定不是一个点，你说是一个圆呢，可以理解为一个圆，实际上它不是简单的是一个圆，周流是任何一个地方都有气血，从模式上来讲，它象是一个圆。就是气血，这一气，它这一圈，中焦升降，水火，任何一个地方都有，不可能只在一个点上，不是这样的。
　　问题2：如果是一个圆的话，在这圆的上面，木升金降，升降的速度是同步的，还是有快有慢的？
　　答：一气的升降正常情况下肯定是同步的。升就是降，降就是升，阴阳是一体，升降也是一体。不可能有快有慢，有快有慢，那就是出现了淤滞，就出现了病症，所以才会有不升和不降之说，所谓不升不降，就是升降不同步。就是有的升得多，有的降得多，就是升降有多有少了。这个同学善于思考，只有这样才能学好。
　　问题3：如果升降是同步的，那么子午流注是怎么回事？
　　答：子午流注是因为气血每一个时辰都不一样，这个是不矛盾的。一气周流这股气，它升降是同时的，但是呢，为什么每一个时辰，每一个气，每一经，每一档的气，还有盛衰的不同呢？这就好比这一股气在周流的同时，它是有潮起潮落一样，有一个地方是潮起，气就盛一些，可能就是这一经主气之时，这一经之气主时。实际上，它任何一个时候都是在周流，都有气血在周流。那么在这一圈气血当中，你可以认为有一个浪头，前浪推后浪，有这么一股波浪，这个一气周流的通路上在慢慢的往前推进，它是受天地之气的这个影响，在慢慢地往前推，往前流动，整个气的流动和浪花在气里面的推动是不矛盾的，是同时存在的，所以才有子午流注的气的强盛的规律。这就是对一气周流，子午流注是对一气周流更详尽的解释，《四圣心源》里面讲得不多，但也并不是否定子午流注，而讲的更大的一个框架，更大的层面来讲一气周流。子午流注是从一个比较细的层面来讲一气周流，或者说是更细一点的一种规律。
　　问题4：水火这两个转折点能够向湖泊一样缓冲吗？
　　答：这个问题我也没思考过。按说呢，应该有这样的缓冲作用。至少水气收藏，应该是有这样的作用的。收藏一下，然后才能冲上去啊。火气要降，至少这个水火之气都很充足，它才能够实现火气能降，水气能升，这么一种转折点的作用。这几个问题很好，有的我都没想到。
　　问题5：君火不降的临床表现有哪些？
　　答：一般的火气不降挺多是上火，口疮啊，眼睛容易上火啊。君火呢，君火为心火，心主神明，心通神，只要君火不降的时候，必定心神不安。君火是龙雷之火，会比较盛一些，火气往往表现得比较严重，而且伴有明显的神志上的症状。象心悸不安，彻夜不眠等等。有的人甚至是      ，大部分会出现下面肾阳虚的情况。方见上焦火盛，当知下焦水寒。君火不降与下焦元阳虚，往往是同时并见。当然，刚开始的时候，也有单独君火不降的症状，大部分表现是比较重的失眠。有一些老人阴精不足的时候，出现顽固性的失眠，也属于君火不降的一类。需要用苦寒之药给他降，黄连阿胶汤，就为这种情况而设的。治疗君火不降的代表方，比如朱鸟汤，就是黄连阿胶汤。是对的。跟黄元御的方子是类似的。
　　问题6：厥阴风木，肝气一般不能升达，用桂枝汤，亏得厉害，用酸味的中药救急，能否说一下临症的区别？
　　答：这个主要是从脉象上来分。如果这个脉是弦象比较明显，脉弦而饱，比较饱满的话，说明阴精还可以，不是亏得很厉害，用桂枝汤就可以。如果脉比较涩，比较弱，又有郁结在里面，那可能需要酸味的药来救急。这是大概的区别。
　　问题7：太阴湿土的术甘苓泽汤和理中汤的辩证区别在哪里？
　　答：术甘苓泽汤主要是运中和利湿，理中汤主要是温中和补土。术甘苓泽汤针对的是中土，湿气容易盛的状态，理中汤更多针对中土阳虚的状态。所以，术甘苓泽汤用的机会更多一些。理中汤它没有利湿的药，所以有中焦湿盛的时候用了反而会不舒服。只有温，没有利湿，用于中土纯粹的比较虚，阳虚湿气不是很盛的时候。它是一个温养的方子还是不错的，但它没有去湿气的作用。所以它针对中焦的适用面就窄一些。
　　问题8：某经有病，为什么会在它主令之时会加重？
　　答：因为在它主令之时，它需要的经气也比较多，负担就比较重，如果本身病了，本身都不足，病则正气肯定是不足的，所以在主令之时会加重。但是往往也是在主令之时，会病愈。因为这个时候天地之气，也是偏重于照顾它的。你要合适的用药，帮它恢复。借助的天地之气的助力。在这个时候也容易恢复。这是一个问题的两个方面。
　　问题9：水火立极是火神派的思路，黄师以固运中土为药，以保护正气为前提，感觉是两个不同的路子？
　　答：不是这样的。黄元御老师在一气周流里面，强调中土，中土的特点是一气圆融，阴阳和合，他强调治病要注重阴阳和合，注重圆融合一的状态，所以没有单独强调水或者火，没有单独强调温阳或者育阴，总体还是偏于温阳一些。实际上它的本质是一气，既然是一气，就没有刻意分阴阳，他就是推崇这种阴阳和合，圆融的状态。这种状态它的代表就是一气，尤其是中土这股气，这就是黄元御老师强调中土的含义。他不仅仅是强调脾胃的中土，更重要的是强调一气，阴阳和合，圆融的这种状态。他跟这个水火立极，跟这个火神派没有冲突啊。只是比火神派讲得更圆融、更圆满、更透彻一些。黄师的一气周流实际上包含的火神派的思路，更周全一些，具体的用药呢，以后再讲。
　　问题10：中土阳虚不是容易有湿气吗？不就是中焦会有湿？
　　答：对，中土阳虚是容易生湿气。所以黄师的这个方子就更合适。附子理中汤的这个温运中焦，更多的是从扶正气的这个角度讲，如果这个正气虚得比较厉害的时候，需要紧急扶正的时候，可以先用附子理中，也是治本，就象水火不能立极的时候，首先要急救水火一样。但它应用的机会没有术甘苓泽汤既有运中焦又有利湿的机会多。黄师的方子都是最常见的情况，也不是说附子理中汤就不好，它也很好，只是用的机会没有术甘苓泽汤多，是这个意思。
　　
九、脉法解（一）
　　咱们今天接着一起学习四圣心源卷三《脉法解》，中医四诊里面望闻问切，切脉对很多人来讲可能是最难学，跟门槛一样，很多人迈不过去。黄元御先生在第三卷《脉法解》里面给我们做了比较详细，成体系的讲解。这一卷我们打算用两次时间来讲完。今天晚上咱们主要讲一下诊脉的一些基础东西，诊脉最基本的道理啊，脉象的规律啊，今天不会讲具体那一个脉，讲一些基础性的东西，常识的一些东西，跟大家一起学习一下，第二次，就会针对具体的脉象，讲一些日常、结合临床，咱们常见的疾病，讲一些具体的脉象，讲的这些内容呢，跟《四圣心源·脉法解》原文的内容可能不完全一致，不会照着书上的内容挨着一个一个讲，可能会穿插着讲，所以要求大家对这一卷的内容，都要比较熟悉，如果还没有看的，看的不是很熟的，希望大家回去把这一卷都看一下、都看完。我首先讲一下，诊脉咱们常用的是寸口脉法，摸手腕这个地方，太阴肺经这个脉，就是脉法解的第一小节，寸口脉法，讲的这个寸口脉法，诊脉的方法呢，或者诊脉的部位不同，有不同的诊脉方法。从《四圣心源》这本书记载的有寸口脉法、寸口人迎脉法还有三部九候脉法。我们现在在临床上用的最多的是寸口脉法，就是只是诊寸口脉，诊这个手太阴肺经的动脉，实际上一身所有的脉都可以诊，都可以去摸，所以的动脉，体表的动脉，能摸的到的，都可以摸，都能诊断出一身的脉气。之所以寸口脉现在是用的最多，主要原因是它最方便，而且它能够体现出一身五脏六腑的脉气。这其中的原因呢，就是内经讲的肺主气，朝百脉，百脉都入于肺也好，或者归于肺也好，用《四圣心源》的话来讲：十二经脉之气皆受之于肺。因为在脉气它来源于中土，中土化源，化生气血，然后是上归于肺，肺气散布精微于全身，流通十二经脉，是这样一个过程。所以说这个肺经这个脉气，它实际上是人体一身气血散布的一个聚散点儿一样，所有的脉气都在这儿聚集，然后又分散。这是这节内经讲肺朝百脉的意思，所以肺经它的动脉，这股脉气就能够很好的体现出人体所有脉气这种即时的状态，你摸寸口脉、摸肺脉就可以知道一身之气的强弱、盛衰，都能够摸的出来。这是讲为什么咱们诊脉诊寸口脉就能知道一身之气的状态，道理就在这里，内经讲的肺朝百脉这句话是它的根源。那我们知道中医咱们要看病，诊断是很重要的，诊断不清楚，治疗就没有依据。诊断呢，中医讲究四诊，望闻问切，望诊、听诊、问诊还有这个切脉，这四诊都很重要，实际上没有先后，重要不重要的分别，这四诊都是很关键。那么只不过呢，有一点摸脉这个切诊它有一点是比较特殊，特殊在什么地方呢，它比较客观、信息比较及时，你比方说这个望诊，望诊按说是最精微的，望而知之为之神吗，但是这个望诊呢，我们很多时候可能，功夫不到的话，神气可能望不出来，只能望个形态，望诊注意是望神气，不单只是望它的形态，所以很多人他这个望诊的功夫要想达到如神的境界，就能达到望神的这个境界，一看就能把这个神态、这个神气能看到，这个望诊就算比较有水平。当然按照我们指的这个望诊，我们大部分都处在一个望形的，是看一个形态这样一个水平，那么这种望诊得到的信息是有限的，或者说是它不是一个动态的、即时的信息，可能是人体的病变在一段时间之内，表现出来的一种表象，所以我们说这个望诊，一个是很多情况下取决于这个望诊的医生或者望诊的这个人的水平所限，不一定能得到一个很全面的信息，这是一方面。另一方面如果你这个望诊的水平不是很高神气这方面望不出来的话，那么在形态这方面就有很多受影响的因素，比方说有些人喜欢美容，有些人他会故意掩饰一些东西，你望，不管是望面色还是望舌苔啊，还是望形体啊，他有很多患者啊，他会有意无意的去掩饰很多东西，你可能不见得能看到的是一个很真实的状态，所以从这个角度来讲，望诊得到的信息有时候也会有一些不准确的东西。这个问诊和听诊也同样存在这个问题，你问患者一些问题，他不见得是如实的跟你回答，听诊也是这样，听诊可能还相对客观一些。像这个小孩感冒咳嗽，你听一下，这个小孩可能不会做假。但是这个听诊呢，实用面有限，有一些疾病它跟声音关系不大的时候，听诊帮不上太大的忙，所以对我们来讲，作为一个中医大夫，实际上普通大夫真正想以中医这种方式来看病的话，脉诊，就是切诊最适用，也是最准确的。原因就在于一个就是脉诊，很多人不会也很难做假，一个人可以改变自己的表情、面色、舌苔，他都可以去处理一下，脉象他自己很难处理，所以脉象一般来讲都是真实的，没有做假的可能，这是一方面。首先我得到的诊断信息是正确的，不是假的。那么再一个呢，由于这个脉象，我们诊断的这个脉气，一直在跳，脉动，一直在动，就是脉气的流通，它是即时的信息，即时、动态，就是当时的一个信息，反应了疾病当时的动态的、最准确的变化，就跟现场直播一样，你比方说舌苔，舌苔它变化比较慢啊，但是脉象的变化就非常快，几分钟之内脉象就会有一个很明显的变化，而舌苔最快也得一天半天吧，所以舌苔反应的信息它不是一个即时的信息，而脉诊反映的是当时的一个信息。从这一点来讲脉诊反映的信息最及时、最迅速，也最准确，所以从这个诊病的角度来讲，我们要想诊断明确，首先你这个诊病的信息、依据要准确、要及时，所以这个脉诊，望闻诊切四诊里面的脉诊，就我们一般大夫而言，在临床上是最有实用价值，是最可靠，也最好用的一条。但是这个脉诊很多人也是感觉心中了了指下难明，我看了很多讲脉的书，学了好多脉，看书的时候知道是那个脉，或弦或滑好像也很清楚，真正摸脉的时候，摸到这个脉到底是什么脉自己也不知道，这可能是很多朋友遇到的一个共同问题，那是一个共性的问题，所以我们今天晚上主要把如何学脉这个问题跟大家讲一下。那么首先咱们摸脉是为了摸出什么信息来，想得到什么，这点我们要搞清楚。我们摸脉的目的并不是为了摸出这个脉是弦脉还是滑脉，是数脉还是迟脉，是浮脉还是沉脉啊。我们摸脉的目的，问题只是说为了摸出这个脉是什么脉，你这样来学习脉诊，恐怕很难学有所成，很难入门。摸脉的目的是为了感受患者的脉气，而不是为了知道这个脉是个什么脉，不管是那一本讲脉的书，不管讲了多少脉，不管讲了多少种脉象，每一种脉象都有一个名字，但是这个名字实际上是为了说明脉气某一方面的特点，临床上完全一样的脉象即便是同一个患者也很难见到。何况还有不同的患者，有不同的疾病，有不同的脉气，所以严格来说，我们每一个人的脉象、每个时刻的脉象都是完全不一样的。一个大夫在临床上很难摸到两个完全一样的脉，这种概率非常小。就是说你任何时候去摸脉，可能每次摸的脉都是不一样的，所以你说你去摸一个脉，然后照着脉经上的说明去套，这是那一个脉，很难套的上，所以为了摸出是什么脉，这种学习方法是很难入门，也很难提高的，那我们怎么去学呢，那就是不要对各种脉的名称把我们束缚了。不过大家要学脉呢，我建议大家先把自己学的这个脉诀、二十八脉啊，先把这些东西先放下，权当自己没学，心里面先不要有成见，然后咱开始重新学习怎么去摸脉。摸脉就是去感受患者这个脉气流通这种动态变化形式，或者是形态。可能大部分人都有过游泳的经历，不管在那里游泳，游泳的时候，不过是在水流动的这种小河里的时候，这种感觉可能是跟摸脉的感觉很像，小河里的水，它在缓缓流淌，那么你在游泳的时候，你能感觉水在你身边流过，有的时候根据你游泳的动作不同、方向不同，你可能感受这水流啊，有的时候急、有的时候慢、有的时候力量大、有的时候力量小、有的时候水流可能往上、有的时候水流可能往下，在游泳的时候水流也在变化，你的身体、皮肤应该有这种水流的感觉，
　　脉气就如一条河一样，它也在流，它也是在跌宕起伏，或急或缓的在变化着。不同的人，他的脉气，就好比是不同的小河，他的流水缓急不太一样，水有多有少，有崎岖不平，也有这个平坦缓和。所以我们去摸脉的时候，去感受脉气的时候，那么相当好比在感觉一股水流在河里流动的感觉。你去体会那种感觉，体会那种脉气在脉里面流动那种形态呀气势呀。用心慢慢地去感受，不要去想这是什么脉，都不管他，只是去感受这脉气。当然这个东西需要心特别静，心静才能感受得清楚。别人摸了半天脉，说只感觉脉在跳，其它的没感觉。你的心就没在这个脉上，摸脉需要心非常静。所以一个大夫要想成为一个好大夫，必须能够随时做到心静如水。所以你看这个孙思邈，他在这个《大医精诚篇》讲到，一个好大夫，去给患者看病的时候，不要为前后左右的因素所影响，人家有什么好东西也不要看，这家里很可怜什么也没有，也不要去瞧不起，一心只是放在病人身上，这个时候才能专心致志，一心去摸脉。首先，你这个心要静，心要专，这个时候去体会脉象的时候，就按体会水流的感觉，往这个方向去体会。可以想象，我手指下患者的脉象就是一条小河，这个手指头摸到这个脉时，就好像把手伸到水里一样，能感觉到水的水流流来流去感觉，能体会得到，实际上人的手指，这个指尖上，指腹的敏感度是很高的，把手放到寸口这个部位，稍微左右上下挪动一下，找到这个脉象最清析这么一个点，这叫寻脉。先找到脉，找到在哪个地方跳呀，然后，让手指头最敏感的指腹部位贴到脉跳动的地方去体会这股脉气。体会这股脉气象流水一样，或强或弱，或缓或急，来来去去地在流通。这个东西，这种感觉，只要你心静到一定程度，必然会感受这股脉气，感受到就像一股流水一样的脉气，就过来了，就有体会了，而且会有一个比较好的一种很形象的感觉。打个比方说，滑脉，尤其是怀孕的女性，三、五个月时的滑脉，摸着是很有灵气的，很饱满，很欢快，很有灵气，像一个小孩在那里跳跃，撒娇，在那玩一样。你这个功夫到家的话，一摸脉，你都摸出是男孩是女孩来，秉性是不一样的呀。相反，如果这个痰湿比较盛的时候，滑脉主痰呀。当痰湿比较盛，也出现滑脉的时候，那个脉象呢，它是饱满而有力，但是这个脉气呢，就感觉水里带着污垢、泥沙一样。脉气感觉有点浊，不够清澈。怀孕的滑脉，脉很清透，很空灵，饱满又空灵。很干净的感觉。可以理解成怀孕的脉，就像一条一尘不染的小河，涨水了，很饱满，甚至还有小鱼在跳，生机勃勃，一尘不染，是那种感觉。而这个病象的滑脉，就好比这个水土保持得不好，一下雨，泥沙全冲下来了，有点混浊，咆哮着就流过来。那种感觉是完全不一样的，都是滑脉你看，那种脉气是不一样的。所以我们去摸脉的时候，并不仅仅是摸这个二十八脉里的哪一脉，这是最基础的东西了。实际上，往往容易把一些初学给栓住了。本来古人讲这二十八脉是为了方便后学，结果呢是把这些后人手脚给栓住了，反而不知道怎么学脉了。所以这个脉象，你要分的话，何止二十八脉呀，二万八千脉都不止呀，无数种脉象。前面我跟大家聊过，我说很难碰上完全一样的脉。是吗？那你一辈子得要摸多少脉呀。所以，脉象不要去照搬这个脉诀，不要去生硬的去套二十八脉，没有大用处的。那我们怎么学？是去体会脉气，去直观地去体会脉气。当你能够体会这个脉气的时候，你就好比直接看到这脉了。为什么古人把这个脉叫作脉象？脉本来就是脉气动态的变化，按说你是看不到这样子的呀。但是，当你心足够静的时候，当你对这个脉气体会细致入微的时候，这个脉的形象自然就在你心里产生了，这跟看到的是一样的。所以古人用脉象来讲这个脉，我以前出的那本书叫《临证辨象》，我讲我们临证要去辨象，包括脉象也是一种象，辨象的目的实际上是为了辨气，察象辨气，去看这个象，讲的时候我们是讲这个象，实际上还是在察背后真正的脉气，象就是气的形象，它本质上还是气。所以我们学脉，这个脉学，诊脉你能不能诊好，诊得准不准，不在于你学了多少脉，而在于你能不能感受这个脉气。你如果能清晰感觉到患者的脉气。如能感觉这脉气是一个什么样的状态。那你这样诊脉就算入门了。即使你什么脉也没学，照样也能看好病。那么很多朋友就讲，我摸了半天了，没感受到这脉气在哪呀？怎么样才能感受到脉气呢。这个呢，有一些小的技巧，如何去感受脉气，第一呢，你自身呀，首先你的感触，指尖感觉要保持一个敏锐的一个感觉。所以摸脉的手要注意保养。我有时候，家里有一点事情，需要去做一些体力劳动的时候，有时候偶尔也会手摩得有点粗了，指尖的感觉，皮比较厚，比较硬了，这样感觉就差一些。 这时候你去摸脉，摸的准确度就差一些。你摸脉的时候，首先要保持自己手指的灵敏度，有一个比较好的状态，这是一条。再一个，自己自身的这股气也要能够比较清透，我们去摸脉，去感受患者这股脉气，是依靠自身的这股气来感受，你去摸脉时候，你身上这股气和患者身上的这股病气在交流，打招呼呀，所以有些病人病气比较污浊的时候，郁结比较重的时候，医生敏感度比较高时，摸了脉后，感觉会非常不舒服。好比说，有一个人，自已很爱干净，不抽烟，现在让你跟一个非常喜欢抽烟，抽了几十年烟的人，一身烟气，一说话都带一股烟味的人，你跟他面对面聊天，聊上二个小时，你会感觉很难受。摸脉也一样，当气感很好时，有些病人病气比较污浊，郁结比较重时候，他的这股气也会影响到你，你也会觉得很难受。相反，有一些患者本身这股气比较浊，久而不闻其臭，你让他去摸脉，他可能什么也摸不出来。所以摸脉的好坏跟自身这股气的清透程度也是直接相关的。不过，你的本身这股气比较干净，那你的敏感程度就比较高一些，病人的气稍微有点变化异常，稍有点偏，你都能感觉出来。如果你本身的这个气就很偏了，甚至就已经污浊了，那你就很难去感受出别人气的好坏来。就好比一个抽烟的人，让他到有烟的屋子，他也不觉得呛。你说让他到空气很新鲜的地方，他也可能也不觉得有多新鲜，他的应变能力比较差些。所以我们要把脉摸好，作为一个医生来讲，首先自己要保证一种比较好的状态。保证自身的这股气比较清透，比较干净些，这也是很重要的一点。那么如何让自身这股气比较清透、比较干净呢？ 实际上，人生病，从气的角度来讲，就是气郁了，或者说气浊了，或者各种原因，导致气不通畅了，所以就生病了。凡病则郁嘛，郁就是气瘀、气滞。实际上呢，人身这股气，如果你没有太多的欲念的话、没有太多的贪着，它本身不会有太多的郁滞，一个人活得比较简单的，没有那么多欲望的人，他的脉气一般都比较清透一些，不会有什么太大的怪病，不会有什么重病怪病。从临床上看，凡是生一些很重的病，或者说顽疾怪病这样的患者，这种人往往也是从本身从心智角度讲，往往是比较偏的，或把某些东西看得很重，或某一方面想不开，总之，心里也是有个结。精神层面有问题了，就会导致气跟着出现郁结。从这个角度来讲，要想把这个气呀，自体的这股气保持比较清透、纯静的状态，一个人至少不能太自私，不能什么事都只考虑自己，有很多欲望，要这要那，这样的话，欲望越多，郁结越多，气也就越郁浊。所以古人讲，一个大医，首先要重医德， 医德其中一个重要的方面，就是不能太贪着。看病不能先想着，是为了挣多少钱去看病。从心态角度来讲，首先要，简单地说寡欲，欲望要少些，自私心要少一些，这样的话，自身的这股气慢慢就会变得干净一些。另外，从生活习惯上来讲，也是一样的。 饮食要简单清淡，尽量素食。吃素呢，相当于吃得比较简单。吃这个鱼肉呢，吃荤呢就是吃得比较讲究。实际上素食搭配好了，营养也是足够的，不会吃了吃饭没营养，缺这少那的。《内经》里讲，饮食呀五谷是最重要的，就是我们平时吃的五谷杂粮，这是最主要的东西，为主。 其它的，都是搭配的，辅佐性的食品，也就是说可有可无。人可以不吃肉，但是不能连五谷也不吃。所以正常的人，你都是要吃饭，吃五谷杂粮，以这个为主。植物性食品，植物本身它没有什么欲望，植物本身这股气比较简单，就是一股生发之气，比较平和的一股气，比较干净。所以人吃素时间长了，身体也会慢慢变得干净起来。肉食是动物的肉，动物相对跟植物相比，它就会有了很多欲望，自己要觅食，争斗呀。动物相对植物而言，动物的欲望要多很多。所以动物这股气与植物相比，要污浊一些，尽管它们的肉，你吃得可能当时觉得很香，实际上，它的肉这股气到身体里面去，相对而言还是一股浊气，可能你觉得越香，肉吃得越好吃，这股浊气污浊得越厉害。所以很多吃肉吃得比较多的人，往往也会容易得一些慢性疾病，例如肥胖呀，糖尿病呀，高血压呀。有很多，就是因为饮食不注意，吃这个吃荤吃得太过了，可能会导致一些疾病。咱们日常生活的饮食呢，还是尽量以简单清淡天然为主比较好，所以保持自身这股气比较清透，比较干净的一个很好的办法，就是吃素。吃素能够坚持半年以上，自身的这股气基本上就能够达到一个比较好的状态，为什么这么讲，这一身之气的根基在于肾气，而肾属水，其数6，6个月肾气完全能够更新一遍，就跟一个人脱胎换骨一样，换了一个人一样，所以吃6个月的素，坚持半年以上，你的整个一气都是全新的，都是比较干净的，这个时候，再去摸脉的时候，感觉就完全不一样。以前摸脉可能就觉得脉在跳，一下一下的蹬蹬噔，现在你摸脉的时候，你可能觉得这个脉不光是在跳了，这个脉跳的姿势你都能摸出来了，就是这个脉气你就能感觉得到，很自然你就能感觉到这股脉气，这股脉气是急匆匆的来的？还是慢悠悠的来的？它是像一个人满头大汗一样热气腾腾的来的？还是像一个人冻的打哆嗦一样凉飕飕的来的？都不一样都能感觉得到。有时候碰到阳气比较虚寒气比较重的患者，他的脉气是冰凉的，一摸把我的手都给凉的发麻了，那么这种脉是什么脉，28脉没有这个脉啊?没法对号是吧。起个名字叫寒脉还是冰脉？但是你一摸这种脉你就知道他的气比较寒，比较凉，治疗的时候肯定要考虑温阳散寒啊这种思路，所以你看是不是很简单啊，你摸脉摸好了，这股脉气他是什么样的一个形态，是一个什么样的气势，非常清晰一目了然的展现在你的面前，就跟你看到一样，所以作为一个中医大夫，要想把中医学好首先要做到这一点，摸脉的时候很直观的能够感受到这股脉气，能够感受到一个比较准确清晰的脉象，你能够感受这种很鲜活的感觉。不是那种心中茫然不知手底是什么东西，光知道有点动，有点在跳，完全不是那种概念，就是你摸到这个脉感觉他就像一个鲜活的生命一样，他的喜怒哀乐，他的形态、强弱缓急，非常形象的一种感觉，到那个时候你觉得摸脉已经不是摸脉了呀，就是跟另一个生命在气的形态交流。
　　前两天有一个出家的师父找我看病，摸了他的脉之后呢我就跟他讲：“你呢不要太着急”。出家师父就很惊讶，他说我就是控制不住自己老爱着急，他这次病也是这么得的。因为摸脉的时候能感觉到他的这种脉气，就是一个人很着急的，不知道该去哪儿那种感觉，脉弦、脉急、脉促、脉有力；所以你看我们要用语言把这个脉象要表达出来，要准确的描述出来，是很不容易。有时候真是，只可意会不可言传，很难准确的把它描述出来。但是如果你们能够把这个脉象很好的体会得到的时候，也不需要去描述，所以我看病为什么一般不在网上看啊，因为摸不了脉啊。有的人说：“我找个老中医，摸摸脉告诉你”。我说没有用啊，他摸的感觉和我的感觉可能不一样啊，即便都是弦脉，弦的程度怎么样，你自己不去摸的话你怎么知道啊。是弦急还是弦弱啊，是浮弦还是沉弦啊，是弦滑还是弦涩啊？完全不一样。所以中医有时候呢，也有这个局限性，你想看得好，必须面对，当面切脉，这是最准的。不过你脉诊很准的话，你摸脉啊，这个病人的整个病气都展现在你眼前，对病人全身的一气的状态就有一个整体的把握。为什么这么讲呢，下面进入我们要讲的第二个问题，就是从整体上去把握脉象。刚才是讲我们要从体会脉气的角度，先去诊脉，感受脉。现在讲一下从一气周流的角度，从整体上去把握脉象。这个脉呢，分左手右手，寸关尺三部。左手的脉，寸脉为心，关脉为肝，尺脉为肾；右手的脉，寸脉为肺，关脉为脾，尺脉为肾阳命门；左尺是相当于肾阴。左右手的脉相当于一气周流的左路右路，可以先这么理解，对应着左路和右路。左手的脉由阴出阳，水生木、木生火，是这么一个过程。右手的脉由阳入阴，他是火生土、土生金，这个脉气呢，从左手的尺脉，左尺脉，为肾阴、为水，他向上升发，到左关脉的时候相当于木气，再到左寸脉相当于火气，心火之气；然后心火之气转个弯儿，敛藏，演变为肺金之气，就到了右寸脉上来了，右寸脉为肺气，肺金往下敛降，然后呢右关脉，中土斡旋，是枢纽，也是右路通降的一个必经之地，肺气往下敛藏入肾，为肾阳，右尺。左右手这六部脉呢，它这个六脉也相当于是一气周流的一个简单的模式，就是左升右降，也是这么一个模式，所以你把两手的脉象摸完之后呢，就相当于一气周流这一圈脉气也就都出来了，所以你得出这个脉象他的具体的情况，整个这个一气周流的全局，他是虚是实，是缓是急，整体的状况已经有了。那么某一处，可能有单独的不一样的地方，也能感觉出来。比方说，脾胃有问题的，可能右关脉容易出现滑象，或者出现比较弱的涩象，虚实的不同，其他的脉也是这样。那我们摸脉呢，首先要感觉，为了感受这个脉气，知道这个脉气具体是一个什么样的形态，然后呢，把你摸到的所有的脉气，按照一气周流的次序、结构，把它串起来，那你就知道这一气周流他是在哪个地方出了问题。他是左路不能升了还是右路不能降了？摸脉都可以摸出来的。然后脉气里面这个郁结，是痰还是郁啊是寒还是热啊，也能感觉得出来。正气的强弱，病气的性质，疾病的病位，在哪个地方，全都可能摸出来。所以摸完脉之后，病人身体的一气，整个周流的状态，就跟一幅画一样，已经在你面前显示出来了。这个时候你说你能透视五脏六腑，怎么讲，从某一个角度来说，这么讲也不为过。所以说摸脉呢，摸好了，就相当于为患者做了一个全身的体检一样。有的时候，脉诊的结果可能比西医的健康体检或者一些临床的检查还要准确，还要全面。所以说一个好的大夫，他的脉诊的水平，决定了他治病的效果的好坏，决定了他医疗水平的高低。如果连脉诊啊都摸不出个所以然来，摸了半天也不知道病人的脉气是咋回事，那你这个治疗就等于是空中楼阁，没有根据，只有一个准确、形象的诊断，才会有一个针对性非常强的治疗方案，然后根据这个做出来。所以我们临床治病，如果大家真的想往专业的方面去发展，想达到一个比较好的水平，能够做到一剂知两剂已，能够做到效若浮鼓，用药即效，这个不是你看多少病，多少经验就能够会、能够达到的，必须要有一个很好的脉诊的基础，能很精确的诊断。只有这一点，才能够让你对病人的病情有一个非常真切、清晰的把握，然后你才知道怎么去治疗。所以我们讲脉法解，讲一下怎么学脉呢，主要是这两条：第一条，就是要学会去感受脉气。不要只去摸他跳不跳啊，那谁都会摸，一定要感受脉气。感受这个脉就像一个生命一样，像一股灵气一样，他有他的非常形象的动态的变化，有一个即时的形态。甚至他也有他的喜怒哀乐啊，你要这么去感受。摸脉摸好了，一个人的性情、脾气，一摸你就知道。第二个呢就是，摸了脉之后呢，要把这个脉，把两手的脉象合在一起，形成一个一气周流的整体。从一气周流的角度，从整体上去评判、把握患者全身的一气周流的具体的状态，要把你得到的信息整合起来。左手的脉相当于是左路升的，右手的脉相当于是右路降的，他合在一起，形成一个整体。这样去把握，就对患者的一气，从总体上有一个非常清晰的了解。如果这两点大家都能够做到的话，不需要再学什么28脉了。因为脉气的这种跌宕起伏的流通的形式，他有无数种形态。就跟一个人，你出去看风景一样，即便是同一座山，从不同的角度去看，它也有不同的形态。所以脉象有无数种脉象，不要拘泥于是哪一种脉，只要你感受这种形态就可以了。刚开始可以去感受那种流水一样的感觉，去体会脉气。当你对脉气体会也已经很熟练的时候，你还可以更进一步。体会脉气的时候你可以去体会风景，跟看风景一样。不光是去体会那种流通，像看风景，看一个人一样，那个时候你感受的东西会更多，甚至会有一些不敢相信的东西，你都会可以感受得到的。就不再多说了，说多了成了迷信了。但是最起码的你要感受到那股脉气，这是最基础的东西，你连脉气都感受不到只是感受到跳动的话，那就还是在外形，查形，不是查气，那就不叫摸脉。诊脉就是诊脉气，不是摸它跳不跳。今晚上讲课的内容就讲这么多，大家有什么问题，咱再提出来再交流一下。
　　
　　杏林小学徒：1、脉象是真实的为什么有舍脉从证一说？2、如何理解脉象的来、去、里、外。
　　有时候，病人的脉气郁结的很深的时候，他这个脉是沉的，而且你浮取中取都摸不到脉，沉取的时候才勉强感受有脉在跳，脉的力量也不是很大。按说这种脉是一种虚像，是脉虚。实际上病人的疾病是郁结之症，肝郁，郁得很厉害。他并不虚，这种人甚至是闲不下来，两条腿走上三里路都不累。这个时候按照传统说法叫舍脉从证，脉摸得是虚，实际上病症是实的，肝气郁，郁得比较实，比较重，不能补，越补越郁，要疏肝散血散气，从这个角度来讲，所以舍脉从证这么一说，也算对，严格来讲就没有舍脉从症这个道理。为什么？脉气任何时候都是最准确最真实的。舍脉从证他是针对对脉的体会还不够深，属于一般的大夫，初学者。因为他体会不到真正脉气，他可能体会到脉形，所以教你要脉症合参不要错。如果你对脉气真的有很深的很真切的体悟，就不存在舍脉从证的问题。他的脉，就像刚才我讲的，肝气郁得很深，冒似看得很弱，如果你用心去体会，他的脉在很沉的脉象，藏着一股很强的力，欠按不衰，甚至那种脉气能把你的手指都推开，刚摸的时候，皮肤都是软的，摸不到脉。按到底，仔细去体会，有时候会觉得脉气非常郁，郁的很重，由一个很弱的状态，慢慢的就能体会到那股力量爆发出来。不过你从脉象上已经知道这是一个郁结很重，气郁不到外发的病相。你自然就该知道用疏达外散的药，不会用补虚的药。这哪来的舍脉从证一说。不需要这种说法。所以这种说法针对的是对脉象不是很精通，水平不是很好的，是防止辩证不准，防止误断，所以教你脉证合参的规律。如果你觉得诊脉的功夫已经没有问题，这个时候你可以认为这个说法没有，不需要考虑这个说法，这个说法是错误，脉永远都不能舍，证可以舍，脉不可以脉。第二个如何理解脉象来去里外，这个我们下次再讲，具体的脉象东西，我们下次再讲。土枢四象问：摸脉是不是左手摸对方的右手，右手摸对方的左手。
　　这个无所谓。你看有些小孩子不配合，一会儿转这边一会儿转那边，你怎么摸。只要能摸到脉就可以。对于成人来讲，大部分情况，看患者坐在哪一边，患者坐在你一边，你就用一只手摸脉也可以。不过患者坐在你对面，也可以两个手交替着摸脉。左手摸右手，右手摸左手，用哪个手摸脉，这个不是关键问题。关键问题是，你的手感要好。手感好的话，哪个手摸都没有问题。
　　
　　业余学中医问：老师讲的流水一样的脉气是指参的时候共同感觉还是单独一个手指出现的感觉？
　　那我们摸脉是三个手指一块摸，这个感觉，刚开始，大家学的时候，可以用一个手指感觉。这样单纯，可能感觉更敏锐些。等你学得比较好的时候，熟练的时候，三个手指一块摸，同时都会有这个感觉。这个脉气的感觉是每个手指都会有的。当然因为每个手指摸的脉的位置不一样，分别摸寸、关、尺，这个感觉有差异。这就是脉气升发的不同阶段，他的状态也是不一样。即有共性的东西，也有不一样的。比方说：如果是滑脉，痰盛的滑脉，可能三个手都有滑的感觉。但是，尺脉指头的感觉可能是脉细沉而滑，关脉的指头，脉浮滑而大，寸脉的指头，可能是脉滑微动，可能都不一样。可能都有滑的感觉，滑的感觉不一样。同时都会有感觉。不是只有一个指头有感觉。
　　摸脉是医患之间脉气的交流，所以自己不可以给自己摸脉吗？
　　也可以，自己给自己摸脉更准呀？为什么这么讲？讲摸脉是脉气的交流，这个是客观的，但是对脉气的交流是谁在体会？是脉气自己在体会？不是。是你的心神，你的神气，在看着在体会着脉象。所以，自己给自己也可以摸，因为脉气是在你自己身上的，摸的更好，不是脉气在看着脉，而你的神气，神气跟脉两个层面。
　　摸脉是三指，还是分别单独用不同的力量摸不同的脉？
　　这缘头活水问的一个问题。这是一个摸脉的具体技巧问题。摸脉有浮取，中取，沉取，实际上这是大概的一个分法。你可以三个手指头可以一块用力同时浮取，中取，沉取。也可以分开单独的来体会，先体会尺脉，尺脉这个指头先按下去，其他的手指头先不按。都可以用。如果刚才对诊脉的方式做过多的讲解，这都是手段，这都是一些具体的诊脉方式的问题，这都不是关键问题。关键的问题是要把这个脉，脉的脉气感受清楚。这个脉气，如果他是饱满很旺盛的一股脉气，自然不需要你沉取。轻触即得，浮取就能感受得到。所以你摸脉的方式，我是浮取，沉取，是根据患者的脉气悉悉相关的。患者是沉脉你浮取肯定取不到；患者如果是浮脉，如果你沉取的话，如果他还有根，那就是，说明这脉气比较饱满，如果脉轻取即得，沉取即无，这就是脉浮于上，无根脉，还比较危险。至于怎么去摸脉，这完全取决于脉气本身，是什么样的脉气，就需要什么样的摸脉手段。这个需要大家灵活处理。当然传统浮取、中取、沉取，大家可以多多都可以用一下。
　　
　　小楼落樱问：把脉是同时把左右手还是一个个把脉？
　　我是把完一个手，再把一个手。当然也有的大夫，他们是两个手一块把脉。按说两个手一块把脉可能效果更好，那个是更同步，但是这个需要技巧，要更高一些。需要大家摸脉的水平，心要更静，要求会更高，刚开始的时候大家可以，还是一个手一个手的来吧，先别急。如果你的水平很高的时候可以试一下左右手同时把脉，这时感觉可能不一样。其实一个手一个手的把脉也够了，把脉也就一两分钟的时间，一两分钟的时间脉象变化还不是太大。
　　
　　品茗问：如何能感受到脉气，如何能感受到凭脉用药。
　　这个如何能感受到脉气，刚才已经讲过了。如何能凭脉用药以后讲。
　　
　　天意问：摸脉是否跟季节、时辰联系起来？
　　这是必然的。不同的时辰不同的季节，疾病不同的状态，他的脉象也是不一样的。比方说四圣第3卷，四时脉象，春夏秋冬都不一样。春天脉多弦，只要他的弦脉，有一股和缓之气，这就是正常的。我们这个患者这个脉象，他跟时辰季节也是很密切的。但是，我们更主要从患者本身的脉象考虑问题。因为四时脉象，跟时辰季节相关联的脉象，对正常人来讲，他虽然也有变化，像春脉弦，夏钩，秋毛，冬石，虽然有变化，他还是都在缓脉的范围之内，就是这个脉象，是缓和正常的基础上，稍微有所偏。还不算病脉。而一旦生病之后，他的脉象离这个缓和的正常脉象偏得有点远，他偏的程度远远甚至远远超过时辰季节的变化所引起的脉象的变化，远远的超过了这个程度。可以认为时辰季节的变化而引起的脉象的变化是生理性的变化。而生病的变化是更重的病理性的变化，他的脉象变化更重一些，偏得更严重一些。所以我们摸脉的时候更主要的是考虑患者本身的脉象。比方说如果我在春天摸到一个缓脉，春天肝脉弦样是正常的。如果摸到软软的，烂泥一样，一点弦象都没有。这个时候你就要从脉象本身，濡软，湿气重，土气不运，这个角度来应用。而不是管春脉弦，他怎么不弦呢。不弦就不弦。一切以我们能感觉到的真实脉象为基础。
　　
　　谦明生问：左右脉可以理解为左升右降之象，人体左侧有病是不是在左脉上就反应出来。
　　这个问题不完全是这样，我们用左右脉来模拟一气周流的左升右降，这是没有问题的。至于人体身体左侧有病，是不是在左脉上反应出来？有时候他能反应出来，有时候他反应不出来。身体的左右侧，左侧和右侧，与这个脉象，左手跟右手的脉，并不是完全对应。这个脉气，左右手的脉，更多的是反应脉气。或者的说他反应的是一身的气，不仅仅是左侧和右侧。当有些郁结比较重时，确实内经也讲，郁积，脉大部分脉是比较沉的，脉出左，积在左，脉出右，积在右。沉脉在左边，左手的脉郁积就在身体的左边，有这种对应。但是不完全是这样，有很多病不是这样。所以不要这么机械的去套，而是更多从脉气，脉的象上去感受一身之气的升发收降，他的动态的变化。比方说：左路升，升的脉象正常的话，那就是肝气的问题。肝气一身上下无处不在。当然在肝脏系统本身体系，他可能表现出来的症状更明显些。你可以根据脉象的形态以及患者的病症的表现，综合来参考，看这个问题出在哪。左脉有问题，这个病不见得就在左边，有可能在右边，也可能在上，有可能在下，有可能在表，有可能在里。不一定，还是要根据你的脉象来具体判断。实际上你摸脉摸得很好，一摸脉就知道病在哪，病在不同的部位，脉象也是不一样。谦明生问的这个问题，说明对脉象的体会不够深入，还处在逻辑推理的层面，离直观看象还有一段距离还要继续努力。
　　
　　重楼之光问：临床上，很多病人的脉象左右摆动不稳定，还有左手摆动或还有右手的摆动，都需要怎么思考，还有用药怎么入手。
　　脉的摆动实际上，如果你摸好，他应该也不会摆得很厉害。就像小孩子他动的时候可能会有这个感觉，或者比较瘦的人，或者脉跳得比较厉害的，可能会有这个感觉。他再怎么摆动，你还是要去随着摆动，你始终要跟着他体会脉气。就跟一个人练平衡，在路上可能很平衡，在车上可能就站不稳，你要练得在车上晃得时候能站。脉也是这样。有些脉的确是不太好摸，你要把功夫摸得练得到家。脉不管怎么变，我都能感受到这个脉气。只要能感受得脉气，我就能知道你的情况，用药就比较简单。诊断出病情你才能用药，如果脉一摆动就摸不了了那你怎么用药呀？所以要把脉摸清楚。
　　
　　既逸且康问：老师 我的右手是反关脉 从尺脉斜向手腕侧往合谷穴方向上行 对于反关这样的脉在把脉时应该怎么把 有什么特别要注意的吗?
　　反关脉的问题，我也没有很深入的研究，临床上碰到反关脉的时候，我有一点体会就是，反关脉反应的脉气跟患者的病情，有时候，觉得准确度差一些。我估计可能这个反关脉这股脉气，已经不是属于太阴肺脉那股脉气，所以它的代表性就差一些，不能很准确地来传递一身之气的信息，准确度差一点。你感觉摸出来的脉气。跟患者本身的病情的关联度不是很高，或者不是那么吻合，这是我个人的感觉。所以碰到反关脉的时候，我可能以舌像，问诊为主，不是把脉象作为最可靠的依据。这是反关脉和正常的脉象的一个区别。也可能是我把脉的功夫还不够，按说，只要你对脉气的感觉足够精细的话，反关脉任何一个地方的脉象，都能体察出全身的脉气来。从这点可以说明一个问题，就是我们古人选寸口选属太阴肺脉，作为诊脉的一个技法，是肯定有他的道理，所以肺朝百脉不是一个空话。正常的脉象，只要是属于太阴肺，属寸口的脉象，它是很容易摸到全身的脉气，而反关脉有时候感觉不够真切，感觉这个脉气摸得不是很全。
　　问题二：老师如何感觉病人本身体质的脉象和病脉的区别，例如有的人不管什么时间脉象都很沉，算病脉吗。
　　是这样，这个体质脉象严格来讲也是病脉，只不过，它是一种相对比较稳定的病脉，有的人，他的脉象什么时间都是沉的，因为正常的脉象应该是不浮不沉，缓脉呀，缓和才是正常，所以这种人什么时间都是很沉的脉象肯定也是不正常的。就是他的这种体质就代表了他的身体一直处于这种沉脉的状态，体质也是可以改变的。一个不正常的体质脉象可以认为也是一个慢性病。如果临时有了其他的病，可以认为一个急性的脉象。就是这么一个区别。都算病脉。如果一个正常的体质就不可能出现一个不正常的脉象，有不正常的脉象说明其体质必然是不正常的。
　　问题三：学脉是不是要练功啊？
　　那你会练当然更好，反正我也不会。我刚才也说了一些方法，你可以参考。
　　问题四：双手同时摸病人的双手来感受脉气能行吗？好像现在的病人关脉总是大于其它部，而寸脉常较沉 这是什么机理？
　　可以呀。这看来是摸过一些脉了。我们摸到病人大部分都是关脉大。寸尺脉小。关脉就是中土，黄元御为什么独重中土？有他的道理。任何时候，中土是最重要的，所以关脉总是大。
　　问题五：左手属阳还是属阴？传统认为男左女右，左为阳，右为阴。
　　左手是体阴而用阳，右手是体阳而用阳，你说阴也对，阳也对。左手主生，阴生，主阴，主血，主生动。从阴血的角度，它属阴，从生发的角度来讲，它属阳，右脉正好相反，右脉主气，主阳，从这点来讲，属于阴脉，右脉主降主藏。从这一点来讲属于阴脉，这个看你怎么去理解。
　　问题六：脉缓和为土气之象吗？
　　对呀，正常的脉象是就是缓和呀。土气和缓有力有神，这就是正常的脉象。所以我们摸脉首先要有一个标准，什么是正常？就是缓脉。大家看这个的脉象，（《三指禅》）这本书，所有的脉都是缓脉演变过来的，就像四圣心源里讲的一气周流都是土气周流变化是一个意思。所以摸脉，正常的就是：小河流水，缓缓而流，不急不迟，不浮不沉，和缓有力，饱满有神。这就是一个正常的脉象。知道正常的脉象就会知道不正常的脉象，和正常的不一样就是不正常的脉象。
　　问题七：听说有的时候给病人摸脉会传病，把病人的病传到自己的身上。
　　这个不是传病，而是这个病人的病气会影响到医生，或者是把脉的人一气。把脉的人的一气和病人的一气在交流，如果你的气比较清透，病人的气比较污浊，他的气会影响到你的气，会有一些不舒服的感觉，这个感觉和病人自身的感觉是类似的，甚至是一样的。你自己只要能够静心调气，很快就可以恢复正常。这不叫传病。
　　问题八：如何从脉象区分脏腑？
　　简单来讲，就是沉取为脏，浮取为腑。这是一条，另一个就是寸关尺三部，左右手六部，对应不同的五脏六腑。
　　
十、脉法解（二）

　咱们上一次主要讲了第三卷《脉法解》，主要是讲了摸脉基本的一些方法，主要讲要去体会脉气，体会脉气那种自然而然地周流的即时状态。这是脉诊的基本功，那么今天咱们接着来讲，讲这个具体的脉象，以前历代的脉学、脉经，都会讲到很多的脉象，所谓的28脉也好，多少脉也好，会讲很多的脉象。那么这个脉象一多呢，虽然可以分门别类，讲的比较细，但是也容易流散无穷，这么一个弊端，多了反而不容易从整体上去把握。包括《四圣心源》黄元御先生，他在讲脉象的时候，前面讲了一个总论，后面也是分为24脉，也是一种脉象一种脉象的来讲，那么它的好处是，它是一对一对的来讲，两个脉对应着来讲，所以有了归纳的意思在里面，而且讲的时候这个脉并不是孤立的，而是有机的结合在意思，不同的脉象之间可能会有穿插的，不同的脉的部位有一个什么样的脉象。他也是按一气周流这个意思来穿插着讲，所以这一点是跟其它脉诊、脉书、讲脉法的一些其它书相比而言，这是《四圣心源》讲脉法讲得更有意义，或者说是着眼点更高一个地方，历来脉法确实不是很好讲，因为这个东西其实是一种感觉，如何能够把它讲的很形象、易于让大家理解，方便大家学习接受，我也没有很多的经验。《脉法解》这一卷，今天晚上就把它讲完，后面还有很多的内容，怎么去讲，我是想把后面这24脉所有的内容，我把它揉合在一块来讲，不去分开一个脉一个脉的讲了。我把它全部综合在一块给大家讲，讲的也是我个人的体会，这样希望能够让大家理解的时候能够更方便一些，大家结合我讲的再去分开看，可能更容易理解一些。《四圣心源》原文它是两个脉两个脉的分开讲的，我讲的时候不会分开，我会把所有的内容根据我的理解，把它综合在一块，来给大家讲讲我的体会，这是今天晚上讲课的主要形式。
　         那么首先说一下，我们要摸脉，病人来了你要摸脉肯定是摸这个病脉、不正常的脉，那么我们首先就要知道正常的脉是什么，要有一个标准，正常的脉象我们都知道它叫缓和之脉，缓脉，脉贵缓和、脉贵有神，什么叫缓和之脉，就是脉你摸着很软，又比较有力、比较饱满，跳动的过程感觉很有灵气，很有神气，脉气很清透、很灵润，也不快也不慢，也不沉也不浮，就是那种雍容和缓，落落大方，如果从脉气的感观把它当成一个人的话，就像是一个很有教养的书生，那种感觉。那么正常的脉象，我说了半天，大家其实也不见得有一个直观的体会，所以最简单的办法就是，你去摸一个正常人的脉象，那么这个缓脉，正常的缓脉，什么人他的脉象最好、最标准呢，一般就是学生，尤其是上大学的学生，为什么呢，中学、小学作业很多，孩子的身体其实都不好，上大学后学业反而轻松，没啥事儿。这段时间，大学生又比较年轻，相对来讲没有什么压力和负担，这段时光最幸福，他的脉象也是最好。不管是男学生还是女学生，只要是身体健康的，你去摸一下，那个脉都是非常好的缓脉，尤其是这个女孩她这个缓脉，可能摸着这个感觉代表性可能更好一些。为什么呢？因为女孩属阴，男孩属阳，属阳的话，阳性脉率略微偏高一些，女性脉率略微偏柔一些。缓脉应该是偏柔的一种脉，所以上大学的女孩子身体健康，你去摸她的脉，她是一个非常好的缓脉，这就是一个正常的标准的缓脉。
　        你要是把这个缓脉具体的描述出来，那就要用很多很多的语言，那今天晚上不用说别的了，光说缓脉怕就说不完，你要去体会，那种非常清透、有神、缓和、润泽，而且还比较饱满，就是那种。这种脉象你一摸你就知道是一个身体很健康的一个人，所以，我们首先知道正常的脉象是什么，就是缓脉，缓和之脉，这是一个正常的脉象。实际上我们每个人，如果你真的会养生，或者说始终能保持一个平常心的话，人的这一生都能够保持比较缓和的一个脉象，都保持在一个比较正常状态。但实际上，在临床上接触到的这个患者，哪怕不是患者，就只是一般的朋友，你去摸脉的时候，你只要踏上社会，有工作了，有压力、有追求了，这个脉大部分不是完全缓和的，病人的脉可能离缓和之象就更远了，偏的更严重一些，都是不太正常。所以我们在临床上要摸到一个非常标准的缓脉，其实比较难，那么临床上的病症很多，脉象也是千变万化，所以我以前跟大家聊过，说脉象远远不止28脉，可以分成几百脉、几千脉都不止，所以我们怎么去把握整体的脉象，这么多脉象变化多端、错综复杂，我们如何去执简驭繁，去把握它。我给大家概括了几条，跟大家交流，我们刚才已经知道什么是缓脉，缓脉就是正常的脉象。它实际上跟土气雍容和缓，周流通畅一个象，那么对于病脉，把脉、摸脉的时候我们从那几个方面去体会呢？概括的讲就是四个字，哪四个字呢，就是邪、正、虚、实。邪气和正气，然后是虚还是实，这个是脉象、摸脉的时候从这四个字上下功夫，如果再概括一下的话，实际上就是正气和邪气，就是正气和病气的意思。这两方面，正气和邪气都是有虚有实，实际上我们摸脉，主要是摸正气与邪气的关系，并且体会它们之间的虚实对比，很简单，就通过这两方面，内经讲，就是说正气虚则补，邪气实则泻；虚则补之，实则泻之。实际上我们摸脉，主要就是判断正邪虚实，就是判断着四个字，所有脉象不会外乎这四个字，这四个字掌握明白了，所有的脉象你就都会了，不管是什么脉，它都是这四个字的组合，这样大家觉得是不是简单一些。
　         首先讲一下正气和邪气的关系，我们知道一气周流，这一气它是内含阴阳，所以我们摸脉的时候，体会这个气里面本身就包含阴阳，这个我们去体会脉气的时候，去同时体会阴阳两方面的信息，同时包含在脉气里面在，能够同时体会到。我们要知道，咱们摸得这个脉啊，不管是左脉还是右脉，虽然我们讲过左脉主要反映左路升的问题，右脉主要反映右路降得问题，那么实际上它的左脉右脉同时都包含着阴阳两方面的信息。我们要在这个脉气当中，首先知道它是阴阳合一的，它是阴阳一体的，一股气阴阳并没有分开，但是这一股气，它既然病了，是病态的了，它必然就有偏阴偏阳这种偏盛的问题，所以你要在这个阴阳一体的脉气当中，去体会出或阴或阳的这种偏气来，所以我们讲这个正气凡病则郁。从另一方面来讲，凡病则虚。为什么这么讲？人体的脉气根源在五脏，五脏之气流通于外，会化现为外在的经脉之气，所以五脏是藏精气而不泄，满而不能实，它是只有虚没有实的，五脏只要产生疾病呢，凡病必然是五脏精气偏虚的，正气存内邪不可干，从这个角度来讲，凡病必虚，凡病，只要是生病，一定是五脏精气偏虚。那为什么说这个正气也有实的时候呢？正气实，实际上是从凡病则郁的角度讲的，就是说一气在周流的过程中，如果有某种原因引起郁结，这个气在郁的那个地方走不动了，是局部的实，不是整体的实，实局部是实的。包括表症感冒，风寒外感，全身发烧恶寒，脉是浮紧有力，算是一个实象，实际上它也蕴藏着脏器之虚。如果脏器真的是足够充实有力话，它自己就发汗了，自已就会解表，不至于生病。
　      所以我们讲正气的虚实，从生病的角度来讲，正气只有虚没有实。它的实，都是相对的，是局部的一个实象，就是郁。正气实，本质上是正气郁。所以正气的虚实，我们在摸脉时候要去体会，要作为一个用药治疗方向治病的时候，这是一个最根本的参考，或者说是最重的一个依据。因为我们用药之后，并不是说这个药物它主动去帮你治病，药物实际上是协助自身的正气去治。药物任何时候都处在一个辅佐的位置，不会处在主导地位的。人体之内，处在主导地位的始终是人体的正气。所以呢我们用药的时候，用药，用什么药，用药用多少，药量的大小，用药药象的方向，要根据人体正气的虚实去判断。咱们都知道中医内科，有一句常识性的话：实人伤寒发其汗，虚人伤寒建其中。意思就是：正气比较充足的人感冒了，你就发汗就可以了；正气比很虚的人感冒了，你要给他建中，补益中气，你不能再去发汗。这就是根据人体正气虚实，来决定用药方案，决定药量和药味的一个基本原则，这是举了个例子。实际上我们在临床上治病的时候，任何时候都要按照这个规则，来推出一个合适的治疗方案。它的依据就是人体正气的虚实。
　      从原则上来讲，如果虚的很厉害的时候，需要急救其虚，比方说象阳脱呀，阴阳欲竭的时候，这个时候已经无暇治病。首先要留人呀，先要救正气，所以呢四逆汤就是急救回阳，它是救急用的。所以我们用药的方案，首先要考虑正气的强弱。当然临床上需要救急的时候并不是很多，只有一些比较危重的病人，可能需要我们首先考虑去救急，急救，顾护正气。 大部分患者他本身正气可能还可以，还能够维持自身一气的周流。这个时候，我们更多的去考虑邪气的问题。什么是邪气呢？行者老师讲过一句很经典的话：当其位则正，非其位则邪。一气它如果能够正常的在它该走的路上，在它自己的位置上，发挥正常的功能，这就是正气。一气不在这个位置上，那就成了邪气。也就是说咱们讲的凡病则郁，气郁。这个气正常周流，就是正常的一气，不能正常周流了，郁在这了，有可能就成了病气。气郁就成了病气，气郁而化火，成了火气，它就变成邪气了。所以从气的角度讲，邪气与正气有时候分得也没那么明确，也是一气的一种变化，这是从气的层面来讲。但是五脏各有不同的邪气。比方说中土容易生湿气，肝木容易生风气呀等等。所以呢我如果把邪气概括一下的话，咱们最常见的邪气就是木郁之气，就是郁结之气。临床上我们通常称为肝郁，或者说木郁，脉象一般都是弦象，这是最常见的。当然，这个它不仅仅见于左脉，左关脉为肝呀，不仅仅见于左关脉，任何一个脉，这个六部脉任何一个地方都能见到，也就五脏六腑都自己的郁结之气，气郁结在五脏六腑任何一个地方，我们都可以称为木郁，都可以称为肝气郁滞。
　      这是最常见的，凡病则郁，所以最常见的脉象就是弦象。其次，比较常见的就是湿气。中土容易生湿气，湿气如果说粘滞的比较多，郁结化痰的话，它会成痰浊之气，单纯的湿气比较濡软，脉象一般偏软、偏弱、偏缓无力，湿气比较盛。如果是湿气郁而化火，郁结成痰，脉象就会变成滑象。这就是通常讲的滑脉主痰，是这个意思。这是临床上比较常见邪气的脉象的表现。气郁脉弦，湿盛脉软，脉濡软，然后呢，痰盛的时候，脉滑而有力。还有一个就是，如果再比较严重的，出现结滞的时候，结滞就是气与痰湿包括瘀血，在体内郁结日久，出现这种接近有形的邪气，这个时候，脉象会出现结滞之象。结滞之象是什么意思？这个脉摸着，不光是脉气不够流畅，而且你能摸出来，在这个六部脉位上，你能可以摸出脉象已经硬度都不大均匀，疙疙瘩瘩的感觉，脉气不够清透，脉位肌肤的感觉也不是那种均匀柔和的感觉。正常人的皮肤是很均匀，很柔和的，也是一种很清透的象。这种郁结比较重的患者，你指头按下去，它的六部脉的脉位局部肌肤，包括血管，摸着不是那种均匀的弹性，摸的这个柔韧度弹性都不均匀，不够滑利。就象我们走在一个到处都是大大小小的石头路上一样，只是那种感觉。当然没有那么硬了，类似有那样的感觉。这个郁结就比较重了，邪气比较重的脉象。我们摸脉，主要是比较正气和邪气的关系，那么在脉象上如何去区分哪个是正气哪个是邪气，这个需要我们用心的去体会。简单的来讲，正气都是比较清透的，带着一股灵气，而病气都是比较郁浊的，病气给人感觉有点浑浊不清。另外，从这个气感上来讲，病人的正气，说得简单点，病人正气不管是虚还是实，你摸了之后，不会有不舒服的感觉。而这股邪气，只要这邪气只要比较重，你摸脉之后必然会有一些不舒服的感觉，只要你的气感比较好的话，会有这种感觉的。这是从自我感受上来分。简单来说,就是看脉的清透程度。脉气，你去体会这脉里既有正气又有邪气，病气与正气是揉和在一块的，你要去体会脉里清透之气有多少，这种郁浊之气有多少。你要去把它分开，它是一块来的。你要分别把它体会出来。这就要求医生本身，你要有细致入微的敏锐的感觉，要求本身气场比较清透，否则你是体会不出来。那么实际上所谓二十八脉、二十四脉讲的这个脉，都是病气之脉，而我们摸脉的时候，不要只去体会病脉。一定要去体会它的脉气之中的这股正气，这股清灵的本性之气。人体这一气周流本来是很清灵的，很有灵气的，因为生病，脉气里面会有郁结、痰浊、结滞，脉气变得不够清透，脉象有缓急、浮沉、迟数也会有些变化。虽然有千变万化，实际上本质上来讲，它不过是人体的正气，受到各种因素的影响，从而失去了一个正常的形态，变成了一个正气与病气相互夹杂的这么一种状态。
　       有没有说，这个脉气中只有病气没有正气呢？这种情况是不可能存在的。因为一旦脉象中只有病气，没有正气的时候，没有正气人都没有了，所以我能体会到的脉象，只有病人还活着，你体会到的脉气，必然是正气与邪气就是这个病气和正气相互夹杂，相互柔和在一块的这么一个状态。所以我们去摸脉，体会的重点首先是正气的强弱，其次是邪气的强弱以及它的具体的形态。为什么首先要体会正气的强弱呢？因为正气的强弱决定了我们用药的方向和药量。正气很虚的时候，一定要先去急救正气。正气如果不是很虚，我们就可以先驱邪气。驱邪气，药量的大小，也不是完全根据脉象里邪气的强弱或者它具体情态来决定，也要根据正气本身强弱来决定药量，至少药量是根据正气的强弱来决定的。所以我们摸脉，需要掌握的情况，就是一个首先看正气的强弱，这股清透之气的多少。其次是根据邪气的性质，邪气是单纯的气结、还是有痰浊、瘀血还是比较顽固的结滞？它不同的情况会有不同的脉象，我们会采取不同的方法来治疗，来驱邪气，来治病，但是药量的大小，用药的强弱，用药刚柔缓急的取舍，还是要根据自身正气来决定的。正气越足，你用的药就可以越猛一些；正气越虚，用的药就要缓和一些，缓缓去病。一切都是以正气的虚弱为根基来处理，所以摸脉很重要。如果你摸脉连正气的虚实都摸不出来，你用什么药啊？有的人脉象正气很虚，邪气相对来讲比较实、比较足的时候，有时候也不可以用很猛的药，也要缓缓来的。那么临床上大部分患者都是这种正气不是很虚，邪气相对比较实、比较盛，这么一种状态，我们治疗的时候就可以先祛邪、再扶正，遵循这么一个原则。那么我们怎么去判断邪气具体的性质、病位、强盛？《内经》里有一句话值得我们借鉴，它说疾病感染人体由表入里，由浅入深，先是皮毛、然后肌肤、入于经络、入腑入脏，是这么一个过程。那么同样的道理，我们摸脉的时候，在脉象上也是邪气和正气的拉锯战，相互交持的一个状态。你在脉气的体会也是由浮到沉，浮中沉嘛，由浅入深的这么三步，脉的感觉去体会病的部位的深浅。一般来讲，你摸到的脉气在一个比较表浅的部位，郁结比较重，郁象比较明显，比如说脉弦、脉滑等等，那么它的病气也相对比较浅一些。如果你沉取的时候，这种感觉就不明显了，沉取脉比较弱，那么你感受到的人体的自身正气为主。就是大部分疾病，相当而言，咱们浮取或者中取的时候摸的可能是病气，一般的疾病位置还是比较浅的，不会特别地深。沉取的时候因为病气比较少了，感受到比较多的是人体的正气，所以沉取实际上是应五脏。所以你沉取的时候感受到的是五脏之气，感受的是正气。那么我们在对邪气的把握上，一个是从脉象的浮中沉不同的部位去把握，看看它是属于比较表浅的邪气、还是比较深一点的邪气，邪气的脉象肯定不是那种缓和之脉，只要摸到不缓和的，它就是病气、邪气，只不过相对来讲，单纯的弦象就是气郁，有点滑象可能是痰浊，有点涩可能是瘀血，有点紧的话可能是寒气，大家可以结合《四圣心源》里的二十四脉再去看。
　      不同的六部，左右寸关尺，不同的部位它代表了相应不同的脏腑，也是有一些区别。但是最重要的是，我们要在六部脉不同的浮沉之间去体会出邪气在什么位置，它的强弱有多大。你比方说，外感表寒的时候，六部脉都是浮紧的，脉偏浮、偏紧，紧为寒，浮为表，你就知道它的邪气都是郁结在肌表，是寒邪，束缚肌表，表气不能开达。沉取的时候，它的脉象可能就没那么紧，沉取不紧，说明里面的正气是其实偏虚的，整个正气都郁在肌表去抗邪了。那么这种象，你就可以用麻黄汤之类的，帮助正气开达表气，驱邪外出。这是从整个脉的浮沉方面来判断邪气的位置。从脉的部位来讲呢，比方说中焦痰盛的时候呢，中焦痰浊比较雍盛，这个时候右关脉往往会滑象特别明显，甚至会出现滑动之象，动就是阴阳搏击一样，纠缠住了，脉象描述动脉如豆状，确实是这样，就象一个小豆子在那跳一样，很滑利，这种脉象有时候临床上也会碰到，而且很典型，当然这种情况比较少一些，但是确实是一旦碰见，你会发现古人的描述非常形象，确实象一个小豆子一样，非常滑利地那里决决动摇地动个不停。这个时候，关脉单独地滑盛、动摇，这种脉象，中焦痰盛，多见于两关脉，左关或右关见得比较多。那你就可以用比较大量的运中化痰的药，把痰气温化流通开就可以了。还有的时候邪气会郁得比较深，你摸脉的时候，感觉浮取中取都没有，只有沉取的时候才能摸到脉，而且脉好像还郁结地比较重，沉弦、沉紧、沉滞啊都有，这种情况有时候正气反而不容易体会，因为邪气都已经比较深了，正气整个都郁在里面了，很难反映出来。有时候在临床上摸到这种病气特别重的患者，他的脉气非常地浊，你几乎体会不出里面有什么正气来，这种情况正气必然是虚的。大家要知道，我们摸到的脉气，我们讲的是邪气是病气，实际上它也是正气在里面抗邪外出，我们才能体会到这股病气，假设没有正气在里面顶着的话，没有那股抗邪外出的力量，这股病气也表现不出来，这一点大家要记住。所以只要你摸到他的脉气里还有一股病气，即使你体会不到他的正气，像脉郁得比较重、比较沉的时候，那你就要知道正气肯定还有，正气肯定比较弱了，因为正气它自己露头的机会都很难了。这种情况呢，只要没有危象，有时候这种病人自己反而感觉不明显，没有什么特别明显的症状，或者说自我感觉症状不重，这个时候也是以祛邪为主，等这个邪气一去，郁结呀，痰浊呀，你判断他是什么邪气，你给他用相应的药物去化解之后，慢慢地他的脉象就变得软了弱了，虚象就表现出来，一般的疾病都是这种规律。邪气去则正气虚，正气的虚象就会表现出来。所以咱们摸脉呢，如何去区分脉的浮沉迟数，六部分主，我怎么去把握，那么我们就单纯地只去考虑正气和邪气这两方面就可以了，就比较简单。脉象不管是偏浮还是偏沉，脉象饱满还是不饱满，是急还是不急，是紧还是硬，有很多的脉象、很多不正常的病象，可能不同的六部脉表现也不太一样，那么这些都是定位用的、定性用的。真正需要我们从根本上去考虑的，只有正气和邪气的相互关系，相互对比的问题，这是问题的关键。
　       你只要看到正气还可以，还能感觉到一点清透的正气，邪气呢，就根据他的性质，以及他的病位，性质呢就是24脉里的哪一部脉，那一种脉代表着不同的邪气，病气。它的病位就是不正常的脉象、病气出现在六部脉的哪个位置，代表了疾病对应哪个脏腑，这就是定位的问题。另外结合由表入里，由浅入深的层次，它在不同的层次、不同的脏腑，我们可能需要用不同的药物，偏表的我们可以用轻轻的药物来疏通，偏里的我们就要用比较沉、比较坚实的药来疏通。象比较轻的肝气郁结我可以用薄荷，比较重的我可以用柴胡，再比较深一点的我可能要用元胡，不同的病气它出现的位置，表浅不同，你用的药物也是不同的。不同的药物也是对应着不同的病位深浅。我们这样就可以从一个比较动态的角度去理解脉象，这股脉气正常情况下是比较缓和的，很清灵，很自然的一种状态，一旦生病之后，它或者是郁在表、或者是郁在里，或者郁得轻、或者郁得重，它会表现出很多不同的病气、病象来，脉象会表现出相应的不同脉象，二十八脉、二十四脉啊，临床上脉学的书籍对这些不同的病气给了很多描述。但是我们不能一看脉弦，肝郁，就用柴胡，这是不对的。一定要看病气和正气的对比，要看正气足不足，还有没有正气，正气还有没有足够的力量来支撑我们所要用的药物。任何一个疾病，它的正气和邪气都是一个相互交持，相互进退的这么一个过程。生病的过程就是邪气逐渐由浅入深，逐渐进入脏腑的过程，而治愈的过程就是邪气逐渐化解散出去，正气逐渐恢复，然后脉象逐渐变得缓和，就是互为进退这么一个过程。那么这样的话你对整个脉象的把握就不是一个脉一个脉去想了，而是想这股脉气，整个的脉象，他是在一个动态的变化过程当中，我会从这个脉象当中体会到，邪气现在是处在一个什么样的位置，是浅表还是比较深、比较里，正气是虚还是实，里面的缓急也是不一样的，有时候病气郁的比较重的时候，郁的比较急；有时候正气虚的时候，整个脉象也是比较缓，偏软偏弱一些。实际上一个脉象，如果我们形象来讲，一个脉象就代表了战场上的一种局面一样，你看我们下象棋的有棋局，作战的有战局，那么脉象有病局，这种局面一定有正气和邪气的双方力量对比。我们摸脉的目的就是摸清双方的情况，知己知彼百战不殆，是这个意思。所以一定不要说，只看敌人在前了，冲啊，不知道自己还有几个人，这就不叫大夫了，所以一定要首先看，知道自己的正气自己的力量还有多少，要搞清楚对方、邪气，他的情况怎么样，我们的情况怎么样，然后才决定要找个最合适、最合理，最优的方案来处理这个局面。
　       所以开方治病实际上就是一个驾驭全局的过程，前提是首先你要先搞清楚这个全局的形势，搞清楚全局的形势一个最直接最快捷的就是脉诊，脉诊因为这个脉是动态的即时的也是全局的，最便于我们把握整个病象。所以咱们摸脉呢，不要拿着二十八脉往上套，是个什么脉，这样是学不会脉诊的。一样要通过摸脉感受那种脉象，感受那种脉气，然后把这两手的六部脉结合到一块儿，形成一个全局，去看这整个局面的邪正虚实的对比。摸脉的目的，是为了搞清楚整个病象的邪正虚实，你要看清楚患者他目前的整个病局的当前的形势怎么样，你怎么去处理啊，所以这是我们摸脉的思路和方向。二十八脉只是告诉我们去判断敌情的当然严格来说二十八脉也有正气这方面的脉象，但它是一个一个的给你分开了，没有让大家从整体的角度去全局把握，我讲的是你可以不懂二十八脉，没关系，但你不能不懂把握全局，摸脉的目的是把握全局，不是为了摸出二十八脉来，这一点要搞清楚。
　      那么我们通过脉象去把握全局的邪正虚实，把握这个对比之后，就会有一个恰当的治疗方案拿出来。如果正气虚的很严重，首先要自保啊，病气得先放在一边，敌人先不打了啊；只要正气还可以，那就或者是一鼓作气或者是持久战，要分情况；不同的邪气就好比我们面前不同的障碍，你要用不同的方法去克服，所以用药如用兵就是这个意思。一个不知道把握全局的这种邪正对比的大夫，是不可能对疾病的全程有个很好的驾驭和治疗的，也不可能有一个很理想的结果。有的人可能会一时取效，但不能完美收工，原因就是始终不知道去把握这种全局邪正的对比。所以咱们摸脉呢看似比较简单，只是去摸摸这个滑脉啊浮脉啊，其实不是的，一定要去体会其中的正气和邪气的这种力量的动态的变化。包括你用药，用药之后，脉象也会有变化。只要你对邪正双方通过脉把握的很准很好的时候，你的治疗方案必然也是合理的，如果你对药物也比较熟悉，你出来的方子针对性就会非常强，效果非常好。
　      我自己在临床上对自己的要求就是务必要一剂见效，当然实际上做不到这一点，但是绝大部分人基本上可以达到，一剂见效，大部分患者在我这可以达到这种效果，当然很长时间吃了不理想的也有。但是我们如果有这么一个方向，有一天你会体会到，原来真的可以，古人讲的“一剂知，两剂已”，“覆杯而愈”，其实是完全可以做得到的，不是天方夜谭，我们每个人都能做得到，这就取决于我们对病象病情这种非常准确的把握，对全局的很准确的把握，那么脉诊的时候就要求我们一定要对邪正双方情况摸清楚。所以我平时在临床上给患者开方子，很少开好多副，一般都是两三副，所以很多患者不理解，说，我们大老远的这么辛苦跑过来找你看病，你才开两三副，过两天还得来跑。他不知道有时候这个药根本不能开多了，开了这两三副整个局面完全就给他扭转过来了，你再用就是矫枉过正，可能就会出事儿。因为他觉得以前的方子吃上十天半个月好像也没什么效果，一般人想不到两三副药就会有这么好的效果。所以你给他用上药之后呢，他整个病势、局面可能就有变化了，那你就必须再根据这个情况重新调整用药，随着病情的演变你的药也要随时在变，这样你的用药永远跟病情是完全吻合的，丝丝入扣。你的每一副药都是有效的，那么这个病慢慢的就完全好过来了，比较快的就好了。
　     所以除了一些比较简单的病，一个方子可能吃几副就好了。象外感、小孩消化不良、或者单纯的正气虚没有什么太多郁结的，用点补药吃上一个月也就好了，这种情况比较少。大部分情况都是病气邪气比较重，而且不是一种邪气，有气的郁结有痰的郁结，还有可能比较重的就结滞也有，正气虚也有，中土弱也有，邪气实、正气虚，虚实夹杂，这种情况最多。那么我们怎么去把握，你一定要随时通过脉象去体会他这种邪正虚实的进退变化然后随时调整你的药量，随时调整你的用药，随时都要用一个最佳的治疗方案去处理你所面对的病象。这个时候，我们运筹帷幄之中决胜千里之外，我们的根据就是脉诊的结果。所以大家说脉诊重要不重要。我网上很少看病就是不能摸脉，我只能拍拍脑袋，估计着开方子，所以这就有可能失之毫厘谬以千里，所以有些朋友觉得我好像架子比较大，请你看个小病你都懒得给我看，实际不是这个意思，我是宁愿不给人治也不要把病给治坏了，把人家给耽误了。我尽量要求患者来面诊，面诊失误就会少很多，不能说完全没有，相对会少很多，比较准确，脉诊的重要性如此可见一斑，非常非常重要。所以作为一个好的中医大夫，一定要把脉诊学好学会。
　     脉诊的核心，第一次跟大家讲你要先去体会脉气，体会脉气你才能够有观察全局的机会，连脉气你都不会去体会那怎么去摸脉啊，会体会脉气了你就能摸出脉象，然后你在摸脉的时候呢，就体会邪正虚实，就体会这四个字就可以了。邪气有各种各样的邪气，大家对二十四脉，二十八脉，去对，看看不同的邪气有不同的脉象，是什么意思。正气无非就是阴阳气血，阳虚脉气偏凉，阴虚脉气偏细，气虚脉无力，血虚脉偏涩；但是邪正的对比主要是从脉气的清浊程度来把握，如果你摸一个脉非常浊，这就是病气比较重；如果脉比较清透，只是比较弱一些，可能只是偏于正气虚，邪气比较差一些。病气越重，病就越难治。脉气当中的正气越多，或者说越清透，哪怕他弱一些，这个病都好治。所以疾病的轻重程度，跟脉力的强弱不是完全成正比，有时候脉很有力，但很浊，这个病就不好治；有时候脉很弱，但是他的气比较清透，这个病反而好治。所以我们看虚实相对于邪正来讲，大部分情况下，正气和邪气，他们的对比是最主要的。虚实大部分情况下都是正气还可以，邪气相对盛一些，绝大部分病都是这种情况，所以虚实一般而言，不用过分担心。只有一些久病或者急症的时候需要首先考虑虚实的问题，有时候可能危症的时候来不及考虑邪气和祛邪的问题。大部分情况都是我们不用考虑虚实的问题，更多的注重邪气和正气的对比，实际上就是注重驱邪气。那这个驱邪气，我们就要从脉象上去体会，他这个脉气，这种郁浊之气，这种不缓和的脉气，他是在哪一个层面上，是偏表还是偏里，是偏上还是偏下，六部脉他在哪一部上，这就是给了一个定性。这股气的郁浊的性质，是弦象？滑象？濡软之象？还是结滞之象？这是一个定性。然后他的脉位，上面还是下面？是表还是里啊？是六脉的哪一部？这是他的定位。整个这个邪气的定性、定位之后呢，他这个邪气这方面的情况就基本把握清楚了，你就知道该怎么对付他了，那么正气呢，一般来讲就是体会脉里的这种缓和之气。
　      如果你实在不会体会清透之气，你就去体会脉里的缓和之气。正气必然是缓和的，不会很着急，即便这个脉是比较数，他那里边那股正气，那种体会也是比较缓和的，正气是本性。所以你再看脉里边缓和之气多不多，如果还有比较好的缓和之气，正气就比较足，自身的力量还是可以的，就放胆去用驱邪气的药，量可以多一些没关系，因为我们有这么多力量，可以去使用药物来攻邪。药物你可以理解成攻击的武器，我们自己这一方的正气就好比士兵，去使用。自己都没有人了，给你再先进的武器都没有用。所以你用药的多少就好比你投放的武器的多少，有十个人就用十个人的量，有两个人就来两个人的量，只有两个人，你非要让他们扛着一百个人的武器去上战场，把自己都压趴下了，根本就啥也干不了。所以这个用药的药量要与正气本身的强弱程度相当，他才能够合理的、恰如其分的，利用这股药气去化解邪气。
　      所以咱们今晚讲的整个摸脉的意思就是说，虽然有那么多的脉象需要我们去学习与了解，并不是说就不需要去学了，也要去学。但是呢最后我们一定不要流散无穷啊，不要学了那么多就记了这个忘了那个，一定要把他们糅合在一起来综合运用。那么这个运用的技巧就是：要放在一个察象，要放在整体把握全局，邪正对比的层面上，来去考虑所有的脉象。这是诊脉的一个起码的要求，这也是入门的基本要求。如果这一点做不到，你就是学上二十八脉，你学上二百八十脉也没有用，没有任何用处，只是一盘散沙而已。所以我们学诊脉的核心，就是要通过诊脉去体会出整个患者本身病象这个局面的邪正对比的一个真实状况。他都是体现在脉象上，邪气的盛衰啊，正气的盛衰啊，邪气的定性、定位；正气本身的强弱缓急，你都要通过脉象仔细的去体会，给出一个准确的答案。然后据此制定合理的用药方案，那么你的方子就出来了。你的治则、治法、处方用药啊跟着就出来了。
　     所以你的脉诊学好了，摸脉的过程就是辨证处方的过程，所以我有时候跟朋友讲，你看，摸完脉这个方子自己就出来了，根本不需要辩证。辩证是逻辑推理啊。咱也不是说一点辩证没有，这个辩证的过程就是我考虑，面对这种局面我用哪个方案最好。那么应该说，这个应该算辨证的过程，但是这个就是比较简单。因为整个局面你通过摸脉如果能够很清楚看清楚的话，该用什么你很自然的就出来了。这个地方是寒象我自然用热药；这个地方是郁结我自然要用疏达之药啊；他的正气虚我自然要补正气啊；中焦瘀滞住了我自然先运中焦啊，都是很自然的，所以不需要去很复杂的辩证了。所以你看有些人他摸脉摸不清楚，仅凭患者描述的很多症状，然后去归纳总结，搞了个很复杂的辩证，最后凑出一个方子来，结果用了一点效果都没有。所以我们学辨证论治，要学他的精神，不要机械的去辩证。
　      说到这里就说一下脉象和症状的关系，脉象是人身体气血动态变化的即时反应，所以这股脉气反映的是最即时就跟现场直播一样，反映的是最准确的情况。而症状呢，他一般是人体的气血偏颇，出现了郁滞，出现了一段时间，导致比较重的时候才会出现一些症状，比较轻的时候他是没有症状的，感觉不到的。有时候你摸脉已经问题了，病人反而没感觉；有时候用上药以后呢你摸脉病人已经有好转了，但他自己还没感觉出有什么好转。那么这都是说明脉象要早于症状。所以呢我看病的时候，症状基本只是作为一个参考，不作为用药的依据的。我用药的依据是完全凭脉象来用药。而小孩呢，因为他身体里的气比较清透，他一般有什么症状就有什么脉象，对应性比较好。小孩可以根据症状来用药。一般慢性病患者，大部分情况下还是要根据脉象用药比较准一些，根据症状用药可能会误事。所以大家如果想在临床上取得比较好的效果，不要被患者陈述的各种症状把你搅糊涂了，患者他说的也没个头绪啊，从头到脚哪个地方都不舒服，一身病，那你怎么用药啊，所以这个时候就要凭脉用药，这就有准了。
　    今天晚上给大家讲的呢主要讲这么多，讲了摸脉的一个思路，并没有讲具体的哪一脉主什么病，因为这个书上我觉得都写的很清楚了，不需要我再去重复。那么我就根据我的理解给大家讲一下咱们在临床上需要我们注意的地方，我觉得讲这些东西对大家可能更有用一些，照着书念没啥意思。还有一点时间，大家有什么问题我们再相互交流一下，讲课的内容就讲这么多。
　
　问题解答
　问题1、除了吃素还有什么方法可以锻炼气感？
　答：吃素就是很好的办法呀，其他的锻炼气感呢其实主要就是要心静，你只要私心杂念少一些也是一个办法。
　问题2：区分正与邪气是在同一层次区分，还是可以在不同的层次来区分？如浮脉是在浮的层次区分。
　答：这个我刚才讲脉象里边这股脉气，他其实是正气和邪气相互交持、互为进退这么一种状态，一般来讲邪气都是由浅入深，正气是随着病进，他也是节节后退，疾病恢复的过程，疾病就是由深出浅，正气他也是跟着慢慢出来，由内出外，慢慢恢复正常。不过严格来说，正气邪气他还是有一些层次上才差别，一般来讲邪气偏外，正气偏内，所以浮取的时候一般来说看邪气比较多一些，沉取的时候看正气比较多一些，这是常见的情况是这样，当然也有例外的，有时候可能正气很虚的时候，直接散出来了，虚阳外脱的时候你摸到的就是正气，所以还有这个五脏脉的真脏脉，一旦出现就是危症，另外有一些郁结比较深的，沉取的时候你也摸不出正气来，很难摸得出来，就是郁结很重，这个时候呢他实际上正气也是虚的，主要看的是邪气。当然这个正气和邪气也不是说截然分开，就像那个油和水一样，不融合，也不是这样，比方说浮脉，你在浮的这个脉象里边呢，你能体会出既有弦象，紧象，滑象，它里边也有缓象，缓和之象，这股缓和之气就是正气，只不过如果体会的缓和之气少，其他不正常的脉气多，就是邪气盛，正气比较虚一些。反过来，如果觉得这个脉象缓和的成分多，整个脉象还是比较缓，稍微有点弦象，稍微有点滑象，那就是正气比较足，邪气比较少，这在同一个层次是可以区分的，当然在不同的层面，可能区分的就更直接，这个问题就说到这里，既可以在同一个层次区分，也可以在不同的层次来区分，都可以。
　问题3：
　（1）《素问·脉要精微论》曰：尺内两旁，则季肋也，尺外以侯肾，尺里以侯腹……这里、外如何理解？  答：这相当于现在的全息脉诊的意思了，跟我们讲的寸口脉不是一回事，可以去查一些，有本讲全息医学的书，忘记名字了，里边也讲到这个问题，跟这个是类似的一个东西。这也是病位的内经上讲的一种办法，跟我们的寸口脉可能不太一样，我对这个也没有太多研究。
　（2）金逆而莫收敛，则君火失根而左寸亦大，木陷而行疏泄，则相火下拔而右尺亦大。这句话理解不了望老师详解。
　答：黄元御写的书他很讲究雅致对称，所以遣词用句就非常讲究，我们如果古文基础比较差的反而被他讲的糊涂了，你只看这个就行了，左寸脉大和右尺脉大对应的是什么情况。左寸脉实际上就是气郁于上不能下，就是金气不能降了，就是金不能收敛了；右尺脉大就是相火不能藏，相火不能藏可不就是木气在疏泄么，布散啊，因为木郁则发散，肝气本身是疏散的，木郁则生风啊，他也是个发散疏泄之象，所有右尺脉大的时候，肾主收藏，他不能藏啊，所以他脉大啊，这么理解就可以了。一个是郁在上面，火郁于上不能降；一个是气郁于下不能收，就这么个意思。
　（3）“疏泄”一词怎么理解？
　答：疏是疏达，泄是外泄。不能正常的疏达就只好外泄了，可以这么来理解吧。
　问题4：请教素体偏虚而肝气郁的老人感冒了咳嗽，如何选择用药思路？驱邪担心伤正。补正又怕助邪。谢谢！
　答：我们很多朋友可能都会有这种担心，既有正气虚，又有邪气实，那怎么办。实际上，驱邪和扶正可以一块用，他是各行其路互不影响的，当然这个话也不能说的这个绝对，有一个前提是，咱们讲凡病则郁，郁就是气郁而不行，所以你用扶正的药的时候，要用这个易于流通的扶正的药，因为我们知道驱邪的药一般流动性比较好，象这个疏肝解郁的柴胡啊，通腑泻下的大黄啊，他都是一些能动，疏通的药，所以祛邪药一般都是动作比较快的，走动的药，而扶正的药，大部分都是偏养偏收的药，所以这个时候如果你要补虚祛邪的时候，你不能把扶正的药收的很厉害，可以适当的用一点收，但是一定要注意，养正气的同时还要注意疏通，最好既能养正气又能疏通，打个比方说中土比较虚痰浊又比较盛的时候，化痰浊我需要用温散的药，比如说生姜之类的，如果中土比较虚呢，我需要用养中土，固运中焦的药，那么养中土，甘草白术都可以，但是你用甘草用白术呢，他这个固守的力量比较大，容易留邪。所以慢慢你怎么样，我又需要养中焦，所以你可以用点生麦芽，炒麦芽啊，象这样的他既能养中焦，他本身的气又比较流通，就不会留邪，你就可以同时用。就是驱邪和扶正可以同时用，只要注意一下这个补正的药不要收的太厉害了，就是不要阻碍一气周流不要太重就可以了，因为我们治病的根源，根本目的是恢复一气周流。
　问题5：六部脉侯五脏，那如果六腑有病，如何能从脉象里感觉出来呢？ 答：那么这个问题在难经里边有很详细的解释，就是六脉，什么时候侯脏病，什么时候侯腑病；实际是沉取的时候侯脏病，稍微浮取的时候侯腑病，他是有区别的，但是这个东西属于比较精微细微的感觉，我目前也没有百分百的把握这个就是腑病这个就是脏病，脏病好感觉，腑病有时候确实感觉的稍微差些，那么大家怎么去把握呢，一般来讲腑病多实，因为六腑是通降为和，腑是藏而不能满的，他要推陈致新，是要通下的，一旦腑有病，他会有明显的临床症状，我们要从临床症状上来判断，就更好判断一些，比摸脉更容易。
　问题6：我摸脉的时候，遇到两手六部脉感觉是有点沉弦又有些力量不足，左手三部比右手三部偏弱，左寸脉很微弱感觉快要断了，升不上来了似的。请问这种情况要从“正”的方面入手还是从“邪”的方面入手去治疗，病位主要在哪？谢谢！
　答：这个情况，因为你说的这个感觉呢，有时候这个脉象别人说的感觉和自己的体会也是不一样，所以我只能根据你说的意思来推断一下，因为我不知道你这个感觉是准确还是不准确，我只能是姑且认为你这个摸的是没有问题的是准确的来判断。那么象这个脉沉弦又有些力量不足，那么邪气比较明显正气比较虚这么一个象；左手比右手弱，寸脉感觉很微弱，就是正气在左部虚的更明显一些，像这个情况我觉得只要他没有出现正气虚的危象，只要感觉他的脉有沉弦的感觉，就先去邪气，为了防止伤正，也是为了防止正气不能驾驭药物去祛邪，可以适当的用一点扶助正气的药物，祛邪为主扶正为辅这个思路。具体的病位，我觉得他这个病位，如果从正气虚这个来讲呢，你看左寸脉很微弱感觉快要断了，这个木气升达很差了。不过看你这个沉弦的感觉哪个地方明显，我觉得沉弦的感觉可能是左关或左尺比较明显，如果是左尺感觉比较明显，那么这个问题主要的病位就在左尺脉，相反呢，如果是左关感觉比较明显，那么主要的病位就在左关脉，只要有沉弦的脉象，他的主要病位肯定不会在左寸这个地方，左寸只是被这个病气，沉弦之脉郁结之气在下，正气不能升达，他表现出一个虚象来，可能这个虚象是个暂时的或者相对的一个假象，真正的问题可能是气郁在下，郁结导致的正气不能升达，我觉得这个病位应该偏下，根据你的描述这是我个人的判断，治疗的时候我觉得还是以祛邪，把这个沉弦脉化解开为主，辅佐上一点扶正的，升达木气的。
　问题7：摸脉怎么打基础？
　答：只能慢慢去体会脉气吧，不光摸自己的脉也好还是摸别人的脉也好，慢慢的把心静下来，能体会这个脉有不同的感觉，摸到有那种流水的感觉，不同的形态，你慢慢有感觉的时候自然就体会到脉气来了。
　问题8：我是眼科医生，平时碰到右眼角膜炎的感觉很难治疗，脉象尤其是那种很软的偏大的脉，尤其是关尺部大而软的脉，很难治疗。 答：大而软的脉，尤其是右关部，一般都是中土湿气比较盛，中土湿气盛的患者，他的阳气不容易降下来，所以出现眼，尤其是右眼，右路主降吗，右眼的发炎，红肿啊，这是很常见的，这个时候用消炎药越用越厉害，根本治不好，用中药会有比较好的效果，就是用温润中焦加利湿的药为主，把中焦的气，把大而软的脉把它流通开，就是把湿气一去，把这个脉气流通开来，这个大而软的脉就会比较流畅，然后再用升左路，木气升发的药，把这个一气再给他推一下，这样是比较好治的不会很难，这种病我也经常遇到，当然如果中土还伴有粘痰的话要加上化痰的药。司马秉风说推荐《眼科奇书》，对，《眼科奇书》就是很好的一个，就是用麻黄、细辛之类的非常强力的升达左路的药去推这个一气去转，主动的把这个郁结把他推开，但是如果中土非常软的时候，偏大偏软，中土湿气很盛的时候，一定要加上运中焦利湿的药，否则单纯用左路木气，只能升发木气的药，有时候也会比较累。
　问题9：左部脉细小，右部浮弦。怎样解释。
　答：左部脉细小偏阴虚，右部浮弦阳不降。阳气不降，从这个脉象来讲，左部用当归往上升一升，右边用半夏往下降一下就可以了。
　问题10：老师好！我是一名学生，在医院实习的时候老师提醒我摸一个糖尿病人的右寸是“典型的弦滑”，我也摸到了，但是不知道对于这个病人病情有何提示，请解惑！
　答：右寸主肺，右寸弦滑肺里边有痰啊，可以给他用点化痰的药啊。
　问题11：请问老师清透之气是怎么一种感觉？
　答：清透之气就是脉气，因为你接触病人多了你就知道有浊气，知道浊气你再回来摸正常人的脉象你就知道什么是清透之气了，都是相对的，如果没有摸过病人那种瘀浊之气你也不知道什么是清透之气，正常的脉气就是清透的，就象正常的空气都是清新的一样，你天天在很好的地方你可能也不知道什么是清新的空气，这都是对比的感觉。
　问题12：大家好，我儿子两周岁了，左眼斜视，该怎么帮助小家伙呀？
　答：左眼斜视可能是先天性的吧，这个病我也没治过，是不是需要做手术啊，先天性的眼疾，结构上的问题，可能用药，效果可能有局限。
　问题13：如何能把体内的气运顺畅呢？我好像体内很多气，只要一按身体就会出现打隔现象。
　答：这个要看气郁在哪个地方了，凡病则郁，你体内气多就是气郁啊，你这么说的话我也不好判断，你实在不行吃两包小柴胡试试，小柴胡是调肝气的，你把气调一调试试。
　问题14：（1）老师我可以感受到病人的浊气，我摸到病人浊气身体很不舒服。
　答：是呀，你一个大夫，他的气越清透，那么他对浊气的感受越深，可能他就越感觉不舒服。“有的浊气重的我会感到恶心反胃”，不光是恶心反胃，会有很多不舒服的感觉，所以当一个好大夫也很不容易。要付出很多代价的。
　（2）摸脉之后浊气怎么排除体外呢
　答：作为一个大夫呢，临床上你给病人看病肯定要碰到各种各样的浊气，我也经常能碰到，确实很不舒服，有时候很难受，那么怎么去排呢，我觉得首先是要预防，其次才是排。预防就是你要加强自己的修养，你的心越纯正，越单纯，心念越静越不容易留邪，即便他来了他也容易去，这是最重要的一点。另一方面呢，如果要排的话，可以用一些化痰，活血，祛瘀，通腑，这样的一些药，根据情况，用一些去浊气、扶正气的药，就可以了，也是一个排邪的过程，另外看病之前啊，要正心，自己把心要先调正了，不要有太多的杂念，这样的话自己这股正气就会比较圆融，浊气不容易在身上留陷，即便他过来你有个不舒服的感觉，可能很快他就自己就去掉了。所以最根本的办法不是说病气来了在身体上不停的去排，最根本的办法不要让他粘上，他来了之后粘不上，即便对你有影响可能也是暂时的，短暂的，这就需要一个好大夫要把自己的心态调好。
　问题15：老师，你好！有的脉书说上、中、下三部，这与浮、中、沉三部是同一意思还是不同啊，不同的话又是指哪三部呢，谢谢。
　答：这是不同的，上中下就是寸关尺，浮、中、沉就是浮取、中取、沉取的意思。
　问题16：老师好，左尺脉无脉象，摸不到，右手寸关尺都洪大，补肾的药膳吃了半年都未果，该如何呢？
　答：这个脉象来讲左边阴虚很厉害，右边整个都阳气不藏，我觉得你可能需要先泻火啊，右边可能有郁，是不是有郁火啊，可能需要先泻泻郁火然后再补。
　问题17：老师，我上周拿的药，效果感觉挺好，基本上都改善了。不知道还用不用复诊？如果复诊，隔一周再去不知是否影响治疗？
　答：你这必须要复诊，你这好还早着呢。我的药只是见效比较快，但是并不代表你就好了，隔一周来也没关系，但是最好来几次，或者说我把治疗的方法告诉你回去自己慢慢治也行。
　问题18：：两脉摸起来又浮又微，中，沉取都没？这是什么状况？是全脉。
　答：这个情况可能属于正气偏虚为主，正气虚的可能有点气往外散的感觉，可能是这样，但是真实情况是不是这样就看你脉摸的准不准，如果真是这样的话，那就是一个单纯的虚证了，直接往里收就可以了。
　问题19：左尺脉浮大而空，其余皆细而无力如何理解？
　答：左尺脉浮大而空的话，这就是一个左尺为肾阴，阴精亏；其余的脉细而无力也是一个阴亏而弱的象，这可能是整个正气阴亏为主，然后加上身体的下焦，左路血分里边，可能还是有一些虚火，一气根基不固，然后又要往上升，所以显示出一个浮大的空象来，正常的尺脉都应该是偏沉的，可能下面有点郁火往外散，这个情况可以以滋养阴精为主，滋阴为主就可以，可以试一下。
　
十一、劳伤解（一）

    今天我们继续学习《四圣心源》——第四卷劳伤解。这一卷大概分成前后两部分，前一部分从正气虚的角度来讲，后一部分从邪气实的角度来讲。
      首先看一下劳伤解的卷名。为什么叫“劳伤解”？《内经》里有一句话我们非常熟悉的话“正气存内，邪不可干”。如果一个人的正气充足，自然就不会有邪气致病。所以从这个角度来讲，所有的疾病都是正气本身首先出现问题，然后邪气乘虚而入，这样才导致疾病的发生。大部分情况都是这样。那么正气是怎么变得不足？怎么变虚的呢？黄元御在几百年前就已经认识到这个问题的根源，正气虚的根源，不在于外界环境，不在于外在因素，而在于本人，在于自己。是自己不会养生。所以在劳伤解的引言里讲到：“重以万念纷驰，百感忧劳，往往未壮而衰，未老而病”。实际上就是讲人体本身的正气要是顺应天道，顺其自然地去养生。本身正气是很充足的，就是因为人自己欲念过多，忧劳过重，这一些统统称为劳伤。当然也包括像比较困难的时期，老百姓生活比较困苦，辛勤劳作，但是不能果腹,这也算，都算劳伤。总而言之自身正气不能得到一个很好的颐养，所以慢慢地便会衰败,正气一虚，百病丛生。
       《四圣心源》讲疾病，从第四卷劳伤解开始讲比较具体的疾病，首先讲劳伤解也是所有疾病的一个提纲。劳伤解实际上也就是阴重气虚而致病的意思，治疗的时候去注重扶助人体的正气，而这个正气尤其以中气为主。所以第一小节讲的就是“中气”。我们四圣的理论体系就是中土斡旋，土枢四象，一气周流。那么这个中土斡旋就是脾升胃降，己土升，戊土降。只有中气比较充足有力，中气本身不虚的时候，中土才能够斡旋枢转。它才能够正常地升降，能够动，一旦中土虚的时候，本身中焦这股气升降斡旋力量不够的时侯，它自己就停滞在中焦，或者说壅堵在中焦，中土就郁而为病，所以，对于中气，从劳伤解来讲，黄元御首先强调中气。就中气这一小节来讲，从中土气虚的角度讲，首先是温运中土，因为中土斡旋是整个一气的枢纽和根源。从后天角度而言，是中土化生。中土也是一气的枢纽，也是源头。把握了中气，调整好中气，就等于把一气的源头根本把握住了。所以好多疾病，不管是慢性病还是急性病，在用药的同时，适当帮助枢转一下中土，就是用一些调理脾胃的药，帮助消化的药，用药效果见效就会很快，见效比较好，根源就在这里。
       这就是一气周流的源头，从根本上用药。那么土气容易生湿，中土对应的病气就是湿气，土生湿嘛。人体的正气从五脏六腑的角度来讲人体的正气只有虚的时候，没有实的时候。所以一旦正气虚，必然因虚而生邪，因正气虚而生邪气。就中焦来讲，就是生湿气，所以凡事中土为病的时候，大部分情况下，都是湿气有余，都伴有湿气，根源就在于，人体的正气实际上是多偏虚。针对中土，脾升胃降，土气斡旋，这种枢纽的关键病机。如果中土虚了之后，中土斡旋不利的时候，如何去用药，如何去调整？黄元御给出了《四圣心源》第一个带药量的方子——黄芽汤。前面的方子都是只有药没有量，只是表一个法。 
黄芽汤在《四圣心源》卷四劳伤解中气里面，黄芽汤就是治疗中气不运，中土舒转不利的方子，此方是四圣的群方之首，就跟桂枝汤在《伤寒论》里的的位置差不多。为什么叫黄芽汤？黄是土之色，中土之气，芽是一股生发之气，黄芽汤就是舒转中土，恢复中土这股生气，是这么一个意思。在这个中气这一小节里，黄元御有这么一句话，他讲：“中气者，和济水火之机，升降金木之轴，道家谓之黄婆。”那么从这句话我们可以知道，黄元御老先生对道家的很多东西也是有涉猎，或者说有比较系统地研究，有自己独到的体会。他在《四圣心源》这本书里并没有很多明显写到道家的东西，在这个地方，比较独特的一处明确提出道家的一些观点。“黄芽汤”这个名字蕴含了一些道家的学术思想，不管道家还是中医，都是大道相通，原理上都是一样。
        我们来看黄芽汤的组成：人参三钱，炙甘草二钱，茯苓二， 干姜二钱，四味药。这个方子的方义，黄元御自己解释：中气之治，崇阳补火，则宜参、姜，培土泻水，则宜甘、苓。实际上，用药是从两方面来用的。一个是扶助正气，一个是渗泻湿气。扶助正气，那么中土这股气，人参这股气，人参精能化成人形，这虽然是个传说，但是人参之气与人体五脏之气比较接近的一种药，它非常清润缓和。好的人参吃了之后，那股气能够非常缓润地进入五脏六腑当中。《神农本草经》里说，人参主补五脏，直接补益五脏之气，是非常好的一味药。人属土，《内经》里面讲，人是裸虫，是土气的一个动物。全身都属土，人体五脏六腑，虽然说各有各的气，但是本身都属于土气。所以《四圣心源》讲一气周流，讲土气，来源于中土，也是这个意思，所以补益中土之气，用人参。因为人参与土气接近，直接补益五脏，这是最直接的，最快的，效果最好的。甘草本身也是固守中土，甘草味甘，偏固一些。干姜是辛辣辛香，味辛就能运，味香能散。所以，干姜专门入中土，它的颜色是黄黄的，形状是浑圆的，都是入中土的一些象，干姜是专门温运中土最好的一味药。我在临床上用药不说每个方子都有干姜，但是95%以上，或多或少都会用干姜，就是用它来温运中土。温中土最好的药就是干姜，生姜，湿气盛时用生姜。茯苓性平，气淡，渗利湿气。等于是人参把虚的中气直接补益一下，干姜，它这股辛温走散的力量，能够让中焦动起来，那么它就该升的升该降的降。甘草把这个中气固守一下，不要散开了，人参好不容易补进来了，干姜也让它动起来了，也不要因为太虚，正气不守而散了，甘草固守一下。茯苓淡渗利湿，把中土存的湿气，虚则生湿，中土虚的时候，湿气比较盛，把湿气渗利一下，引湿气外出。这样的话，正气则补，湿气则去。中土得以斡旋，升降能够自如，那么中焦就动起来，转起来了。用黄元御自己解释，这个方子：“泻水补火，扶阳抑阴，使中气轮转，清浊复位，却病延年之法，莫妙于此矣。”所以，这个黄芽汤，虽然简单，实际上考虑得很周全。辅助正气，驱邪气，恢复中焦正气的斡旋，都考虑到了。所以这个黄芽汤的方子，体现了《四圣心源》整个的理论体系，体现了这个学术思想，是最代表性的一个方子。这个方子，在人体单纯正气比较虚，邪气比较简单，只有一点湿气的情况，它的效果是非常好的。
       但是现在临床我们见到的疾病，大部分比较复杂，就是说病人这个邪气比较多一些，郁结比较重一些，可能不仅仅是单纯的湿气了。有时候呢，你用上黄芽汤，效果就不是很理想。所以有些人就怀疑这个《四圣心源》这方子到底能行不能行？用了也没效果。这说实话，黄芽汤这方子，我在临床上用的也很少，说我也很少有用黄芽汤的原方的时候，原因就是完全符合黄芽汤的症状的这种病症并不多。但是，《四圣心源》后面，就是劳伤解之后，所有疾病，它的方子，我们都可以看成是黄芽汤的化裁而来，都可以这么认为。临床上我们见到的所有疾病，都可以是看成是由中土虚，中土不运，湿气中阻，这种比较简单的病情演变发展而来。打个比方说，中土湿气比较多，没有得到及时治疗，这个湿气慢慢会演变为痰湿，湿郁化痰，成为痰浊，痰浊多了，就比较粘滞，就会阻碍整个气机的流通，就会引起木气的郁滞。这个木郁是比较重的，这时候患者可能会出现比较明显的上火，睡不好觉，容易着急，气短。这是痰浊与木郁并重的这么一种病情，如果还是得不到一个很好的治疗，继续演变加重的话，那么有可能这种木郁，肝主血，木郁会导致血瘀，就是由气郁演变为血瘀。血瘀形成之后，可能身体会出现疼呀，麻木呀，可能会出现层次更深更不容易治疗的一些疾病，有些人头痛呀，腰腿痛呀，有些慢性的增生，都是属于这种情况。痰浊，木郁、血瘀，都有。若再加重，整个各种郁浊交结在一起，可能会形成一个气机的结滞，气就郁结在那个地方，动不了。这时候，就可能会出现是比较重的病。有点可能会出现精神层面的问题，也有的可能会出现象肿瘤等一些比较重的病。
      我们治疗的过程就是一个慢慢的祛邪气的过程，慢慢的会把这些邪气一样样的，一层层的给它去掉，当把这些邪气大部分的都去掉的时候，只会剩下单纯的正气虚。这个时候，你给他治上几个月，光剩下中土不运了，你用上黄芽汤病就好了。所以你看黄芽汤这方子，祛邪气的药只有茯苓一味药，就是祛湿气的。我们不能说，所有的邪气都用茯苓来祛，要根据患者他的邪气变化，也要随机应变，去选用相对应的祛邪气的药。邪气化痰，湿气化痰的时候，要用化痰的药；痰浊木郁，同时存在的时候，要用上舒达肝气的药；血瘀结滞同时存在的时候，要用活血化瘀，破结，散气。不同层次的邪气，我们会用不同的药，相对应的处理。他思想都是一样的，都是茯苓去湿气，祛邪气这思想。治病无非是补正气，祛邪气。扶正是为了祛邪，祛邪是为了扶正，扶正祛邪都是互为因果，相互为用的两个方面。所以咱们从这个角度来讲，《四圣心源》任何一个方子，你只要理解透了，能够灵活加减变化，每一个方子都可以治疗所有的病。所以麻瑞亭老先生，《四圣心源》的一个下气汤用好了，可以把所有的病都治好，所有病都可以用下气汤来化裁。同样道理，因为《四圣心源》的理论很圆融。任何地方都可以周流一身呀，任何一个方子，只要你理解好了，你都可以灵活加减化裁，治任何疾病。所以我们学习《四圣心源》，学习它的理论，学习它的方药，不能学得太死，主要是学习它的一种精神，学习它的治病的思路。并不是说，黄元御他在《四圣心源》里面开的方子没有用，他的方子非常好，就象《伤寒论》的经方一样，每一个方子都是经典。但是经方，你用的不对症，照样没有效果。经方也是需要加减，张仲景也不就在自己加减吗？所以说经方不能加减，那只能说明他对经方的把握还没到位，还不会用，不会加减经方，只会照搬，只能说照猫画虎。
       我以前经常跟大家讲的，从来不用《四圣心源》的原方，《四圣心源》他的原方，每个方的原方是那些药，我也记不住，我也不去记，我只是理解他的意思，学习他用药方法。然后呢，在临床上，用这种方法，来随机用药，是什么病就用什么药，也不需要记方，这多简单呀。黄芽汤是《四圣心源》群方之首，它给我们提供了治疗中气的思路。我们这个思路主要是温运中土，加以利湿，扶正祛邪，这么一个思路。实际上，所有的疾病，我在讲前面讲脉象的时候讲过，都是正邪两方面。咱们中气是源头，中气没有问题，那问题就不大，其它问题都好办。
      从《四圣心源》本身结构体系来讲，中土这股气，中气，中土之气升则为木，降则为金，化现为左右两路升降之气。所以，接下来黄元御讲了阴虚阳虚，阴脱阳脱，讲了阴阳这两方面的治疗。左路木气向上升达，实际上是由阴出阳，阴升为阳的过程；右路金气往下敛降，它是由阳入阴，阳气敛藏为阴精的过程。简单的来说，就是阴升为阳，阳降为阴，这么一个过程，所以如果左路右路的升降，出现问题的时候。相对应的来讲，他就会出现阴虚阳虚的问题。黄元御他整个书里面，他讲病的时候，大部分情况都是从正气角度来讲，邪气方面他也讲，但讲得比较少。我们在临床上碰上，绝大多数疾病都是邪气比较盛，正气比较虚，治疗时往往先祛除邪气，然后再来扶助正气。但是，我们知道用药的根本，用药的依据，主要是正气，而不是邪气。即便有邪气，一定要考虑正气的强弱来决定用哪个药。所以正气是根本，正气为本，邪气为标。所以黄元御在整个这本书里，他是围绕正气，围绕一气它的虚实升降来讲这个病的治疗的办法。这是从最根本上，最源头上来讲治病的方法。至于正气虚的基础上有什么邪气，那历史上有很多的学派，有很多方法都可以借鉴。那都是去邪气的方法比较多，随手拿过来就可以用。如果一个医生只知道祛邪气，不知道扶正，那就是无本之木，无源之水。这个病治疗过程风险就很大，中间有什么风险你都不知道，谈何治病？治病，首先要保证患者的安全，安全第一，人都保不住了，用那么多药有什么用？所以这个《四圣心源》，它的所有讲解、阐述都是主要从正气的角度来讲，如何去调理正气而不是祛邪气的角度，不是说他不讲，而是讲得比较少，这一点大家也要意识到。
       那么，首先讲的是阴虚和阳虚。那么什么叫阴虚？从一气周流周流一圈的角度来讲，右路阳降为阴，由阳入阴。人体阴精的它源头，藏于下来源于上，根源在于上面，火气能藏，它才能产生阴精。如果火气不藏，那就是郁火外泄了，郁火外泄了，它实际上就是不能正常的含藏，那么火气是要消耗阴液的，就会伤阴，就会产生阴虚。所以，凡是阴虚，必然是金水之气不能敛藏，或者说《四圣心源》里面讲的相火，火气它是郁在上面，不能自己收藏，就在这里消耗阴液，导致的阴虚，是这么个意思。所以呢，要补阴一定要藏相火，要把火气降下来，恢复这个金降水藏的状态，这个气右路要往下走呀，火气要藏起来，这样的话你才能够源源不断有一个的收藏。有一个藏起来的过程，才会产生阴精。当然，右路要降，也要经过中土的，也是要中土之气斡旋，运转。戊土能降，胃气能往下走时，整个右路之气才会降下来，所以不管是阴虚还是阳虚，在治疗的时候，它都会用到中土的药。任何时候都要强调中气，就是这个意思，至少从《四圣心源》角度，阴虚并不是单纯用滋阴的药就可以了。而是滋阴的药一般都是比较凉润的，本身是偏于往下走的。阴精是要藏的，往下走，往下敛降，藏起来，还要用一点收藏补肾的药，还要用一点运中焦，枢转中土的药。都要配合用一点，这样才有一个比较好的效果。
      所以对于阴虚这种情况，这种病症，他给了一个方子，叫地魄汤，滋阴的。首先地魄汤里面第一个药是甘草，甘草就是个运中焦的药。首先中焦能够守住，中焦基础要好，中焦如果都转不动，你用上滋阴的药，它也不能够运化，滋阴也就无从谈起。那么地魄汤，黄元御的思路，从用药上我们来看。首先是阴精较亏的时候都是火气不藏，伤了阴精。滋润的药肯定是要用的，麦冬，玄参，都用上，都是滋养。麦冬偏上，偏于润肺气，润降肺气；玄参偏于润藏肾气，一上一下，金水二气都得养一养。芍药清清郁火，是单纯从滋养的角度来用的药。接着，半夏和五味子，半夏也是镇降，往下走的一个药，还能化化中土的痰湿之气。五味子，它是酸收，敛藏的一个药，五味的这股酸收之气，还是比较强，这个气还算柔和，收藏又比较有力，能够把这个气从上面的肺气一直收藏到下面的肾气。大量的五味用上之后它是补肾的，补肾的效果是比较好的。也就是说呢，我们不光是有滋养的药，还有引导一气敛降潜藏的药，就是半夏、五味子。另一方面，还用牡蛎，牡蛎这味药比较阴柔，偏于镇降。地魄汤用到牡蛎，原文用的是煅牡蛎，煅了之后就是研磨打粉，那么煅牡蛎呢是偏燥一些。可能黄元御考虑，怕滋阴之药，过于滋腻，用点牡蛎呢也能温燥湿气，可能这么考虑。实际上，他用牡蛎主要是用来镇静心神，用他的话就是敛神以帮助藏精。精气不藏，往往是因为神气外散了，所以牡蛎主要是从神的层面用药。加五味子是从气的考虑来用药，加麦冬元参是从滋阴，接近有形的角度，用药的层次不一样。实际上这个，真正阴虚比较重的时候火气比较盛的时候直接用生牡蛎效果会更好。但是我们知道，一个简单的滋阴的方子，黄元御先生一个方子只有几味的药，只有七味药啊，实际上牵扯到四个方面的问题。一个是运转中焦的，一个是滋阴的，一个是敛藏一气的，还有一个是镇降心神的，他是从四个方面同时来用药，就是要把这股气让它降下来，藏起来。所以他将地魄汤上面那句话：“是以降肺胃以助收藏，未可徒滋心液也。”就是我们用药的时候啊，要从一气周流的角度，帮助一气动起来。
      该升的升，该降的降，并不是说，我这缺什么，加上什么就好了，不是这个意思。整个一气都在动，不管是阴虚还是阳虚，它也是一个动态的虚。一定要从它阴精化生的源头，帮助一气的这种流通，从一气流通的角度让它自然而然的来化生阴液，化生阴精。那么这样的话，这种治疗就会一劳永逸，治疗之后他自己就进入一个良性循环。你要是单纯看见阴虚就直接来点地黄啊，山药。有没有用啊？在正气可以承受的范围内也有一点用处。相对的这个手段，眼界就比较窄了。你看，黄元御的地魄汤，滋阴是从整个一气周流，至少是看了一半的视野。整个由升，由上到下，整个一气的敛降收藏，整个从全程来用药，不单是从一个层面来用药，从几个层面来用药。那么这种方子，就是从整个病势的全局来用药。所以你看黄元御的方子，你看着简单，但是它很有气魄啊，高屋建瓴，纵观全局的一种处方，不是简单的见什么证用什么药，不是做个简单的对应。所以我们学黄元御的方子，一定要学会这种思维，学会站在一个全局的高度，去统观全局，判断病势。然后根据一气周流的整个的状况去把握，我如何从全局角度去调整，恢复整个气的周流，让它该升的升，该降的降，邪气该祛的祛，正气该补的补。实际原则也很简单，所以你看他讲的阴虚，阴虚主要是从右路敛降的角度让它降下来，这就是从源头来治。
       那么阳虚呢，下面接下来讲的是阳虚。阳虚就是左路不升引起的，阳虚大家比较熟悉了，火神派最擅长的是升发左路。很多人都知道要用附子，要用桂枝，要用干姜。黄元御给出的阳虚，升达左路的方子——天魂汤。你看天魂汤里面，干姜、桂枝、附子都有，姜附桂全了。但是他并不仅仅用这些，仍然用了人参、甘草来滋养中土之气，用了茯苓来渗利湿气。因为一但阳虚，必然中土枢转力量就弱了，中土运转不利。中土运转不利的时候呢，必然就会有中土产生的湿气，所以他用茯苓来渗湿气。阳虚，它本质上就是一气不能由阴出阳，不能升达。所以用药要用附子、桂枝温散，鼓动。那么这个由阴出阳的过程要消耗阴精，由阴出阳就是由阴化阳，阴气化为阳气。所以要消耗阴精，所以这个时候要用上人参，来补益中土之气，人参是开阴的一个药。实际上这个方子呢，就是我们刚才讲的黄芽汤加上了桂枝和附子。中土给你运好了，再用桂枝、附子从左路升达一下，让它能够动起来，能够升起来，那么阳虚的问题就解决了。所以你看他治阳虚，不是单纯的用辛温行气的温阳之品，也是用整个全局的角度，运中焦，扶助一气，祛湿气，就是祛邪气，然后才用辛温行散的，鼓动一气升发的药。所以我们看到的你看黄元御阴虚阳虚，一个天魂汤，一个地魄汤。天魂汤左路主升；地魄汤右路主降。它都不是单纯的用辛温升散，也不是单纯的用清凉滋润，都是从全局的角度用药，帮助整个一气。天魂汤是帮助一气从左路由水慢慢地升达为木气；地魄汤是帮助一气由右路慢慢地敛藏，收藏为肾气，都用到了运中焦的药，都注意到了中焦土气斡旋的重要性。
      我们再对比下阴虚阳虚两小节，这两个方子就是天魂汤、地魄汤。那么我们除了刚才讲的他的用药注重全局，他是从引导一气升降，兼顾中焦的斡旋。除了这一点，还有一个细节，大家看一下。天魂汤用了六味药，六为水数，水之数。地魄汤用了七味药，七为火之数。天魂汤是扶阳的一个方子，一气鼓动而散，由阴出阳，他会伤阴的，所以他用了六味药。六呢，水之数，水主收藏，所以整个这个方子，从药的数量，从布局上来看，他已经暗含了防止过于升散，防止一气升散太过。而地魄汤呢，滋阴的方子他用了七味药。七呢，火之数，地二生火，天七成之。实际上，这种滋阴凉润之药，容易伤及人体的阳气，所以从用药的味数来讲，地魄汤就暗含一股火气，防止这个药过凉伤阳。所以，大家学方子的时候一些细节要去体会，不光是看用哪个药，用哪个药量，而是要体会这个方子的用意，方子的布局，每一个方子都是针对一种病势，针对一个生病的局面，从整体上去处方。所以地魄汤，降气滋阴而不忘扶阳，天魂汤助阳升达而不忘收藏。不能过度升散，要保证一气的圆融，有升有降，有出有回。
       所以大家不要只看这么简单的方子，用了也不知道有啥效果没有。可能有的用了都没啥效果，没啥效果就是因为它主要是从扶助正气的角度来用药，你要知道，这个病情可能邪气比较多，正气无法流通。首先是祛邪气，让正气有一个流通的机会，只要一气能够流通，你在用黄元御《四圣心源》里面的原方，它必然效如桴鼓，效果都会非常好的。所以说《四圣心源》的方子效果不好的，问题是还不会用这个方子。当你找个合适的机会，合适的症状正好能用上，那必然效果是非常好的。那从这两个方子的方义，整个方子的处方布局，这种周到的考虑，我们就知道黄元御老先生不是泛泛之辈，他的水平远远在我们之上。他告诉我们的东西，那都是经典当中的精华。告诉我们，他给我们表达的都是灵魂，灵魂层面的一些东西，所以我们一定要好好去体会。我们临床用药的时候，只要把握住这种精神。不管你用什么祛邪药都要在这个框架里去用，它就永远不会出大的错误，不会有太多的风险，大方向是对的。所以说，很多朋友学火神派，一味的升散，干姜、附子，就跟比赛一样，一百克不够二百克，二百克不够三百克，突然用附子的话，盲目的升散，早晚会出风险的。实际上火神派本身也是很圆融的，它也没有什么偏颇，只是我们后学的一些人，包括我刚开始学火神派的时候也是，有一些偏颇。但是我们从《四圣心源》这边看起来呢，《四圣心源》就很圆融，它也强调扶阳的，它没有过于纯粹升散的偏颇用药。他很圆融，大道圆融，王道之术，不要太偏。所以，为什么多讲几句，建议学习火神派的朋友要好好去体会火神派本来的意思，不要理解偏了，火神派本身其实也没有什么大的问题。你看《圣余医案》是火神派的鼻祖，火神派的源头，祖师写的，用药非常地圆融，哪有纯粹偏阳的这种弊端啊，没有。所以不是说火神派不好而是我们后人学偏了，没学好。包括我们学《四圣心源》也是这样，《四圣心源》本身医理很圆融，很周全，但是他主要还是偏于从正气的角度来讲，去邪气的角度他讲的少，你不能因为这个你就不会去邪气了，不会治病了，就说《四圣心》源不好，那也是学偏了，一样的道理。
      所以我们学习任何一个学派，都有他的长处，都有他的可学之处，要学人之长，去人之短。相对来讲，《四圣心源》，黄元御老先生他这个学术思想是兼容并蓄，非常圆融，比较周全的这么一个学派，也不能说是学派，实际本身没什么学派，大道本身就是在这里的，本来就是这样。大家好好去体会，要把黄元御老先生讲的精华，转变成我们自己个人的切身体会，要变成自己的东西，要不然看了半天书，还是黄元御老先生的，看完又还给人家了，那也没啥用。
那么黄元御老先生讲完了阴虚和阳虚之后呢，马上就讲了阴脱和阳脱。阴脱和阳脱就是阴虚阳虚比较重的时候，就会出现向外脱散之象。阴脱呢，象遗精、出血啊，这都算是阴脱；而阳脱呢，象这种阳气随着血汗啊突然外泄，一气欲绝，是这种情况，属于这个阴虚和阳虚比较重的情况。那对于阴脱和阳脱的治疗方案，跟我们讲的阴虚阳虚这个治疗方案完全不一样，大家继续往下看，看阴脱和阳脱这两个小节。
      我们看阴脱他给的方子是乌肝汤，我们知道阴虚他用的是地魄汤，是偏于收敛的一个方子，而阴脱他用的乌肝汤呢，你看他用的是附子、干姜、桂枝，虽然也有人参、首乌这种算是滋阴的药，但是他主要用的还是温阳的药，阴脱的时候用温药，大家注意一下。再看阳脱，阳脱他给的是兔髓汤。我们知道阳虚的时候他给的是天魂汤，是温散的药，是温散的方子。这里阳脱的时候用兔髓汤他主要用的是牡蛎、元参、五味子、龙骨，他用的是收敛的药，用药的方向是完全相反的。就是在阴脱阳脱的时候，他用药的方向，跟阴虚阳虚的时候用药的方向是完全相反的。
这是什么原因，这个地方我以前好像给大家说过，从一气周流的左升右降，升到顶点是火，藏到底点是水，水火两端是两极，水火立极。那么这个阴脱阳脱就是水火两极都已经败了，水火都站不住了，所以这个时候呢才会出现阴脱和阳脱。阴脱就是水败了，所以阴液下脱，那么这个时候，就急需固守这水火两极。那水这一极，水主藏，它是需要藏极而生，就是由藏转升这么一个枢纽。少阴为枢啊，水火都属于少阴；火主散，火性炎上，火这一极在上，它也是一个枢纽，它要火盛宜藏，要自己能转下来，自己能藏蓄。所以阴脱的时候，急需阴液固守，然后再助一气升达，让下焦，水这一极，恢复它收藏然后又能升达的特性，要它还能升起来；而阳脱的时候呢，要急救回阳，要把这个阳气拉回来，让他能够自己，阳气上脱啊，让他还能够回来。这样水火这两极就能够重新站住，能够立住，两极固守，那么阴阳升降的格局才能形成，水火两端都败散了，阴阳升降的格局也就溃散了，一气周流那就更谈不上了。
      所以在阴脱和阳脱的时候，黄元御老先生给出的方子，用药的方向，跟前面阴虚和阳虚的方子都完全不一样，这都是急症。所以黄元御的《长沙药解》里提到，金木之气，就是左升右降之气呢，一定要顺着金木之气的本性，木气要升金气要降。如果他们不能升降那就会产生病，产生各种病症，治疗呢，就是升达木气敛降金气，这就是一般的情况，那么就是咱们前面讲的阴虚阳虚就是这个思路。而水火呢，水火是两极，所以水火一定要逆着他的本性来，不能恣其所为。火性炎上，水性润下，如果火就任其炎上，都散了，水就任其润下，都往下流了，都流失了，那水火一上一下都散脱了，这一气周流就断了。所以讲到水火的时候，黄元御说水火不能各随其性，不能由着他的本性，他的本性就是火性炎上，水性润下，一定要火要收藏水要升发，这样的话才能够固守各自的位置，起到一个立极枢纽的作用。火能降水能升，形成一个阴阳升降的格局，这个一气才能够圆融的一直持续的周流。这就是一气周流的一个关键所在，就是阴阳立极，要能够实现物极必反的枢纽的作用，维持整个一气升降周流的格局。正常情况下呢，阴阳他都能够各守其位，所以基本上不需要我们去考虑阴脱阳脱的问题，一般情况下治病我们只考虑左右路的升降和中土斡旋就可以了，再加上去去浊气，去去郁结，这个病就治好了。如果出现了阴脱阳脱，水火都不能立极守位了，这就是重症急症，这个时候呢当务之急就是恢复水火各自的本位，所以对阴脱的时候我们要急救温升，阳脱的时候我们要急救敛藏，这就是乌肝汤和兔髓汤的本意。
      从这个角度来讲，真正阳虚比较重，虚阳外脱的时候你看，兔髓汤，他虽然也用到了附子，但是更多的是龙骨、牡蛎、玄参、五味子人参、半夏啊，大队敛藏之药，加了一点附子。所以我们知道，真正阳虚比较重的时候，绝对不能单纯用附子去散，本来阳气就要散掉了，你再单纯用附子去散，那可能去的更快啊，阳气脱散之时一定要赶紧藏。在《伤寒论》里，四逆汤不能解决问题的时候，要用通脉四逆，通脉四逆汤就是把干姜、附子量加大，通脉四逆还不能解决问题，那就要通脉四逆汤加人尿、猪胆汁，为什么加人尿加猪胆汁呢，因为人尿、猪胆汁都是往下收的、往里藏的，阳气虚的越厉害的时候越要赶紧往回藏而不是往外散，从这一点上来讲也是。有一些朋友对火神派的理解，认为阳虚就一定要拼命去把这个阳气往外散一下，用大量的附子温通一下，这个思路本身就错的。阳虚的越厉害，越要注重阳气的往回收，而不是往外散。所以我们看乌肝汤和兔髓汤这两个方子，具体的药我就不讲了，大家自己去看一下。要理解他的意思，阳脱要往回收，阴脱要往上散。
所以你看黄元御从中气讲到阴虚阳虚，讲到阴脱阳脱，他给出的治疗方案是不一样，就这么一个小小的方子，我们就知道黄元御老先生他的着眼点非常的高。一气周流的全局你看，他既有中土的斡旋，又有左右路的升降，还有两端水火的立极。他首先固中气，正常情况下这个中气是最重要的，首先要运转固守中气；然后提到了如果左右路升降不行的时候你要调，助一气升降，调节阴阳，来治疗阴虚阳虚；如果水火出现问题了，阴脱阳脱都出现了，马上就要固脱救急，恢复水火固守本位的这种格局，一定要恢复水火立极的这种格局。没有水火立极哪来的左升右降，哪来的一气周流，所以中土斡旋和水火立极真的非常重要。
       黄元御劳伤解这一卷一开篇把这几个方面全都给我们点出来了，讲的多透彻。这不光是治病，都是救命的金科玉律，所以我们用药，可以与黄元御老先生有所不同，但是立法不能有丝毫的相异，不能偏颇一丝一毫，必须完全照搬。因为大道本身就是如此。不照着这个办就是逆天而行，逆天则亡。所以你看前面中气阴虚阳虚阴脱阳脱就把整个一气周流的主要问题全都讲完了，如果把这5小节，把这几点都理解透了，就可以治病了，最重要的原则都告诉我们，剩下的就是熟能生巧，灵活化裁的问题。黄老先生多辛苦，后面还有那么多章节，就怕我们不会。今晚我们就讲这么多，剩下的下课再讲，这一讲的内容不多，但是是最重要的章节，是最基本最基础最核心，所以这点希望大家回去好好体会，要领会他的思想，不要只看到方子，我就讲这么多，还有一点时间大家有问题再交流。

课后交流
现在来看下大家提的问题：
1.小楼落樱问：黄芽汤和理中汤差一味药，临床上怎么区别？
黄芽汤和理中汤，理中汤是人参、白术、炙甘草、干姜。白术和茯苓的差别。白术只有固运中焦的作用，去湿作用较差些，茯苓去湿性效果好些。黄芽汤在扶助正气驱除邪气的两方面都做得比较好，理中汤单纯扶助正气，去邪气效果差，从这角度来讲黄芽汤更全面。。
2.品茗----自学中医问：如果久病见阴阳两虚，用药思路是否把天魂地魄汤两者结合起来,看其侧重来加减？
这是可以。
3.而阴阳脱证果真见到,当属重危.该从仲圣的少阴厥阴证篇中求之更可靠?
这么说也没有问题，实际上你看黄元御讲的乌肝汤兔髓汤，跟仲景的通脉四逆加猪胆汁、人尿方子，意思是完全一样。只不过用药上讲，黄元御的方子更柔和些，仲景的方子更犀利些。
4.阴脱阳脱都用到附子是何用意？
因为不管阴脱阳脱阴虚阳虚，我们在所有的情况，用药的目的是最终恢复一气周流，一气周流，就是要会动，那么阴脱阳脱时，水火不能立极，所以一气很难正常周流。阴脱阳脱都用附子，用附子目的主要是帮助一气鼓动流通，是恢复一气周流。但是从整个方意来看，阴脱阳脱整个用药的格局方子是完全相反，用附子的目的，只不过在大局已定的情况下帮助一气流通。
5.黄芽汤加白术一起岂不是更好？
如果中土虚的时候，可以加白术，如果中土不虚，白术气味都比较重，在固运中焦时，即能固用又能运，用多了偏运，用少了偏固。所以如果土气本身只是虚，但不是很重，土气还可以不是很薄，可以不用白术。如果本身土气比较薄弱，脉摸得有点细涩，可以加白术。
6.伤逝之鱼问：我感觉火神派郑钦安与黄元御的理论根源好像是一样的，郑钦安更注重心肾，黄元御更注重中土，哪个更为根本 ？。
火神派注重心肾这是对的，黄元御注重中土，实际黄元御不是只注重中土，他只是从常见情况，因为我们大部分病症都是普通的病症，并不是所有的病症都是水火不能立济，并不都是危症，所以在正常情况下中土相对来讲，是最常见的问题，能更重要一些。那么黄元御也提到阴脱阳脱，水火不能立济的危证，需要用到心肾的时候，他的治病思路也是很鲜明，非常明彻地给出相应的方子。如果从日常症状来讲，根源，最重要的是中土，黄元御讲的中气。如果从危症来讲，水火立极，心肾这一端更重要。从一气周流的角度来讲，首先水火立极，然后中土之气才能升降，这一点来讲，心肾是更重要的。只不过，需要我们去处理心肾这种情况相对比较少了一些。
7.谦明生问：我们是不是可以根据病人的情况选择，相同性质的药物来代替黄师的处方。。
完全可以。我基本都是这样，我很少用原方
8.觉悟问：为什么李可老中医抢救危患病人的一律用破格救心汤，好像没有分阴脱或阳脱。
大家如果看一下李可老先生的破格救心汤，你就会发现他这个破格救心汤，相当于阴脱阳脱的方子合在一起。大家可以去体会，阴脱阳脱并用。
附：李可破格救心汤: 
（1）方剂组成：附子30-200-300克,干姜60克,炙甘草60克，高丽参10-30克(加煎浓汁兑服)，山萸净肉60-120克,生龙牡粉、活磁石粉各30克，麝香0.5克（分次冲服）。I
（2）煎服方法：病势缓者，加冷水2000毫升，文火煮取1000毫升，5次分服，2小时1次，日放连服1-2剂；病势危急者，开水武火急煎，随煎随喂，或鼻饲给药，24小时内，不分昼放，频频喂服1-3剂。
9.源头活水问：为什么叫乌肝汤，兔髓汤。为什么叫乌，和兔？
乌是太阳，兔是月亮，金乌玉兔。黄老非常注重一气的圆融，他用乌肝汤治疗阴脱，喻有升发之意。用兔髓汤，治疗阳脱，喻有阳降之意。所以说，这个方子的名字，代表整个方子用意，整个方子的药象，用药趋势，整个布局已经体现出来。阳脱要降，阴脱要升，所以阴脱用乌肝汤，阳脱用兔髓汤。
10.炫龍问：老师，人体气机的升降，是和人体正面对应，还是和人体背面对应？
这句话，这么问就不对了。人体气机的升降不是和正面、反正对应，而是，他是有很多层次。如果从12经脉来讲，他是和12经脉对应。从脏腑层次来讲，他是和五行相生的层面对应，不是简单的正面或是背面对应。因为一气周流，不是在身体里划了一个圈，不是那么简单，他是有很多层次，前面讲过可以查一查。
11.问：阴脱用滋肝润木的药，这是阴脱要提升左路阳气，却用滋肝润木的药，这是为什么。
我们知道阴脱的时候，我们需要提升通过升发阳气，来防止阴精继续往下脱陷，脱泄。但是，阴脱必然本身会伤及阴精，他还是要加入滋养阴精的药。但是，用药的重点不能放在滋阴上面，而是放在升发的方面。但是，滋阴的方面也要兼顾，是这么意思。
12.问：阴脱阳脱，除了《四圣心源》讲的这些症状，还有什么典型症状。
在郑钦安《医理真传》讲的很详细，可以去参考
13.问：阳脱和阴盛格阳是一样的吗？为什么火神治阴盛格阳用四逆的发，而不是黄老的收？
严格来讲，阳脱和阴盛格阳还不太一样。我刚才跟大家说过，对于阳虚层次情况轻重不同，用药的方向，用药的思路是不一样。从伤寒论来讲，一般阳虚，用四逆，再重的用通脉四逆汤，再重的通脉四逆加人尿、猪胆汁，这个方向的不一样。黄师是从最严重的情况来讲，所以我们要知道，火神派只会用四逆，不会往回收的话，他就不是真正的火神派。火神派源头上来讲，他们对于阴阳升发收降都是很清楚，大家有兴趣多看看《圣余医案》，《圣余医案》是郑钦安的老师写的，他对于阴阳的升发收藏，对于中土固护,跟黄师的治学思路是完全一样。所以，你提的这个问题，实际上是后世学习火神派的人，对火神派的理解偏颇。
14.问：一气周流理论可以因症选药，但是用药剂量有什么原则和技巧？
用药的多少要根据正气的强弱，要根据病气类型和轻重，斟酌来选。这个东西，原则肯定是有。原则是从象的角度来讲，诸象吻合，药象跟病象要完全吻合，丝丝入扣，技巧就是，熟能生巧。这个一定要你对药有非常明彻非常透彻的理解和把握，就跟老朋友一样，很熟了。然后再能够明查病象，这个时候才能够运用自如，这不是一天两天能做到的，不是告诉你这个药剂只能用多少克，那是没法照搬的，要根据情况灵活运用。临床用药药量的范围非常大，从用几克到几百克都有。
15.问：阳虚和肾阳虚有何不同？
阳虚强调的是一身阳气的升发出现问题，肾阳虚主要指下焦，单纯下元元阳虚，还是有一些细微的区别。肾阳虚必然也会有其他的阳虚。但是，有时候单纯出现阳虚，不见得会出现肾阳虚，还是有一定细微区别。
16.问：天魂汤加减要用当归、生地、首乌之类，不理解，认为这是滋阴收纳之品怎么用在升阳的方子里。
天魂汤的升发阳气，升达左路。升达左路，由阴出阳过程，要消耗阴精，所以阴虚比较厉害的时候要加上滋阴的药来增加阴精的化源
17.问：没有注明炙甘草的，都是生甘草？
肯定是。
18.问：肾到底有没有阴虚。
严格来讲，所有五脏六腑都会有偏阴偏阳的不同的虚，都会有，可以通过脉象来体会。
19.问：脉诊为何是四诊之末。
望闻问切四诊，切诊切脉是他在望闻问切四个字里是最末一个，但是从临床重要性来讲，切诊，切脉这一诊是很重要的，相对来讲是最实用，或是最重要的一块，不是四诊之末。

十二、劳伤解（二）

　　今天我们接着讲《四圣心源》，上一次我们讲了第四卷的劳伤解的一部分内容，今天接着讲后面内容。黄元御老先生在《四圣心源》里面那个写书的线索，整本书的线索是按一气周流的正气的角度，正气的强弱虚实作为一个主线来讲解。随着正气的或虚或实会产生很多或者不升或者不降的很多郁结，《四圣心源》在后面几卷分门别类地讲了很多疾病。但是在讲病的时候都是围绕正气来讲。对于邪气或者病气还相对讲的偏少一点，不是非常地系统和仔细，这一点从劳伤解的后面的精神气血可以看出来。在这个地方，把黄元御对正气的重视，就是这本书写得时候为什么以正气为线索？我在这里再多说几句：如果把人体的正气比喻成一棵树，这个气血的流通就好比是树杆枝叶，它在正常生发生长的时候，正气是人体的根本。一旦有邪气的时候，就好比这个树上长了虫子，有了枯枝败叶一样。我们在调气血治病的过程，就好比在给这个树去掉枯枝败叶去掉虫子，让它再正常地生长，给它浇水施肥，给它能够享受阳光。可以正常地生长，从扶正的角度来讲，想办法让这棵树正常地生长，从祛邪气的角度来看，我们捉虫子去掉一些枯枝败叶就是祛邪气的意思。这两方面是相辅相成的。
　　      我们以修剪一棵树为例子来讲，来模拟一个治病的过程，假设我们不注重这棵树的本身，它哪里有虫子哪里有枯枝败叶，就“咔嚓”一下剪去，就全部去掉，就乱剪一气，那可能把这棵树也剪死了，那是有可能的。如果你心里一直有一棵树，有一棵树的主体形象，知道这棵树哪个树枝可以剪，哪个树枝不可以剪，那么你在祛邪气的时候你就知道轻重，哪个树叶不好了，你就会把哪个树叶剪掉，而不会把那个树叶所在的树枝也剪掉。也就是说，你在修理树的过程，根本目的是为了留下这棵树，而不是仅仅为了去掉这些不太好的东西。这是一个问题的两个方面，它是密切联系在一起的。也就说，这实际上是一个问题，你从哪个方面去看。从修剪树的角度去看，就是剪掉枯枝败叶，如果从保护树的角度去看，可能就是留下一些正常的枝叶。
　　    那么黄元御写《四圣心源》这本书，是从保留正常枝叶的这个角度去写的，而没有过多的去讲如何剪除枯枝败叶，没有讲得太多。但是我们知道，这是不可分割的两个方面。你有了一个以正气为主的这个框架，有了《四圣心源》这个框架，那么咱们在治病的时候，就会时刻注意到我们的目的是为了恢复病人的正气，为了挽救病人的生命，是为了恢复一个正常的生命体，而不是不管病人是不是能够受得了，不管正气的虚实，一概给他乱祛一气，那是不对的。所以我以前也给大家讲过，任何时候治病，既有扶正的一面，又有祛邪的一面，但是祛邪气一定是以正气虚实为基础。也就是说，祛邪的前提是能够保留正气，不能因为祛邪气把正气也伤了。
　　      所以《四圣心源》这本书的著书讲解过程当中，一直以人体的正气为主线。只要正气在，就好比这个树的主要的树干树枝还在，那就不怕不发新芽呀，不可能不会恢复，它肯定还会恢复的。所以人的身体，这要正气在，肯定还是病愈，会恢复正常。所以我们在临床的时候，很多时候需要用到祛邪气的药，但是《四圣心源》这本书里讲得又不多，所以很多人觉得《四圣心源》这本书似乎不是很实用，根源可能就是在这个地方。但是你如果连正气都不知道怎么去保留，怎么去保存。不知道怎么去扶持正气，那么即便你会祛邪气，也会不得法，你就会不知道深浅，治病的过程往往不会灵活地进退。所以从这个方面来讲，保护正气，是治病的根本，祛除邪气，是治病的手段。这就是标本的问题，正气为本，邪气为标，标本如果搞错的话，大方向就搞错了。所以《四圣心源》一直强调人体的正气，强调一气周流，强调治病要恢复人体的一气周流，一切从正气的本身出发，就是要告诉大家，不要错了方向，不要偏离我们的目的，我们治病的目的是为了存正气，留人治病，我们在临床上治病的时候，可以借鉴历代各家他们的经验。各家学派都有很多自己学术的特点，都有独到的经验，我们都可以借鉴。用来干什么呢？用来祛邪气，因为历代各家的经验是祛邪气的为多，扶正气的相对偏少，而黄元御在《四圣心源》里面正好是讲以正气为主线，调正气的药和方子居多，比较厉害的祛邪气的方药比较少。那么我们可以把前人祛除邪气的方子和方法跟《四圣心源》的调正气，扶助正气为主的方法结合起来。这样的话，《四圣心源》给我们指明了临床治疗的主线，主要的思路给我们明确了，该往哪个方向调，然后，前人一些祛邪气的方法给我们很多得心应手的工具，可以把阻碍一气周流的一些不畅的因素，各种郁结祛净。这样呢，我们既通畅了一气周流的道路，祛掉了邪气，又保证了整个一气不会因为这个祛邪气而受到明显地损伤，保证了一气能够恢复正常，这样的话，就是能够祛邪而不伤正，这样就能取得一个很好效果。
　　      所以后面讲的几方面内容，大多是从调正气的角度出发来讲的。后面首先讲的是精神方面的内容。肾主精，心藏神，实际上就是水火。上次我给大家讲的水火是一气周流，水火立极，也是两个很重要的方面，所以后面讲得越来越具体。讲疾病的时候，实际上就是从水火两方面来讲这两个极端。阴阳的两极分成神惊和精遗。我们如果对比神惊和精遗的两个方子，神惊就是惊悸不宁，他用了金鼎汤。精遗呢，男性是遗精，女性有可能是白带过多，这个跟男性的遗精是类似的。精遗他给的方子是玉池汤。
　　      我们对比一下这两个方子，可以看出这两个方子是大同小异，我们来看金鼎汤。精神惊悸不安，心藏神，神惊必然是心火的问题，是火气出了问题。从一气周流的角度来讲，这个心火之气，如果病的时候，这个相火，心火实际上是藏而不现的，相火是可以外达的，火气应该是敛藏下降。正常情况下是能够顺利降下来，这样的话，阳降神气就能够内敛，就不至于惊悸不安。如果本身心火之气偏虚，降不下来，火气不能正常敛藏，神气不容易归位，心神不能归宅。那么临床上经常看到什么样的病人呢？非常容易上火，一上火就心烦，睡不着觉，其实这就是心神不安的一种表现，只不过比较轻。如果虚得再厉害些，可能就会产生惊悸，心律不调，类似这种情况。那么这种情况简单地说就是相火不降引起的心神不能归位，这么一种情况。那么要降相火，把火气降下来，藏起来。那么这个火气要藏，中焦要能够转，中土转不动的话，则火气下不来，出现这个情况，一般都是火气虚，火气虚必然中焦运转得差一些，所以你要把这个火气藏下来，要把中焦适当运转一下。那么在金鼎汤里面，他用的是甘草和茯苓。甘草是固运中焦，茯苓是祛一下中焦的湿气。这样的话,中土的气它就能够转起来，能升能降。然后呢，用半夏镇降，半夏既能化中焦的痰浊，又能能够镇降一气，引一气下行，能够把火气敛藏于下。从火气的角度来讲，运一下中焦，用半夏往下压一压，让火气降下来。火气降下来的话，心神就能跟着这个气回来了，就可以归位了。用龙骨、牡蛎引心神归宅。龙骨、牡蛎相对来讲，都属于类似石头药，它没有非常明显象植物药的那种生气。这就是一股，相对来讲，比较简单的那种镇降之气。龙骨是大型动物的骨头，骨头的化石，是一股金气。牡蛎是海里牡蛎的贝壳，都属于金石镇降之类。只不过这种药的气比较清透，从龙骨的角度来讲，它来源是骨头，肾主骨，生髓，主收藏，所以它藏神的效果非常好。因为它气很清透，一个药的气越清透，它作用的层次相对来讲也越清，也是越清透，神气是一股非常清透的一股气，所以用龙骨、牡蛎这样的药。它的药气比较清透的，偏于镇降收藏的，来能引导心神非常清透的心神敛藏归位，心神得安。心神得到安宁之后，那么这种惊悸的症状就得到缓解，还用了桂枝、芍药。用桂枝、芍药的目的，实际上是桂枝升发木气，芍药平息风木，也是舒达木气。桂枝、芍药是一个主升动，一个主疏通，也是一阴一阳。芍药是偏里的，入里的，既能疏通又能熄风。桂枝向外升发，这一对药主要是调肝木之气。让一气能够顺利的由左路升发。一旦有惊悸，惊悸是一种风动之象，所以要用芍药来按扶一下。因为本身这个惊悸还是原于虚，所以还要用桂枝帮助疏达，这两个药，一个扶正，一个祛邪的思路。
　　      所以我们看金鼎汤的原方，它所有的药，除了茯苓和芍药有点祛邪的意思，其它的药都是扶助正气的。茯苓祛一下中焦的湿气，而半夏也算，半夏还能化一化痰，芍药能祛祛肝风，把这些影响一气周流的因素都去了，都解决一下。主要还是用龙骨、牡蛎、半夏这些药降火、敛神。把这火气正常的敛降，心神得以正常归位。这种情况，实际上用于较轻的惊悸之症，它的方后有一个加减法：其上热者，倍芍药以清胆火。下寒者，加附子以温肾水。我们在临床上能够见到的心惊肉跳呀，心里不安呀。这种情况，大部分都属于比较重的，单凭金鼎汤的原方，效果一般不会很理想。原因在于郁结都比较重，往往伴有中焦有较重的痰浊，左路有较明显的瘀血，下焦可能会有比较明显的寒气。所以我们在用药时，在原方金鼎汤基础上，加上活血化瘀的药，相当是增加了芍药的力量，芍药一方面是息肝风，同时，它也有破郁结的作用。我们可以加上象元胡呀、桃仁呀，丹皮呀、丹参呀，这样的药，加强左路的舒达，祛瘀血，也可以往里加，只要有就可以加。另一方面，中焦痰浊比较盛的，我们可加化痰的如苍术呀，竹茹呀，桔梗呀，射干呀，都可以用，不单是用茯苓和半夏。如果下面有寒气，那么这里讲的下寒加附子。中寒，有的中焦有寒气，你也可以加干姜，加生姜，都可以加。但是，主线不能忘了。他既然有惊悸，有心神不安，一定要用上镇降的药，半夏是不能少的，敛心神的药牡蛎、龙骨也要记着用上。牡蛎、龙骨，你只要道路通畅了，只要痰浊呀、瘀血呀，这种郁结，那么相应的药物用上了，能把道路疏通开的话，牡蛎、龙骨它敛心神一点点就够了，不需要用很多。有时候，碰上这种心神不安呀，心悸失眠呀，这样的患者。有一些大夫，不知道用上活血化瘀或者化痰的药，他不知道用。这些药是疏通道路用的，你单纯用牡蛎、龙骨镇降敛心神，就是用上五六十克，都不管用。原因是龙骨、牡蛎，比较清透，镇降，但没有祛邪气的药。它是引导心神归位用的。道路都不通畅，心神回不去呀。
　　      所以我们知道金鼎汤这方子，给我指了一条路，碰上这种情况，我们应该怎么去用药？这是主线。你如果说我只知道活血祛瘀，不知道引心神归位的话，那这个病也好不了。我们最终的目的是引导心神归位。这个惊悸才能治好。所以这个《四圣心源》金鼎汤就给我们把这个最主要的这些东西指出来了。把这个治疗的核心在哪里呀？核心就是驱邪气，有什么邪气，用上相应的药，通开，把道路清扫干净，让这个正气能正常的流通，让一气周流能正常流通，你才能够引导它或者升或者降。如果整个道路郁结很多，堵上了，一气根本就走不动的时候，你再怎么引导，他也走不了。用上《四圣心源》的方，没有效，这方子肯定是没什么道理，只能说你理解的不够透彻呀。所以说，你看这个金鼎汤，黄元御给我们的方子好不好？非常好呀。给我们治疗惊悸非常好的一条思路。我们就是降相火，引心神归位，这就是治疗惊悸的经典方案呀。在这方子的基础上灵活化裁。只要临床上遇上这样的患者，那就很好治。
　　    下面我们看精遗这个。精遗就是精液下泄，有些身体不好的孩子，有这些早泄呀，遗精的症状。黄元御给的是玉池汤。我刚才讲了，玉池汤跟金鼎汤很类似。它只是金鼎汤去掉半夏然后加附子和砂仁。因为个精液下泄，是风木盗泄于下呀，肾藏精呀，它应该藏而不泄，正常情况下这精是藏而不泄。那么现在正常情况下，平时都不能收敛，泄出来了，那么说明这个整个下焦阳气都比较差了。下焦阳虚，下焦的阳气足，肾气足，才能收藏有力。一旦出现这种外泄，这个症状比心里惊悸要重了。肯定是上热下寒呀。上面有虚热，下面有虚寒。所以，治疗的过程，一定要温补元阳。
　　      我们来分析一下，这个方子的变化。两个方子对比一下，它为什么不用半夏了，龙骨、牡蛎还用。半夏它主要是降气的，龙骨、牡蛎是敛神的，这是它们的区别。精液外泄，下泄时本身这气就外散不收了。再用半夏往下降的话，那就很难收回来，不容易收，我们现在需要温补下阳。把它的元阳温补一下，然后再收一收，再帮它升上来。这个时候，他的精液就回来了，就不会往外面泄了。用砂仁来代替了半夏，砂仁是往里收的，半夏是往下降的。你看一味药的变化，把它整个方子的方向都改变了。用半夏，它这个方子的药气是往下走的，用上砂仁之后，砂仁是主藏的，种子类，补肾的，气是往里收的。不用半夏了，用砂仁往回收，这气呢用砂仁收的同时，龙骨、牡蛎是敛神，往往这种人，容易遗精早泄的患者，大部分心神不宁，相火妄动，心里思虑纷纷。容易出现有时稍微思虑过度，想得过多，就可能出现遗精的症状。所以龙骨、牡蛎来敛神呢，从源头来治疗，先把心神给定住。然后呢，用砂仁把这个气一藏，它就心神不动，相火也就不会动得这么厉害了。砂仁把这气藏住之后呢，它就没往外泄的气势了。这时用上附子，附子把这股气呢往上发动，它这个能升上来。这个一气不是随着精液外泄泄出来了吗？下泄呀，它用附子给你升达一下。附子因为它升达之力比较强，所以这个时候一定要用上往里收的药，象砂仁这样往里收的药，防止附子没升上来先泄下去了。所以这个方子不用砂仁的话，你用附子可能会病重，所以一定要有往里收藏的药，先把气收起来，然后再往上升。用附子往上升，这样一气由外泄变成先收回来，再往上升，这一气就转起来了。因为下焦这元阳，肾气主收藏，藏极而发呀。先收藏，再升发，这么一个状态，那么玉池汤这个方子就是模拟这个状态。把人体下焦这股阳气恢复到正常状态，这就是砂仁、附子的目的。那前面甘草、茯苓、桂枝、芍药呢，还是中焦一气要通畅呀，中焦首先能够正常的运转，能够正常的斡旋。这种情况一般都是阳虚呀，阳虚居多，中焦一般都是偏弱的。所以你看这个方子，处方的思路，关键在于第二行，龙骨、牡蛎、砂仁这几味药。龙骨、牡蛎定心神，砂仁收肾气，然后，附子活动升发。让这一气在收藏比较好的状态下，能够再升上来。这样的话，能把这个肾气下泄，一气不得收藏，肯定也升发不上来的这么一种败象，完全把这局面给扭转过来，这就是治病的思路呀。
　　      那我们临床上照搬这个方子，是否一定有效呀？有时候可能会有效，有时候也不见得有效果就很好呀。还是那句话，有一些郁结比较重的，你可能要用上舒肝的药呀，柴胡，枳壳可能要用一些。有一些有明显瘀血的，你要用上活血化瘀的药，把这个道路通畅一下。遗精时间久了，有的肾精很亏，两人尺脉摸得比较空的，可能需要用一些养肾精的药，象枸杞子、肉苁蓉，也可能要用一些。滋养一下肾精，要不然，单凭附子升散的话，附子散可能伤阴呀，这个都可以灵活处理。但是，总个主线，我们知道治疗遗精，遗精必然是气外泄，下泄而出呀。我们治疗的目的，是要把它收起来，然后再升上去，这就是最主要的思路。当然，遗精这个症状，很多牵涉到心神不安，心神燥动，所以适当用上收敛心神的药，黄元御用的是龙骨、牡蛎。你不用龙骨、牡蛎，你可以用点灵磁石，用点酸枣仁呀，也一样有效果呀。所以主要我是学习他的用药思路，碰到一个病，它是个什么格局？病象是什么？局面是什么？我们应该用什么样的方式，来把这局面扭转过来，调整过来，让他恢复一气周流正常的状态，就是我们的用药思路和治疗的方向。
　　      那么黄元御的每一个方子就象是给我们建立一个导航的路标一样，指明了我们该往哪个方向走。从一气周流的角度来讲，我们该引导一气该往哪个方向走，我们去变化它才能够恢复到正常的道路上来。就像我以前给大家讲的，一气升不上来我帮它升，降不下来我帮它降。那么黄元御讲的每一个方子每一个病都是从这个角度讲的，如何引导一气从一个不正常的状态恢复到一个正常的状态，主要是讲这个思路。具体的用药，他给出的用药都是调整正气，引导正气回归原路的这么一个思路。如果我们在临床上看到患者除了正气不归位，而且在一气周流道路上还有很多郁结，不管是气郁，痰郁还是血瘀，那么我们就要根据情况灵活配用驱邪的药，把一气周流的道路疏通干净。疏通的比较通畅一些，然后这一气就有道路可走了，它就可以周流了，就有地方可去了。这个时候你再用黄元御给出的方子，按照他给出的方案引导一气归位，那么它就恢复它的一气周流，他的病自然就好。所以从正气的角度来讲，这个疾病很好治。但是如果从结合祛邪气来讲，有时候有一些左右为难的地方。有时候正气比较虚、 邪气又比较盛，驱邪重了会伤正气，不去邪气吧正气很难归位。需要我们斟酌，根据正气和邪气的虚实对比，要斟酌用药，在正气可以承受的范围内，适当的用一些祛邪的药物，就好比在一条崎岖难行的路上，你要摸索出一条路来，慢慢要走出去。所以从这个《神惊》《精遗》两小节，黄元御给出了金鼎汤和玉池汤这两个方子，我们就看到黄元御治病的思路，从正气的角度来讲呢，就是用适当的药物引导正气回归一气周流的正路，就是这么一个思路。你如果从一个整个象的角度来讲的话，就好比一个人在走路，路走偏了，走到路边上去了，走到路外面去了，你要引导他回来呀，不要走错方向。所以我们治病就是干这么一个事，大夫只是一个向导一样。所以从这个方面来讲，这个病能不能好，关键还在于病人本身，他自己如果已经连走都走不了了，你再怎么引导，估计一些重病也回天无力了。只要正气还可以，好比一个人还能走路，你好好引导一下，还能回到这个原路上来。如果引导的方向错了，这个病就加重了，黄元御的《四圣心源》这本书就给我们一个正确的方向，保证我们不会把病人引导错，即便你引导得不是很准，至少大方向不会错，这样的话就不会偏得太远。如果你整个正气这根主线都搞不清楚，对一气周流的全局没有一个清晰的把握，你用药物去治病那就是就给迷路的人指方向一样，你都不知道往哪走，你能指清楚这个路吗？可能不知把病人指哪去了。
　　      那么讲完了精神，后面接着讲气血。你看他讲的层次，先讲阴阳，再讲精神，再讲气血，一个比一个具体。阴阳是非常抽象的，精神相对具体了一些，气血就更具体了。所以是由高到低，按照这个层次来讲的，越讲越具体。那么气血这一块呢，他主要是从邪气的角度来讲的，后面的气滞、气积、血瘀、血脱，血脱算是虚，其它的都算是实，都算是邪气为主的一些疾病。但是黄元御在讲气血这个两方面，气为阳，血为阴，也是从阴阳两方面来讲，如果从题目上来讲，气滞属于郁结，属于邪气，气积就是比气滞还要重一些。那么黄元御讲的气积就象我以前给大家讲过的气结一样，结滞，这个意思。后面的血瘀就是淤血在内，都属于有形或无形的邪气在体内，那么象这种情况下，应该怎么去治疗，黄元御给的方子，他实际上虽然有祛邪气的药。但是他用药的整体思路还是扶持正气，还是扶正为主，祛邪为辅。即便他讲的有明显邪气郁结的症状，他在给方子的时候，在提供治疗方案的时候，他仍然是条达正气，辅助正气，引导正气归位，还是从这个角度来讲的。你比方讲他讲这个气滞，左为血、右为气，气滞就是肺气不降，主要用的是下气汤，就是破气通降的这么一个方子，实际上这里面，大家看下气汤这个方子，这里面真正破气的主要是杏仁和陈皮，就是橘皮。那么其它的都是引导气下行归位的药，甘草、茯苓运中焦，斡旋中焦，让这个气有一个下降的通路，半夏、五味是引导这个气下行，贝母也是引气下行，贝母也能舒达气的淤结，芍药是息风、破阴结、疏通道路。所以下气汤和前面的金鼎汤有些类似的地方，都是偏于下行的药，从去邪气的角度来讲，这个方子本身去邪气的药并不多，从扶正气的角度来讲，甘草、五味子实际上都是补益正气的药，原则上来讲，气郁结得很重的时候，是禁用补气药，禁用扶正的药的，因为淤结比较重的时候，他的气很难流通，你再用大量的补益药会加重郁结。那么黄元御的下气汤为什么还用扶正的药呢？他一个是从虚的角度来讲，一个是从正气的角度来讲，凡病必郁，而这个郁结的根源是正气虚，五脏真气只有虚没有实。所以只要出现郁结，即便这个郁结很重，你在临床上看到症状很明显，摸着脉也很有力的时候，你认为他好像没有虚，实际上他脉有力往往是郁结重，一旦这个郁结你给他疏通开之后，这个脉马上就虚下去了，露出正气虚的本来面目。所以只要有郁结正气必然也是虚的，只是有时候郁结重的时候，正气虚表现不明显，或者表现不出来，感觉不到，那么黄元御先生在下气汤里他的用意实际上就是扶助正气，让一气能够收敛下行。一气下不来的话，它必然是郁在上面，郁久就会生热，郁厉害了以后会往外散泻。所以治疗的大方向是让这股郁结之气降下来，那么同时他也用上了杏仁、陈皮这种破气，破肺气泻郁结，气在右路郁结上之后就会气有余，局部气有余，那么他用一些破气的药，适当的去一去这些郁结之气。郁结去掉一部分之后，右路敛降这条通路就会通畅一些，那么这个气就能够降下来。气降下来之后就能走了，能降下来就没有结滞了，没有郁结了，气滞的症状就会消除。
　　     所以在下气汤这个方子里，我们可以看到黄元御先生提供的方案，只要右路这个气降不下来，我们需要用下气汤的时候，他的方案就是运中焦，让道路通畅，然后敛降一气。让它知道往下走，并且要用破气泻气的药，把由郁结导致的一些多余的气给它泻掉。这样的话，郁结去掉，中焦能够斡旋，这个地方也是通畅的，我们用上镇降敛藏的药，让气跟着下来，这股郁滞的肺气、右路的金气自然就由着自己的本性，它本身就是下降的，自然就会降下来。药物引导一下它就跟着下来了，就是这个意思。如果我们在临床上碰到这些郁结非常重，中焦根本转不动的，这个时候就不适合用甘草了，也不适合用五味子了。首先要先祛邪，先用一些化痰运中焦的药，包括这个破气的药，这都是气的郁结比较重，甚至有些化火的。可能还要用些清热的，象黄芩、栀子，这种破气泻气的药，枳壳、槟榔都可以用，把整个郁结破开之后呢，郁结去掉，道路通畅，一气才有流通的可能，它才能动起来。一气如果被郁结挡住根本动不了的时候，你用什么药去引它都动不了。这个时候就要首先去郁结，先用祛邪的药。所以我给大家讲的意思就是，当你遇到气郁得比较重的时候，你可以先祛邪，然后再扶正，把它分成两步，临床上就可以这么灵活处理。黄元御给出的路子我们要记住，他有祛邪，又有扶正，又有运中焦，这个情况适用于郁结不重，正气偏虚，适用于比较轻的病症。一旦这个病症比较重的时候，郁结很重，这个时候你就要先祛邪，先破气，先把气的淤结去掉，就是用大量破气散气的药，让整个一气能够动起来，实际上就是加大了这里面杏仁、陈皮（橘皮）的作用。我用上更多类似杏仁、陈皮的药，柴胡、枳壳、槟榔、香附都可以，反正破气的你都可以多用一些，再厉害的三棱、莪术也可以用，把它的郁结去掉之后呢，整个一气就能动了。就好比一个很拥挤的地方，大家先散一散你才能走，要不你怎么走过去。这个时候，再治疗的时候，只要一气可以动了，脉摸着软了，郁结没那么重了，再用药的时候就要记住要用扶正的药，要引导这一气下行了，象甘草、半夏、五味子，甚至如果虚的比较明显人参、麦冬都可以用。所以下气汤教给我们的是如果一气下不来的时候如何引导一气下行的办法。我们知道麻瑞亭老先生用下气汤用神了，一个下气汤可以所有的病都能治，加加减减，加上升左路的药就可以治左边的病。实际上《四圣心源》里的任何一个方子你要用熟了，那都可以什么病都治。
　　       只不过从临床的这个角度来讲呢，气郁的比较多，常见病里面气郁的比较多。那么气郁的话，要么郁在左路，要么郁在右路，所以这个下气汤跟小柴胡一样，是类似的破气、破郁，恢复一气周流。从气郁的这个角度恢复一气周流的方法，它用得比较多。那么再看下一个讲的气积，气积就是气郁结滞比较重的一种，比气滞更重一些，有郁结了，有积滞了。在这里面呢，黄元御提出了达郁汤，那么这个达郁汤呢，这里面最重要的破气的药是鳖甲。实际上如果从这个气分来讲，咱们说的这个气的郁结呢，它有时它是郁在左路，有时候郁在右路，有时候是左路右路都郁上了。如果说左路右路分别来看呢，左为血，右为气，左路的郁结容易形成有形的郁结。右路的郁结呢，就要是偏于气的郁结。所以呢，他治疗气滞的时候用下气汤主要治右路，而治气积的时候，主要针对左路这种有形的气郁来讲，所以用鳖甲来破有形郁滞的，有形郁结的。所以达郁汤相当于是有点桂枝汤的意思，除了这个鳖甲破这个有形的郁结，用了桂枝、茯苓、干姜、甘草来运中焦。用了一点砂仁，来收正气。达郁汤最重要的就是桂枝和鳖甲，一个是破有形郁结，一个是升达木气，把郁结在左边的这股气能够升上来，就是这么一个思路。那么有时候这个气呢，他是郁结在左路，还没有形成郁积，还没有形成有形的郁结，也是单纯气分的郁结。跟右路的下气汤的症状类似，他是郁在左路，气郁在右路的时候呢，他往往是有点胸闷、咳嗽。而郁在左路的时候，这个人往往是容易忽冷忽热，心烦口渴，心悸失眠，就是小柴胡汤的那些症状，口苦咽干目眩，就是这些症状。所以如果是气分郁结，郁在左路的时候以小柴胡为主，郁在右路的时候可以以下气汤为主，这都是还没有有形郁结的时候，单是气的郁结，左路和右路的区别是这样。
　　      如果是有形的，左路有形的郁结有达郁汤，右路有时候的郁结这个要通腑的，根据情况有时候用桔梗、白散，或者用巴豆之类的，我们从黄元御用药的思路上来看，你看他用药尽管也有驱邪气的药，但是用的量比较少，味数也比较少，就是意思了一下，告诉你要去邪气。主要的还是是引导一气归位的药，引导一气回归原路的有。右路气不降要用降气的药，左路气不升，要用升达的药，他就是这么个意思，不过从临床来看我们能够见到的来看。《四圣心源》讲的实际上还不是很全面，比如这个气分的郁结，刚才讲了左路郁结，实际上是用小柴胡汤的，他这里没有讲。他讲了一个左路有形的郁结的治法，无形郁结要用小柴胡，或者有时候用四逆散也可以，他没有讲。所以咱们学习黄元御老先生讲的具体的案例，具体的病用哪个药，哪个方子，主要是学习他的一个思维模式，学习他这种解决问题的办法，他是怎么来分析这个病症，这个病症的全局是怎么样的，他怎么样分析的，提出什么样的治疗方案，这是我们要学习的。至于具体的用药， 那么有时候是需要我们去灵活的加减化裁，但是他的思路是不能作出原则的改变，他给的大方向肯定是对的。细节上可能还不够完美，就是因为他强调的正气这个主线，只给我们讲了核心的东西，至于其他的他觉得没有必要讲。因为驱邪气相对于扶正气来讲，是次要的东西，有时候尽管来讲我们在临床上，有没有疗效，最关键的就看这个病就看祛邪气用得好不好，祛邪气用好了，立竿见影，但是就是有一个前提是你知道，即使你要去祛邪气你也要知道我们该往哪个方向用力，我们该往哪个方向去调整一气。你心里有了方向，知道往哪个方向走，你才知道该用什么方法去祛邪气，是最安全，是最有效的，  否则的话有可能大炮打蚊子，搞得是一团糟，也不见得有什么好结果。
　　
　　课后交流
　　今天，可能后面的血淤还有好多，讲不完，咱们今天先讲到这里，大家有什么问题我们可以交流一下。大家问题还不少，一个一个的来看。
　　1.高山流水问，精液里有血可以用下面这个处方么，这个处方：生地、丹皮、泽泻，知母，山萸肉，女贞子、仙鹤草，旱莲草、怀山药，黄芪、乌梅。。
　　这主要是滋阴泻火，有点往里收，这个方子如果下面的阳气，如果元阳不是很虚的话可以用一下，如果下面元阳虚得有点厉害，这个方子用的话可能就方向有一点错了。一般来讲，这个精液里面有血这都属于出血的一种情况。出血的话一般来讲就是，如果不是郁结的话，肯定下面是阳虚的。用药都是阴柔之药，泄火之药，阳虚，只使用这种药的话，治标不治本。你看是单纯火气盛引起的这个呢，还是阳虚引起的呀。阳虚有明显的肾阳虚的症状，会有肾阳虚的症状的话，这个方子就要慎用，或者用的时间不要太长。可以试一下。
　　
　　2.逍遥问：病人右脉弦，左脉不弦，要用疏通肝木的药，还是用降右的这个药呢？
　　右脉弦主要问题出在右路，所以要通右路，病人左尺脉大于左寸关还有右寸关，这是一个什么象。左尺脉大，他这个看是大而有力，还是大而无力，大而虚还是，这个，如果虚大的话，那就是水不生木的一个象，如果说大而饱满有力的话，那就是这个郁结比较重，有可能会有这种一个风木下陷的一个象。不太一样。
　　3.品茗自学中医问：
　　（1）麻瑞亭老先生一辈子就用一个下气汤，假如他遇到张锡纯的升陷汤症，不知该如何加减。？
　　这我也不知道，来想一下，如果是升陷汤需要升的话，那肯定下气汤整个就要改成往上升了方子了，可能就失去下气汤的原貌了。
　　（2）第二个问就是：左路郁结与小柴胡或四逆散，右路用下气汤或桔梗白散，如何在临床分是左路还是右路。
　　如果你会把脉的话，那就可以从脉象上来分，它是有区别的，左路肯定是左脉问题明显，右路肯定右脉问题明显，如果左右都有郁结，是否把上述左右路的方子合方啊？可以合方，左右都有，那就左右并用。
　　3.杏林小学徒问了一个问题很好，在治疗虚实夹杂症时，首先要驱除邪气，驱邪气主要是靠正气还是靠药物，他们是怎样发挥作用的？
　　这个问题提得比较好。驱邪气，主要是靠正气，这一点是毋庸置疑，不用怀疑。那么既然是靠正气，正气本身就在，为什么要药物，不用药物自己驱不了吗？药物是干什么，药物就是引导。比如说，一个人，他现在还能走路，但是他迷路了。为什么迷路了，因为在路上很多障碍物，就跟走了八卦阵一样，他不知道咋走了。药物就是去告诉他，把这块石头往左搬，把这块砖头往右搬，然后你要自己往前走。药物就起这么一个作用，所以药物是指挥人体正气，驱掉邪气，回到原路，回到一个正路，起这么一个作用。当然这个药物，还有一点工具的作用，驱邪性的药物，有时扮演一个工具。你比方说，里面有瘀血了，我们认为这个瘀血把一气周流的路给堵上了，这个一气过不去，我们为什么要用活血的药，活血的药是给正气一个活血去瘀的这么一个的工具。好比说，路上有一块石头你过不去了，那你用手推不动，怎么办，给你一根杠杆，你把他撬一下，就过去了。驱邪气的药呢就像一个工具一样，但是他自己不会撬啊，你必须得自己去撬，要靠正气本身自己去撬。自身的正气要有力量去驾驭药物的时候，这个药物才会有效。
　　你看我们在临床上碰到一些病危的病人，用什么药都没有效果，不是这个药不好，是他自身的这个正气太虚弱了，他已经驾驭不了药物了，所以就没有效果了。你用什么药都没有效果，病人基本上就是很难回天了。所以他们是怎样发挥作用的，就是正气驾驭着药物，药物可能就是一种工具，就是一种驱除邪气的工具。不同的邪气用不同的工具，就是用不同的药物，他们一起来达到治病的目的。但是最根本的是首先要有正气，没有正气，你给他什么工具，他也用不了，也不会有什么治疗效果。所以正气是最主要的，是第一位的，这就是《四圣心源》里面整个一本书的讲述的是以正气为主线，就是这个意思。
　　第二个问题，黄元御对实火的形成机理是怎么认识的？
　　黄元御对这个所谓的实火，就是气郁而化火，郁得比较重了就是实火。所谓的实火，他认为都是相火不降为主，同时要降相火，就是从右路往下降的这个路子去治，大部分都是这种认识。实际上我们在临床上遇到比较重的病人，也可以适当的清火，或者把火气散一下。黄元御对温病的治疗有没有专著，《四圣悬枢》就是这个专著。
　　4.清静莲花问：建议讲临床病例时再多讲一讲脉像。有合适的病我会讲的。
　　5.早泄可以用玉池汤吗？女人白带比较多，流水多，也是一个问题，这个早泄可以用玉池汤这样的东西，这样的思路，可以借鉴，原方要看具体的情况则是不是用原方。
　　如何从脉像或者其它方面判断自己是否有郁结，这个凡病必郁，只要不舒服肯定是有郁结。不同的郁结会有不同的有脉像。以后讲临床可以结合着具体的讲。讲脉象的时候实际上讲过了。
　　6.东方问了一个很好的问题，玉池汤中砂仁是收气的药，这么重要，怎么用量这么小，附子量大，砂仁量小，火神派的砂仁用量却很大，什么道理呢？
　　玉池汤里面，砂仁好像用了一钱，附子用了三钱，我们知道这个玉池汤治疗这个遗精，精液外泄，精液下泄的这么一个方。它需要用一个往回收的药，砂仁就是很重要的。收不回来的话，升不上去，但有一点要知道的，就是说，凡是往里收的药，一旦用多了之后呢，有时候容易收住了，收在这儿动不了了。所以黄元御的这个方子里面，砂仁少，附子多，就是告诉你不要收得太过了，收到它既能回来，又能动，不能收在这儿动不了。这就是它的用量砂仁少附子多的一个意思。真正临床用药，这个比例，多少的比例呢，他是讲的这个，最终目的是要让他升上去，而不是收在这儿不动了。有时候我们在临床上用一些补肾的药，用的量稍微大一些，用得多了，这个气就收住了，有些人容易上火，有的人可能浑身胀一样，气收在里面动不了。一旦气在那动不了就是一种郁结，这种郁结它就会演变成一种新的邪气，那就郁而生风，一动风，可能泄的更厉害，所以这就是一个火候的问题。那么火神派用的砂仁量很大是什么意思呢，火神派里用的砂仁呢，原书里用的西砂仁。西砂仁跟我们今天的海南砂仁不太一样，西砂仁的味可能比较差，可能在质量，收的力量可能不是那么大。所以他用的量比较大，可能是这个原因。砂仁煎多久，煎的长短不一样，效果也不一样。煎的时间短了，气味比较浓，药效比较迅猛；煎的时间长了气比较淡，但能入得比较深，药力比较久。
　　7.中医太美问该怎么学习中药。可以先看看我讲的一些药象方面的内容，网上有可以先查一查看一看。慢慢的就入门了。
　　8.清静莲花问：首乌是怎么用法，是用蒸制好的首乌吗？我们临床用的首乌都是制好的制首乌，制首乌它比较温和一些，滋润的效果比较好，生首乌生的偏凉，一般不要用。
　　9.闲着没事问：什么时候再讲讲病象，中医爱好者最想懂的是病症，然后过渡到脉象。
　　这个要从两方面来讲，首先这个病象，你能感觉到，或表现出来临床症状，这个很好看。什么样的症状代表什么样的病像，也比较好理解。为什么我讲得不多呢，主要是因为有时候这个病象并不能准确反映疾病的实质，比方说上火了，口里长口疮，那就是相火不降。但是什么原因引起相火不降啊，这个不一定，有的可能是中焦郁结，有的可能是肝气郁结，有的可能是肺气郁结都不太一样，有的可能是肾虚。当然讲病象不是说没有用，讲病象相对来讲还是比较简单的，但有时这个病象，你如果把握得不全，或者是认识得不透的话，容易被误导，它不一定是真实的疾病情况。脉象相对来讲就要真实一些。
　　10.好学不倦问的这个，达郁汤为什么要用砂仁。？
　　达郁汤是一个升达左路，升肝木、舒达肝木的一个方子，所以它用了桂枝。为什么要用砂仁呢，取砂仁收肾气，肾气一收，肾气足了能升发上来。因为水生木，肾生肝呀，用砂仁的目的是，补其母，肾气足一些，让肝气升得更有力，从源头上补于先，这个意思。
　　11.多梦的病人很多，从一气周流的角度讲，病机是不是和神惊相同呢？
　　多梦和神惊不太一样，多梦一般来讲它都属于，是有一些类似的地方，多梦大部分是痰浊比较多一些，可能需要化痰的比较多。
　　12.闲着没事说：喝了金鼎汤之后，睡眠不好，喝了金鼎汤之后，一天都没精打采。
　　估计是睡眠不好有时候是，降不下来，有时候也可能是本身也没升上去，无气可降，要看你属于哪种情况，用了效果不好，肯定这方子不对。
　　
十三、劳伤解（三）
　　
　　上一次我们讲到《劳伤解》的气分病，再来讲血分病。中医讲气血，气血本身也是一体。气为阳，血为阴。一般的病都是气先病，血后病。什么意思呢？就是阳容易受到外界的影响，阳主动，它变化得比较快；阴主静，它变化得相当缓和、慢一些。所以一般的病最初都是气分病，慢慢地会变成血分的病，久病多郁。实际上，因为气血本身不可分，说气分病、血分病只是偏重于哪方面的问题。从本质上来讲，可以理解为气分病郁结比较轻，从一气周流的角度讲都是气的周流出现了问题，气分病的郁结较轻，气的流通相对来讲好调整一些。血分病可以理解为身体内部已经有一些有形的郁结，就是一气郁而不通时间久了，病就由这个气郁的地方有很多的瘀浊就慢慢沉积下来，那么其中最容易形成的瘀血，就是我们讲的血分病，最常见的一个问题。所以讲久病多郁，病久了就变成血分的疾病了，实际上是讲整个一气周流的郁结、气郁不单纯是它流通形式上的一种郁结，它整个流通的通路上已经有有形的邪气在阻碍着一气周流的流通，当然这种邪气有很多，瘀血只是其中一方面。气和血都算是人体的正气，《四圣心源》主要是从人体的正气角度来讲，所以即便它谈到邪气的时候，也主要是涉及到了气和血两方面。实际上我们在临床上见得更多的是痰浊、气结，更重一些的郁结它并没有谈到。所以我们对于这一部分，黄元御讲的瘀血这一部分的血分证，这一部分治疗就是我们在临床上治疗有形浊邪包括瘀血的一种借鉴的思路。
　　     我们首先来看他讲的血瘀，血瘀从临床症状上来讲，气血在人体里面都是一股温气，我们知道一气周流它是一股阳气，一股温和、柔和的阳气在流通，这股阳气实际上是阴阳和合的，气血如一，合二为一的，或者说气血都比较平和，比较均匀这么一种状态。这个时候，一气流通充盈周身，所以一身都是非常地温暖，非常地柔畅，没有什么不舒服。一旦有瘀血的症状，瘀血本身，一个是它会阻碍一气的周流；另一方面，由于一气，气血不能到达这个有瘀血的地方，有瘀血的地方气血很难通达，它就会缺少气血相对来讲，有瘀血的地方气血就是虚的，没有气血的温煦，有瘀血的地方就会显得偏凉、偏寒一些，就没有那股气血充盈的荣润之气，那股光泽。为什么临床上说瘀血重的地方会肌肤甲错，肌肤甲错就是没有血的温养，枯燥了，肯定也没有温和之气了，摸上去也是凉的。瘀血重的地方会表现出肌肤甲错，皮肤粗糙，很干燥，这种情况在临床上并不多见。因为现在人相对来讲生活条件比较好了，一般有个小病相对来讲治疗得也比较及时，出现这么重瘀血的情况也不是很多。但是大部分人用药，不合理的治疗往往容易偏寒，血一定是温通，有温气它才能通畅地流通，一旦偏寒的时候就容易产生郁滞、瘀血。反过来，瘀血也会加重这个气血流通不畅的情况。所以我们在临床上见到的大部分人这种瘀血的症状，主要是发凉，这是一个最常见的症状，胳膊腿或哪个地方有点凉，老是暖不过来，这是瘀血一个最常见的症状。另一个是麻木、疼痛，有的 也会出现这种症状，都是不能温养，局部得不到气血的荣养造成的症状。这个症状和外伤、跌打损伤的感觉是不一样的。跌打损伤的疼是很明显的，不能碰，一碰疼得很厉害，不碰也疼碰也疼，它始终在疼，这是跌打损伤的疼痛。而这种瘀血导致的疼痛，往往是一种隐痛，疼得不是很厉害，但是不一定什么时候就疼一下，或者你去摁的时候可能就疼得厉害，有的也不知道到底是哪个地方疼，这种疼的位置还比较深，比较隐蔽，规律不是很明显，这种疼痛大部分是瘀血导致的疼。这是从临床上来讲常见的症状。
　　      如果从舌脉的角度讲，只要有瘀血一般脉象都是偏涩、偏虚、偏沉，这是比较轻的郁结。如果郁结比较重的时候，郁结就会导致气郁，瘀血堵在那个地方气就走不动了，脉摸着很沉又很紧，总体来讲都是脉偏沉。瘀血它这个病是在体内不是在体表，所以脉象来讲一般都偏沉。如果比较轻的话，脉是涩的，如果比较重，脉可能是紧的，没有涩象，气郁在里面比较饱满，比较紧。但是从脉气的流畅度来讲都不流畅，都不均匀，摸着的脉气好像磕磕绊绊的，不痛快，都是这种情况。舌苔上来讲，这种人大部分都会有瘀斑，舌体偏暗，明显的会有瘀斑，不明显的至少舌头都是偏于生硬，不够柔和，舌头看着不软，看着有点板滞，有点僵直的那种感觉，这就是从临床症状上来讲瘀血证主要会有这些症状。
　　      而实际上需要我们最直接地把握临床瘀血症状，最有代表性的就是这种寒象。身上不温暖，老觉得暖不过来，老觉得发凉的感觉，这是瘀血非常常见的一个症状。为什么呢？血得温而行，左路木气主血分，只有阳气充足、阴精充沛的时候，它才能够非常柔和地生发，才能够升达，所以一旦有瘀血，木气就升不上去了。这是一方面，另一方面温和之气也就散不开了，阳气不能四达的时候，局部就显得没有阳气一样了，它是一种阴象，就是凉气。那么这个时候你从脉象来讲，都是阴脉，脉比较沉，出不来，或者堵在那不够流畅，都是这个脉象。治疗的思路就是一定要把瘀血去掉，活血化瘀，流通开，让阳气能够升达，这就是治疗思路，所以淤血的治疗很简单，就是活血化瘀为主就可以。因为很多慢性病，瘀血是一个比较主要的致病因素，所以临床很多老大夫非常善于用活血化瘀的手段，甚至是见到慢性病，首先就是活血化瘀，效果也都不错，说明瘀血在慢性病里面是占据一个比较重要的因素。活血化瘀的药物很多，黄元御用的是丹皮，桃仁，我们在临床上经常用的红花、元胡、三七、丹参，都可以，根据情况选用。活血化瘀的药从味的角度来讲，它的药味都比较浓厚，味厚的能够入阴分，药性属阴，入阴分，就是可以入血分。红花虽然是花比较轻，它的味也是比较浊的，或者说很厚重，有些人闻着红花的味很不好闻，所以它能入血分。桃仁也是，桃仁的味也是很大的，而且油性比较足，桃树都可以辟邪，桃仁逐血痹。丹皮是牡丹皮，牡丹春天开的花很好看，也是裸露，生发之气非常足的一种象，所以它才有这种破血行瘀的作用。
　　     药物大概地介绍一下，我们来看一下黄元御先生写的方子破瘀汤。破瘀汤它给出的活血化瘀的药物有丹皮、丹参、桃仁，不少，以活血化瘀为主；同时用甘草、茯苓、干姜来温运中土，任何时候都忘不了温运中土；同时瘀血去了之后，中土得运，那么用桂枝疏达一下左路木气，让气得以升达，让瘀血导致的木气不能升达的状况得以改善；同时加上首乌，首乌是滋养阴精，木气要升达要有根源，水能生木，所以用首乌滋养一下阴气，使左路木气升达有根，这就是破瘀汤的意思。那么我们在临床上治疗的时候有一点需要注意，黄元御也提到了，就是这种瘀血往往临床会表现出一种阴证来，有的是阴虚，一种燥热之象，这个时候它实际上是因为瘀血导致的气血不能四达，不能到达周身，所以会引起局部的失养、失去濡养，干燥、上火，甚至是开裂，有的皮肤都裂开了，这个时候不能单纯地用润养之药，润养之药都是偏阴的，单纯的润养之药是不能去掉瘀血这种邪气的，去瘀血一定要用入阴分又偏于动、能动的这么一种药，去瘀血的药都是味比较重，能够入于血分，同时它又带着一股走窜之象，能够把瘀血给它推开，同时还得加上温养的药，温运中焦的药。既然产生这种瘀血，必然它是阳气不足，瘀血是个阴，偏阴的这么一种邪气，一定要温化，所以在用活血化瘀的药的同时，要用上干姜、炮姜之类比较温通的药，帮助把瘀血化开。所以你看，单纯用滋阴药来改善瘀血引起的燥象的时候，那么，就会有这个弊端：滋阴药会伤阳气很多，就会加重瘀血的症状；同时，你不用活血化瘀药的话，滋阴药的往下凉润，往里收藏的这种药性，药的这种力量，这种药势只会加重瘀血的病情。所以对瘀血，这种情况我们要处理，活血化瘀是必需的；同时，要用上温通的药，配合上滋阴的药，是可以的，不能完全是滋阴药为主。凡是破郁的药必然会伤血，也会伤阴，再加上温通的药，推动一气周流，配合疏通道路的。气行必然也是耗伤阴血的，都会伤阴，所以这个时候配合上滋阴的药，就比较完美了。不能单纯用滋阴的药，不能单纯用温阳的药，就是温运、疏通加滋养并用，这些手段，都是围绕着活血化瘀的核心来进行的。在活血化瘀的中心指导下，配上温阳，滋阴，疏达木气，配上这些药，这些手段组合在一起，就能把瘀血这情况处理的比较好。我在临床上碰上有瘀血的情况，我比较喜欢用的药是元胡和桃仁。元胡对这种久病血瘀，瘀结比较重的情况，元胡破结化瘀的效果比丹皮的力量强一些，更好一些。桃仁呢，本身比较润，柔润有油气，它的气是一股正气，很浓厚的一股正气。桃树能够辟邪呀，就是因为它有正气，桃仁也是。桃仁可以祛血痹，把这个没有用的、污浊的瘀血化掉。一方面是它的油润，可以把瘀血缓缓的化开。另一方面，它的气很浓，还是比较冲的，是一股正气，可以把瘀血的浊气给它带出去，冲散，是这么一个道理。元胡 桃仁配合着用比较好，一刚一柔。另外，血症必然带着偏凉偏阴的邪气，只要是瘀血往往带着一股寒气。所以我用散邪气的药，喜欢用炮姜，用的量大些。因为病久的时候，瘀血比较重些，需要我们去缓缓的温通，不能急。病久，病势比较缓，所以用药也要缓，用炮姜比用干姜更柔和，有时候炮姜与木瓜配合着一块儿用。木瓜是酸味，比乌梅的酸味柔一些，木瓜这股酸味，把炮姜这种比较温和的姜味，辛散之味包容在一起，集中在一起。木瓜它主收，炮姜微微的主散，把这股微微的辛散之味，用木瓜给集中一起，慢慢地去疏通瘀血，温通流行。这个效果呢，有时比干姜来得更柔和，更持久，更有耐力。对于久病体虚的患者可能更合适一些，这个跟黄元御用干姜用桂枝的意思是一样的。
　　     我们可以针对病情的新旧，轻重，可以灵活的把药物变化一下。如果是刚刚发现的瘀血，用干姜、桂枝也没问题。如果是久病的，你把它换成炮姜和木瓜可能就更合适，是这个意思。对于瘀血导致的阴亏，血虚的问题，你要祛瘀血、温通，加上润养，润养的药我喜欢用什么呢？黄元御老先生它是用首乌， 好首乌这个味也是很浓的，滋养阴精那很好。我更喜欢用玉竹呀黄精呀肉苁蓉呀，这些滋养药更清透，更柔和一些，而首乌的味更浓一些，更粘腻一些。适合一些体质比较虚，年龄大，病的时间长的血瘀患者，更合适。黄元御先生的方子，他给我们指了一条路，用这方法去治，就对，就没有问题。是不是就要用他这些药？你可以灵活去变化，沿着这路子，是肯定有效的，这是讲的瘀血。
　　      血瘀，这个病，这个症比较简单，主要讲是这么几个因素：以活血为主，配合上温养疏通，滋润流通，就可以，没有什么太多复杂的地方。后面我们讲血脱，血分证，一个是血瘀，是血停在那不走了，档在这儿；还有一种是血收不住的了，从某个地方流出来，流在身体之外。血脱，脱散而出，一旦血液脱散而出，气血本来就是一体的，血脱必然气散，必然是气血双虚。所以治疗血症，这种出血的症状，一旦有出血往往都是急症，所以需要慎重来对待。所以黄元御针对血脱，出血这个症状。他分：衄血是鼻子出血，吐血是胃出血，便血是肠道出血，溺血是小便尿血。他分了好几小节，比较详细的对大家讲。为什么呢？因为出血是一个比较重的病症，重症，急症，怕后人见了这种症不知所措，所以分的比较细，黄元御老先生用心良苦呀。前面讲得比较粗，一带而过，一个方子就过去了。到了这个出血症，他分成好几小节，讲得比较细。我们把这几个不同部位的出血，先按一种出血，按单纯的出血症来讲一下。如前面讲的血脱，概括性的讲一讲，怎么去治？那么首先，我们从这个病象上来讲，出血症，血液出来，到身体外面，这是一种脱散之象，就是风木外泄呀。我们讲人体的一气周流，人体相对来讲是一个封闭的环境，一气在身体之内不会出来，所以在相对密闭的环境内周流，在里面流通。你用药的时候，你想升也行，想降也行，你想斡旋也行，随你怎么处置，反正它在这里面，你看着办，一般不有什么大问题。你顺着一气周流的路子，怎么用药，哪怕你用的量不是很准，量多一点少一点，一般来讲也不会有大问题。就是说在一个相对完整的，相对密闭的人体这么一个环境中，来用药时候，不需要顾虑那么多。而一旦出现出血时，情况就有一些变化，一气周流相对密闭的通路，它不是一个密闭的通路了，它好比一个口子漏气了。那么这个时候有两个问题：一个问题是出血这个症，一定是个急病，凡病则郁，不会无缘无故的出血，出血必然有郁结，有郁结必然要疏通。我们治疗出血也是要从恢复一气周流的角度，要用疏通的药，必然要去疏通，这是一个原则。第二个原则，我们要疏通的话，药必然有流通之品，一流通的话，促进一气的周流，促进气血的流通，往往会促使出血加重。这血在流你用药物推动气血运行，血出的更快了，更多了，这是矛盾的地方。
　　     所以我们治疗时要把握好这两者之间的矛盾，妥善处理好两者的关系。怎么处理呢？ 第一，既然有出血的地方，一定要止血。西医它为什么很多地方比中医要好，西医的急救、止血、输血的手段比中医多，这就是它完善的地方，它比中医好的地方。所以我们不要完全排斥西医，西医还是有很多很好的东西。对中医来讲，一般的出血，我们如果单纯用中药治疗的话，一定要考虑用止血的药物，用止血药的目的是什么呢？是要把这股对外泄的气收住，血外流，就是气往外散呀，就是把随着血往外散的气收住，不让它往外散，这是一方面，这是我们需要考虑的方面。另一方面，我们把气收住的同时，把气收住，我们人体的一气周流才是一个相对封闭的环境，相对完整的一个整体，这个时候，我们再考虑，怎么样让这个气再流通起来，把这个郁结去掉，主要就是这么两个思路。一个是止血把气收住，不让它往外出，另一个就是把引起瘀血的体内郁结去掉，恢复气血的周流，我们治疗出血的症状，就是做这两个工作。虽然，这两个工作比较矛盾，有时候用收气血的药，止血的时候，可能会加重体内郁结；我们要疏通郁结，促进一气流通的药的时候，可能会加重出血，是相互矛盾的。这个时候，我们用药偏重，偏于哪一方面，要根据出血的轻重，根据体内郁结的轻重，根据正气与邪气的对比，去灵活的掌握，但这两方面必不可少。下面，我们先把黄元御，他下面列了四个小节，就是四种出血，四个方子给大家过一遍，然后，把这四个方子统一起来给大家讲一下。先看有衄血，是鼻窍出血，他给出的是仙露汤。鼻窍出血是上面出血，上焦出血。上焦出血是气上脱，不能下敛。仙露汤给的方子呢，首先要止血，让血回来呀，不能不停的散，给的是麦冬、五味子、柏叶，这都是往里收的药，尤其是这个柏叶，叶都属于一股金气，收敛的，偏凉的。尤其是上焦出血的时候，或者说，金气这块，阳明燥金这块，这个系统出血的时候，用同属金气的柏叶往理收，它止血的效果是很好的。麦冬、五味，同时还有补益正气的作用。出血必然伤正，伤阴、伤气，以伤阴为主，所以，用麦冬五味来滋补正气，滋补阴血，再加上人参，就是生脉饮的意思了。另外，这个贝母和半夏都是往下走的，都是敛降疏通之品，引一气下行，防止它继续在上面往外面疏泄出血。甘草、芍药，甘草固中焦，芍药息风。出血都是风木外泄，息风也就是祛除木气的郁结。杏仁是泄肺气，也是把上面，既然出血必定有郁啊，把这个郁结泄一泄。所以我们把这个方子分析下看看，首先是有止血药，就是柏叶为主的止血药；其次有祛瘀结的药品，祛瘀结呢分两方面，一方面是息风木的药物。因为所有的出血肯定从下面来讲都是风木外泄，都要用一点息风木。息风木，白芍啊，或者是一些清热之品啊，都有息风的作用。另一方面就是去掉不同的出血症状在不同的部位可能有不同的郁结，针对不同的郁结用一些祛淤结的药，上面鼻子出血他这个地方用的杏仁祛肺气，祛局部的郁结，剩下的药就是滋补正气，引导正气恢复一个正常的周流。那么滋补正气的药就是麦冬、五味子，引导气分正常周流的，这个地方是气不能下行，所以用的贝母、半夏引导这个气下行。所以你看这个方子我们刚才讲的从两个方面来，一个是止血还用的柏叶，一个根据体内的疾病的状况想办法恢复一气周流，它这个地方木气郁结于上，一气不能下行导致的气郁，气郁于上，下不来导致的鼻窍出血，所以它用的一系列的药物，去郁结，滋养阴津，引气下行，恢复一气的下降，鼻窍出血自然就能止住。从止血和引导一气周流回归正路两方面用药，也是非常的简洁。
　　      我们看第二个吐血，吐血他用的灵雨汤。因为吐血疾病的病位在中土，中土的药用的相对多一些。止血的药物，还是以柏叶为主，中土也属于阳明燥金，他用的息肝风的药物：丹皮，丹皮是既能活血，又能疏通风木，去掉风木之气。他用引导一气下行，中土吐血也是气不能降，用的半夏。干姜、半夏温运中焦，引导一气下行。而滋补正气的，出血必然伤正啊，他用的甘草、人参、茯苓，茯苓去中焦的湿气，还是这个路子，还是有止血的，有流通体内一气，帮助去掉郁结，帮助一气恢复正常的通行。从滋补正气的角度来看呢，在上的出血他用的麦冬，五味，中焦的出血用的人参、甘草，滋补正气的药不太一样，也是针对不同部位的气血特性来采用不同的药物。在上之气宜降，在中之气宜养，所以用药不太一样。后面还有一个白茅汤治疗零星出血，零星出血的方子主要加了降肺气的药，把麦冬、五味、芍药、茅根相当于是把前面灵雨汤里面的一些药加进去了，比较轻的就是。
　　     我们再看看下面的便血，便血他用的是桂枝黄土汤，经方里面有一个单纯的黄土汤。这里面他用的止血的药物是哪一个，黄土汤里面，止血的药物黄土就是止血一个很好的药。用黄土来止血，用来去郁结的药物。便血就是大肠，大肠也是属于阳明燥金，只不过跟肺气相比，都是金气，只不过一个偏上，一个偏下。肺气不降的时候引起的鼻子出血，治疗的时候整个气宜降；大肠出血的时候血是往下走的，从下面出来了。所以这股气治疗的时候要偏收，要往回收，要往上升，不要再让它往下泄。要有这个的区别，所以他用舒达木气的药，就没有用丹皮啊，白芍啊，他用的是桂枝、附子这样的药，跟气血往下泄的方向是相反的。血往下泄，我们要往回收的话，气要往上升，所以他用了桂枝、附子来舒达木气，同时用黄芩、地黄，一方面清解下面的郁热，就是虚热。木气不能正常的舒达，变成了一股风木之气外泄的话，局部肯定会有郁热的，所以用了点黄芩来清它的郁热。那么，扶助正气方面，更多的是用了地黄、阿胶来滋养，下面的出血一般量都比较大，所以也需要用这种收敛的力量比较大的药。地黄阿胶滋阴敛藏的力量比较大一些，能够把正气，阴津滋养的力量比较大一些。灶中黄土就是灶心土，中药名叫伏龙肝，这个是整个方子的一个灵魂，方子名字就叫黄土汤。伏龙肝这味药呢，灶中黄土就是农家烧柴火的灶，用土做的灶，用泥巴垒起来的，烧得时间长了，土有一股温和醇厚的土气，就是借用这股土气止血。中土是什么呢？中土是一股缓和之气，知道土能藏火，土能克水。五行来讲，土克水。水是什么啊，正常的水里面藏着一股龙雷之火，是藏着龙雷之火的一股水气，不是凉水，所以土克水的本意就是土能藏火，就是这么个意思。所以这种大便出血，血从下泄，就是火气不藏，带着血就出来了。大便出血的时候都是气血下泄，下元必然阳气虚，那我们治疗的时候知道要把血收回来，它从下泄，我们收是往回收，往上收。但是我们知道附子和桂枝，它虽然是往上走的，跟出血的趋势是相反的，但它必然是一个动的药，偏流通的药，很难把这个血收回来。所以我们用什么呢，用黄土，用它这股固守之气，偏于固守的，既不往上，也不往下。那么这股气，因为我们用比较凉的，柏叶这样的收的话，它是偏凉的，偏于下行的，往下出血的情况也是很难收回来；往上走的药，它动的太厉害，也不好收，这个时候就用一个比较平和的方案，用大量的灶中黄土，它是很平和，我既不偏上也不偏下，我就守在这，哪也不去。所以，大量的黄土止血的效果，下面出血的时候不管是大肠出血，还是女性的崩漏，月经出血，它止血效果都是不错的，就是这股土气很醇和，很温和。醇厚偏于温守的这股土气就把血收住了，血就不会出的这么快了或者它就不出了。然后我们再用桂枝、附子把这个气往上升，使往下泄的出血的这股气转个头来，让它往上走，恢复一气正常的周流。同时，出血引起的阴精的损伤，我们也用地黄、阿胶来滋补一下，这种情况一定是我们既然选择黄土来止血，实际这种情况必然是有中土的不运，中土也是不固。用甘草、白术来固守中土，运转中土。便血的桂枝黄土汤，一旦血止住之后，黄土把整个气血收住了，地黄、阿胶也把阴精给补上了，那么血止了不出的时候呢，桂枝附子这样的药你就要及时的停下来，不要用的太多。用的太多的时候，本身局面还不是很稳定，你要持续的用，反而会引起再次的出血，就是气动的有点太过了。当它还在出血的时候，因为气是偏于往下泄的，你用了它问题不大，它能把往下泄的气拉上来或者说带着它升上去，这个时候它是还有用武之地啊。一旦血不出了，血停了，后续的用方就需要以培补正气为主，用比较缓和的药引导一气的周流，就不能在用比较骏猛的药了。桂枝附子一旦血停了之后也要及时停下来，不要引起再次出血，是这个意思。
　　      最后一个尿血，黄元御给出的是宁波汤。宁波汤里面他给的止血的药是发灰，就是血余炭。那么同时用了一些祛郁结，尿血必然是下面的郁热比较重一些。尿血大部分会痛的比较厉害，一般下面便血都比较痛，这种情况比较多见。所以它下面的郁热比较重一些，所以他用了泽泻、栀子去下面的郁热，也用了桂枝、芍药疏通木气，同时用阿胶滋养阴精，茯苓、甘草运中土。那这个地方，只是用桂枝舒达木气，没有大量的用附子。原因呢，就是因为尿血他认为是有郁热的，所以他用清热的泽泻、栀子这些祛局部郁热。便血呢下面是偏寒，尿血它是下面偏郁热，根源都是土虚，土气虚，不能斡旋，引起的下面这种郁热，所以清热药不能用的太多，不能过用，血止之后马上停栀子这个药。一旦血止了就马上停，因为出血的时候它是有郁热的，你把这个郁热一去这个郁热一去，因为热势猛烈啊，它也不往外发散，自己也不会出血，这个时候你就赶紧用这个温养疏通的药，缓缓引导恢复到一气周流就可以了。所以你看你用到这几个方子，综合一下就会发现，治疗出血症，其实它这个虽然方子不一样，虽然各有各的处方，用药特点。那么实际上都包含这几方面的用药，主要的思路，一个是有相应的止血药，针对不同地方出血，有相应的止血药，你像有一些内脏出血，肺脏内部出血，那么白芨也是一味很好的止血药，这里面并没有讲，那么它只是通过这几个方子，作为一个提示，作为一种示范，告诉我们，凡是出血症，要先用止血药，不同部位出血，止血药选用的药物不太一样，那么他用发灰、灶中土、五味子、柏叶。他就用这几种，实际上临床上白芨、三七、云南白药都是一些比较好的止血的药，我们都可以灵活选用，有时候止血药一定要用，这是一方面。另一方面要根据引起出血的原因有针对性的去除郁结，恢复一气周流，说的这个再直白一些就是，我首先把出血的口堵上，用止血药把出血口堵上，堵上之后，整个一气，全身的一气周流就是一个整体了，然后我在用药的时候，就没有太多的顾及了。我就可以该流通的流通，如果出血口不堵上的话，你一用流通的药，血跟着就出来了，那你就没法用药了是吧，所以我们就是止血药一定要用，然后出血口子你相当于把它堵住了。这样的话，你在用药的时候，就不用太担心气血外散的问题，你用上药在一气周流，这个时候它就会在体内一气周流的环境里，按你的用药思路去改变，从而达到我们这个治疗效果，而不是说用药了之后，药气随着这个往外出的血气也就散出去了，那也就达不到效果。这就是为什么一定要用止血药，为了先把这个口堵上。然后我们根据不同的出血部位，会用不同的药物，来把一气给引导到正道，这个工作就跟以前我们治疗普通疾病是一样的。也是首先去郁结，不同部位会有不同郁结，有的是瘀血、有的是郁热，也有的是这种单纯的正气虚的也有，那么根据不同的情况用不同的药。你比方说，鼻出血，衄血这一块，他用的是杏仁来泄肺气，把上面肺气泻下，这个单纯的气分的郁结。吐血这块用丹皮，中土这块有血瘀，所以他用到丹皮，把瘀血的因素给去了。便血这块，他用的是黄芩，去局部的郁热。尿血这块，用的是栀子、泽泻。不同部位的出血，他可能就会有不同的郁结，这种郁结表现为，或者是气郁，或者是火郁，或者是血瘀表现不一样，他会用不同的药，把这个郁结给去掉，郁结去掉呢局部的气流通起来相对来讲比较好流通。另外，郁结去掉之后，还要用一些息风的药，什么叫息风，比方说控制这个风木不要肆虐。凡是出血，必是风气外泄，把木气控制下，除了去除局部的郁结，还要把这个木气控制一下，所以他用了这个芍药、桂枝之类的药，都属于息风之类的药。那么再剩下的就是扶助正气的了，反正出血会让正气受损嘛，血都属于阴精，所以都会用到一些滋养阴精的药，像阿胶、当归、麦冬、地黄可以选用。那么还有一部分药物就是引导一气恢复正常周流的，如果血在下面，出血在下面，那么就是气往下泄，需要用一些升达木气的药，引导它往上走。如果是出血在上面，那么就会用一些往下走的药，引导一气往下走。衄血方里面用的是五味子、半夏都是往下走的药，便血方里面用的桂枝、附子都是往上走的药，不同部位它出血不一样，引导一气恢复正常周流。就这么几部分药物，一个是不同的部位用不同的止血药，先止血，止血之后整个气的一气周流比较好了，还是一个完整的一气周流，那么这个时候你就可以根据不同部位选用不同的药物来去掉引起出血的这个郁结。去掉郁结还不行，还得适当控制一下木气的肆虐，用一点息风的药。那么这样的话，就把这个病势控制住了，控制住之后，再用滋养阴津的药，出血之后必然伤阴精，滋养一下阴精，最后是用温运中土和引导一气恢复正常道路的药，温运中土是为了固守大局，中土是一身之气的源头，后天来讲它是一个来源，那么引导一气回归正路，就是该升的升、该降的降，你看出血在什么位置，用的药就不一样，基本就这么一个思路。大家从这几个方面去看这几个方子，其实好理解了，就不用一个一个去死背这几个方子了。而且以后我们碰上这个出血症状的时候，它的治疗原则也不外乎这几方面，即便碰到这边没讲到的情况，我们也可以按照这个原则自己去组方，也可以达到一个很好的治疗效果，治疗血症主要是这么一个治疗思路。
　　         那么第四卷《劳伤解》我们就算讲完了，那么讲完之后呢，黄元御实际上讲的不是很全，为什么呢，就是说临床上我们遇到的这个，他是概括的讲内伤疾病，主要从正气角度来讲，阴阳气血这几个方面来讲。即便这里面有瘀血、出血，他也提到了去邪气的药，那么他整体上来讲，第四卷还是从人体正气方面来讲，邪气这方面讲的相对偏少，你如果把这整个一卷，都理解成它是从正气这一方面来讲也可以，它邪气讲的相对来和临床相比要少得多。如果我们在临床上碰到这个真正的一些慢性病、一些复杂的病的时候，你就会发现，它既有正气虚的一方面，又有邪气郁结比较重的一方面。单纯用《四圣心源》上面一些方子，有时候效果可能不是很好，除非这个病比较重，我首先给它扶助正气的时候，那么你直接用《四圣心源》的方子，效果是很好的，这个时候正气比较虚，急需扶助正气的时候，你用它是可以的。如果正气不是很虚的时候，邪气又比较盛，那么这个时候我们一定要先去邪气，而邪气并不仅仅是黄元御讲的气郁、血瘀，并不仅仅是这些，那么在临床上痰浊、气结甚至是陈寒啊，这种情况也是很多的，包括有一些浊气，浊气不属于郁结，不属于气郁、气结，也不属于痰浊、血瘀，就是这个气它非常浊，这也是一种情况。那么这些情况，都属于邪气的范畴，而《四圣心源》里面都没有讲，我们临床上怎么办呢？那么也是要根据不同的情况，要采用不同的药物，要先去邪气，邪气去同时根据正气的虚实考虑扶助正气，那么扶助正气，扶助正气无非是就是阴阳气血，就是劳伤解这些方子啊，那我们在临床上真正用的时候，去邪气的药，有针对性去邪气的药，再加上《四圣心源》里面讲的这些扶助正气的药，这些方子配合在一块就可以了，其实也很简单。所以咱们学习《四圣心源》，不要只是会背它的方子，背它的方子，背过也没什么用，要理解它这个意思，把它这个意思理解明白了，然后在临床上根据一气周流这个体系，灵活的加以化裁变通，就是适其法而不离其方，就是方法学会了就可以了，方子呢，你用它的也可，不用也可以，还是要灵活化裁。
　　
　　课后交流
　　          今天来的有点晚，时间也差不多了，就讲这么多吧，我们下次再讲第五卷，有什么问题可以提出来再交流一下。
　　课后交流
　　        1.如米小问：黄褐斑属于血瘀证吗？面部阳明胃经，黄色属土，中土不运？治法运中土，疏通经络去郁结？大黄蜇虫丸能用吗？
　　         黄褐斑一般来说，不是一个单纯的血瘀证，黄褐斑你看这个斑的颜色是什么样，如果它是偏暗、偏黑的话，大部分都是肾虚为主。如果说偏燥，不是那种水气的黑色的话，可能是有血瘀的因素，或者是以血瘀为主，所以它是不是要用大黄蛰虫丸这样的药去活血、疏通经络，要看黄褐斑这个具体的形态，一般来讲如果黄褐斑比较小，看着就像是有股水气，比较润的那种黑色，这个一般来讲都是比较重的肾虚，肾气虚而且也有郁，不是单纯的血瘀，就是血瘀兼有肾虚，肾虚为主，这个时候要活血化瘀的同时要加重补肾。那么如果黄褐斑的斑片比较大，偏燥、偏于黄褐色的那种黑，可能是以血瘀为主，就用养气血再加上活血祛瘀，可能效果比较好，黄褐斑都在面部，面部属于阳明经，都属于中土气血不足的问题，所以一定要加上养气血，养气血一定要运中土，就是这个意思。
　　      2.闲着没事问：老师再讲脑溢血和血栓类怎样用药，成因？
　　      答：脑溢血和血栓类就是这个脑出血和脑梗塞了，这些都属于急症，出现这种情况，可能这个大部份人接近100%吧都会去医院急救去了，轮到我们中医来治的概率都比较低，我也没太多这方面的经验。。因为这种出血跟我们刚才讲的出血还不太一样，脑出血的血实际上郁结在大脑内部，还没有完全溢出，所以出血本身在大脑里面，身体里面也是一种局部郁结，所以西医这种融栓啊，开颅抽血啊，这也是对局部出血采取的一种治疗措施，也是非常有效的，有时，比我们用中药效果还要好还要快，这种病怎么用中药来急求呢我基本上也没有用过，也没有什么经验向大家介绍。
　　只能说在后期调养，我们可以按照瘀血的思路来用药，它出现这种情况，必然也是体内郁结过重，气血不能周流，郁在那里，郁而暴发的状态，所以，如果我们在这说，一定要用中药来急救的话，从根源来讲要去除体内郁结，祛除引起出血的郁结。一般来讲，痰浊、或其它瘀血气结这方面的郁结可能比较多， 根据不同的情况来不同的用药。
　　     3.圆运动的烟问：请问老师：临床上肝硬化导致胃底门静脉破裂出血，这样的一种急性的吐血、呕血，便黑血的危急症状，它的出血原理和用药原理是怎么样的？止血之后，又如何引导恢复一气周流呢？
　　      答：肝硬化导致的肝门静脉、胃底出血，也算是郁结和血瘀导致的出血。止血的话呢，西医有它的办法，中医也有很多止血的药，包括： 白芨、三七、包括大黄，都有止血的办法。出血的原理，出血原因就是气郁的肝硬化也是一种局部的郁结太重了，整个气血都走不动了，郁结重了必然是郁而生风，风木外泄导致的这种出血，用药一定要是从救急的角度来讲，要祛除导致生风的郁结，把风木之气去掉，所以为什么有时候用大黄来止血呀，大黄通腑，像胃底出血，属于肠道，六腑以通下为合 ，大黄是涤荡六腑的，推陈置新，能很快把肠胃的郁结很快卸掉，郁结卸掉，局部的木气郁滞就可以减轻，出血就会慢慢的减轻，这是从去郁结的角度来止血。
　　     真正要想恢复一气周流，还是要把肝硬化的症状缓解，要用酸柔破结的药，慢慢把肝硬化冶疗一下，我治疗肝硬化呢是因为他是一种偏硬偏寒的郁结，用酸柔温化的药，乌梅、木瓜、元胡、桃仁、炮姜呀，酸柔温养，慢慢的化，有些肝硬化引起的出血呢，慢慢用上几个月，就会有一个很好的状态，就不会再出血，对于出血的症状，有时候去掉引起出血的郁结，去掉疾病的源头也是非常重要的，《四圣心源》中讲述的是相对轻的问题，我们临床遇到的问题要比书里讲的严重的多。
　　    4.智圆行方问：对于血瘀主要以木气郁滞时，可以用桃红四物汤加刚柔四逆散吗？
　　     答：应该是可以的。血瘀必然引起木气郁滞，它主要的问题是一个血瘀的症状，他的表现可能又有比较木郁的时候，用桃红四物汤补血养血，再加上四逆散来散行肝气，这个治疗是对症的，是可以的。
　　      5.智圆行方问：对以舌诊怎么结合一气周流来学习？
　　     答：舌诊可以按全息图。舌呢前为心肺，中为脾土，后为肾，左右两边是肝胆，可以这么来看，这也是一气周流的模式图，就是心肺的问题在舌头上对应舌尖部位，肝胆在两边，脾胃在中间，肾在舌根部。
　　6.问：请讲一讲川的作用？
　　答：川的作用和当归是类似的，但比当归散得更厉害，当归是润养而疏通，以润阳为主；川是疏通为主，润养的作用差一些。
　　7.四圣心得问： （1）牙龈出血中医属什么血，怎样辨证和用药？
　　（2）牙龈出血同时有脱发是否就是风干木燥，治疗用药思路上如何用？
　　（3）如果是上面（鼻出血或牙龈出血）和下面（便血或尿血）同时出血如何用药？
　　答（1）： 牙龈出血属于肾，肾主骨生髓，牙为骨之余，所以牙龈属于肾气的范畴，牙龈出血一般都属于肾虚和肝郁，牙龈出血基本上可以断定是有肾虚同时也有肝郁，一般用药情况呢，运中补肾加疏肝。
　　答（2）：牙龈出血同时有脱发，也是肾精不通上达，治疗思路是一样的。
　　答（3）：上面（鼻出血或牙龈出血）和下面（便血或尿血）同时出血，上下同时出血的话，总要有个轻重，不会是一样轻重。哪个重就以那个为主；但目前还有遇见过。
　　7.清静莲花问：吃辣椒后便血是怎么回事？
　　答：辣椒辛散，辣椒在体内形成一股火气 ，辣椒的火气非常冲，有时来不及散开，在体内会形成一种郁火，郁而不能散，郁火生风，也会导致出血。治疗这个便血，有一个偏方：吃两斤辣椒，吃得辣椒太多，火太大，都郁在里面，一下子暴发了，就把所有的郁结都散开了，一次把血出个痛快，它就不出了。
　　8.袋袋香问：老人的视网膜静脉血栓应该要怎么治？
　　答：视网膜属于肝开窍于木的范畴，肝木瘀血的范畴，疏达木气，从活血化瘀的角度去治疗，应该是这么一个思路；同时，老人的视网膜静脉血栓虽然属于瘀血范畴，这种瘀血大部份都是属于阴虚导致的瘀血，阴精不足导致的血瘀，所以要注重养肾，活血化瘀，疏达肝木，这是必须的。老人呢都是阴精亏，要加强养肾，从水生木这个角度，这个源头，再住前一步，加强滋养意识，从这两个角度来治。
　　9.杏林小学徒问： （1）张锡纯说桂枝有动血之虞，出血症中要禁用，为什么黄元御要加入黄土汤中呢？
　　答：黄土汤主要是治疗便血，他在这个鼻子出血时候没有用桂枝吧，桂枝有动血之虞讲的是桂枝偏于动，桂枝动的气势没有附子动的厉害，黄土汤为什么要用附子呀，附子是黄土汤本来就有的一个药，所以这个药，用与不用主要是看用了干什么，不过我们视一个出血症就用桂枝，肯定是会有加重这个出血症的可能性存在的，便血的情况，因为大部份便血都是因为下寒，木气不能升达，掉下去了，引起的便血，所以我们再用黄土来固守，土固守一气防外泄。在这个前提下，我们运用桂枝、附子帮助一气升达，正是为了解决出血的因素，木气不能升达引起的出血，所以要用附子、桂枝升达，一旦气升上来了，不再出血，桂枝、附子就要去掉，为什么呢？因为虽然不流血了，但一气在整个流通上还是比较弱的，因为出血的部位还是薄弱环节，如果你再用桂枝附子，加强流通的话，这个薄弱环节又会引起出血，桂枝、附子是有火候的，出血时你就用，出血停了你就不要用了，所以“张锡纯说桂枝有动血之虞”是对的，为什么要加入呢，正好是因为木气不能升达引起的出血，所以可以加，只是不能一直用，在出血的一小段时间，一两天是可以用的．
　　杏林小学徒问（2）：有一女性老年患者四肢发凉发麻，左手寸、关、尺三部沉迟无力，右手寸部沉弱无力，关尺部沉弦有力。右手脉明显大于左手。请问此脉象反映了什么样的病机？
　　答：这个病机从脉相来看呢，左脉为阴，代表阴精，右脉代表阳气；患者四肢发凉发麻，主要是阴血不足，另一方面她的右尺脉沉弦有力，尤其是右尺部属于肾阳，或者是命门元阳的脉位，沉弦有力的话，就是下焦有陈寒郁结，像这样的情况，可以考虑温通，去除下焦的郁结，同时配合滋养阴精的药物，用这样的治疗方案，慢慢疏通一下。关、尺部沉弦有力的这股脉相就是一个郁结，独处查奸，别处地方都弱，这个地方不弱，这可能是问题的所在。先把这里的问题去掉，把这个邪气，把这个郁结去掉之后，然后补正气．四肢发凉发麻肯定是这个，中土气血不能外达？
　　10.安子问： 老师可以谈谈在处理经间期出血，及崩漏的处方思
　　路。若有时间的话老师请讲讲浊气及痰浊的处方思路吗。
　　答：1.经间期出血，及崩漏，治疗思路刚才在讲便血的时候已经提过，也是要考虑到止血和恢复一气周流这两方面的问题，因为不同的患者可能会有邪正盛衰的情况，用药也不尽相同，但是总的来讲，凡是有出血，必然就有郁结在内.女性这种出血，从止血的角度来讲，有时候，像灶心土，乌梅、乌梅炭、酸敛固守的药，是比较常用。从去除引起出血郁结这方面的情况来讲呢，从这个女性出血来讲呢大部份是瘀血，气结这两方面比较多，女性生理上的特点，容易留瘀，每月的月经；另一方面，女性往往容易生气，所以容易有这个气结。从这两方面：活血去瘀，疏肝行气这两方面，引起出血的郁结要去掉，剩下来就是要滋养阴血，疏达肝气，升达肝木，引导一气正常的往上走，主要是这么一个思路。
　　答（2）：浊气和痰浊的处方思路，黄元御主要是讲了气血，对于浊气和痰浊讲得比较少，实际上，在临床上，非常常见。
　　浊气在临床上见得不多，但也有。浊气摸着似乎感觉脉像还很正常，只是感觉这个气比较浊，这种人往往心事比较重，或郁结层面比较深，不光是气层次的，可能在心灵的层次有些问题，这个时候，一定要用一些清透的，像：金银花啊，白蔻这样的药，用清香之药来化这个浊气，辅以心理上的开导，走疏肝的路，芳香之气来化浊，非常清透芳香的药气来化这个浊气，再加上舒达肝气，谈话开导，把整个将气通畅开，就可以。 
　　痰浊相对好处理，因为比较好查，一般有痰浊，舌苔、脉相都有明显的特征，脉相偏滑偏紧，舌苔偏腻偏黏。治痰浊，痰浊要温化，一个是用干姜、生姜之类的来温化，另一方面是痰浊比较黏浊，要用比较流利的东西把它能够化开，例：桔梗、竹茹、射干、冬瓜子，皂角都是，把痰浊的黏浊散开，用滑利的药物把它流通开，把他化开，再排掉。排痰的药物像：槟榔、黑丑、大黄、桃仁。
　　治疗痰浊相对简单，把痰浊温化开，流通开，排出去，就可以了。辅带配上养阴的药，运中的药，因为痰浊必然是体内的阴精不能正常运化，聚在一起，形成痰浊，不能运化，必然会阴精偏亏，祛痰浊的药呢也会伤阴，所以要加上滋阴的药，加上运中焦的药。
　　11.闲着没事。问，这个冠心病的血淤怎么用药，冠心病的血淤都是要温通啊，用温行的办法就可以了，温行滋养，前面跟黄元御讲的血淤的方子治法是一样的。
　　12.虾米神仙问：以脚痒为主，现代称为“脚气”的病，在古代叫什么？治疗的思路是什么？本想从“脾主四肢、结果没用。这个病不是我们今天晚上要讲的，现在提出来我也说一下。脚气呢，又湿又痒，流水脱皮，主要是这么一个症状，这个实际上是，从症状来讲是湿热，是局部的一种湿热，湿热停聚，因为它大部分都是局部的症状。跟全身的症状好像没有什么关系，因为虽然他有脚气，但是胃口也很好，身体其它好像也没什么问题。这个时候的治疗思路是什么呢，我的这个意思是，虽然说《内经》上讲“正气存内，邪不可干”，它这个情况呢，你说从脾主四肢，脾主运化”来治脾，对不对呀，肯定也对，没有错。只不过你的治疗的这个方案还不够完善，它是局部的病，你要有局部的药，就是既有整体的药，也有局部的药。这种脚气的病，它这种局部的湿热呀，简单来说，你只用黄连和苍术两味药，烧水来洗洗也有很好的缓解，黄连和苍术呢把这个湿气，湿热之气给你去掉了。黄连去热，苍术运湿，效果都很好。为什么单纯的治脾，没有效果呢？单纯治脾的药，他的这个效果肯定是有限的，它从这个中土，再到脚这个药气就比较弱了，而且呢，他既然容易得脚气，必然这个中土，脚气它是一种湿热，中土肯定是有问题了，必须把这个中土完全调理好，这个病，这个脚气可能才能去根。所以不会马上见到效果，是这么一个道理。所以呢，如果想根治的话，外治是一个办法，用药物把湿热给你去掉，不给你有这个湿热存在的环境，不给你这个存在的条件，不过想以后再不犯的话，最好的办法是，你还是要把这个中土脾胃给调理好，这个时候就可以慢慢的用调理脾胃的药，急的治标，缓的治本。这个时候你可以先治标。
　　13.坎中阳说：老师说说胎漏的治疗。胎漏就是怀孕的时候还出血，这个情况呢，大家可以参考黄土汤的这个办法就可以。比较稳妥的一个办法。既能固守这个一气，又能缓缓引导这个气往上行，怀孕的时候这个气一定不能外泄，胎漏的话这个气就泄出来了，首先要把这个个气固住。胎漏就是一气下泄，要让这个一气慢慢升导上去。这个用黄土汤来治就可以了。
　　14.东方问：便血可以用大黄来疏通郁气吗？便血一般用大黄的话不太合适。便血是往下走的血，一般来讲，是要用药往上导。
　　15.坎中阳问：临床上不好找黄土，有什么好代替。现在这个黄土是比较不好找，用什么可以代替，我想没有很好的办法能代替。一物有一物之性，有时候不好代替。
　　16.圆运动的烟说：女性常有发生黄体破裂大出血，宫外孕大出血，但都在体内，不向下排出，一般西医通过手术急救。中医的用药原理要如何呢？这种情况呢，个人都没有治过，没有经验，你让我说具体的用药经验呢，我也没有。那么从这个中医的医理上来讲呢，这种情况中医能不能治呢，应该也是有它的可以治的这个思路。前人有些古代的明医，碰上大出血他也有一些用药的思路。不是说一点办法的没有。这种情况呢，个人认为呀，要想办法把这个体内这种，出血之后它也在体内形成一种淤积嘛，要把体内这种淤积要把它流通开。而且体内这种破裂出血呢，宫外孕实际是也是局部组织的一种损伤。这种损伤呢，它之所以出血，主要还是因为它这个地方破了，它不通了，血管断了相当于是。或者血管裂开了，血流到这里流不过去了，那么还是要用一些药物把它疏通开。让这个血呢，能流过去。或者说，能绕过去。可以不从这儿走，可以从别的地方过去。说起来就是改变体内的循环环境。中医是有，以前是有这种治的办法的。是不是有没有传下来，现在有没有传人，这个我也不是很清楚，但是我知道这个在原先这个医家呢，他有这种叫什么呢？叫这个，原文我忘了，意思就是可以引导血液倒流，这有这么一种与之相应的药物，可以在大出血或急救的时候会用到，这个地方出血我可以让血不从这里走。但是可以让血绕过去，从其它地方走，实际上就是让血液循环，这样就相当于起到一个内部止血的作用。然后呢，这个通过这样的办法来达到一个止血救急的作用。
　　17.中医之路问：怎样从脉象上如何判断体内的浊气？这个脉象呢，主要你要去感觉了，如果有这个浊气的话，在这个气质不清透，感觉呢纠结那种，不是完全清透之气，也就是说他这个气呢，他没有比如说一般的郁结他有这个弦脉，弦象、脉紧，动代，或者脉涩，不顺呀都没有。你再摸他脉象好像很通畅很柔和，只不过，那个气在里面他是一股纠结，气不是很，就跟那个灵性不足，打个比方说，就好比一个人，穿着很干净，打扮得也很时髦，你看着都很正常，但实际上呢，眼神很怪异，不是一个正常人，一说话就漏陷了。浊气这种情况，相对来讲见得还是少一些，特殊情况呢会见到。气郁和湿郁从脉象上怎么辩呢？凡是气郁脉象是偏弦偏紧。湿郁呢是偏软偏弱。
　　18.静心问：下肢静脉曲张的治疗思路？下肢静脉曲张的思路，就还是活血的思路，再加上一些疏通的药。静脉从象来讲，它是一种条状的象，可以用上一种长条形状的药，像牛膝之类呀，白芍啊这样的一些药，用量大一些。量大一些它疏通效果就比较好。其它就是温通活血养血。
　　再就是讲，这个吃两斤辣椒，治疗便血，肯定不是说一次吃完吧，我估计，这是民间的一个验方，这个辣椒也不是直接让你吃，这个辣椒要用油炸，油炸之后，古人是吃两斤，现代人可能不用吃两斤了吧。我没用过。道理上来讲，应该是，但不要盲目去试。
　　19.布衣大夫问：舌中间有青淤的辩证。这个舌中间有青淤肯定是有淤血。但是舌两边有淤斑这种见得多一些，就是肝胆有淤血。用淤血的药那就很好。舌面中间有淤斑的，这可能一般是脾胃的问题。脾胃有淤血，都是按淤血来治就可以了。
　　20.虾米神仙问：黄元御先生在《长沙药解》里说，“熟地之制，庸工妄作，不足用也”。这个熟地呢，因为这个药啊，他是比较黏腻，比较容易引起中土的臃滞。加重中土的不运，所以黄元御很不喜欢用。但是也不是说一无用处，凡是所有的药，必然有它存在的道理。熟地也是很好的一味药，它在肾，熟地它主要是偏于这个，固守下焦肾气。滋润收涩，黏腻，收涩的效果很好。所以当下焦肾气非常的虚，虚而动，虚而不藏，我们这个时候其实用熟地其实是一个很好的选择。只不过你不能单纯的用熟地，这个时候你要配一些运中焦的药。既用熟地之长，又不至于让它把中焦给腻住就可以了。一般来讲可以配上砂仁、白蔻、生姜，用一下就可以了。但是熟地这个药呢，要是长期用呢量不要太大，短期用量可以大一些。长期用量不能太大，他这个阴药会慢慢消耗阳气。伤中阳，黄元御著作里面，他深受阴药之害，所以他这个有些话说得有点偏，有点过了，我们就理解他说这句话的意思，理解成熟地的副作用就行了，不是说不能用。是可以用的。
　　
　　21.吴茱萸问，能不能讲讲小儿的斜视，书上没有相关案例，现在小孩前这种状况很普遍。但斜视，如果是先天发育不良引起的斜视可能比较不好治一些，如果是后天出现的斜视那我估计可能还是肝肾的问题，需要调调肝肾吧，这种病例我还没有治疗过。我也没有现成的经验可以向大家介绍。
　　22.问：说一下引火汤和潜阳封髓丹的区别。这个怎么说呢，引火汤呢，可能这个偏润一些。引火汤偏润，属于润降的一种方式。潜阳丹和封髓丹呢，主要是从气分的角度，从气，降气的这个角度，引火汤主要是用滋阴的药来润降火气，这有一些区别。如果下焦的脉象虚空的话，用引火汤比较好，如果下焦这个阳，脉气呢，亏得不是很厉害，脉摸着不是那么软，不是那么空的话，用这个潜阳丹和封髓丹可能就可以。
　　23.问：细辛的用量可以超过10克吗？细辛的用量呢，这个用多大的量，这个需要根据病情来定。一般情况下不要用太多。确实是少阴陈寒，需要用细辛来散，需要用的量比较多，也是可以超过10克的。说细辛不过钱，不超过3克，实际上超过是可以的，只不过要注意一下。细辛你要久煎。要煎40分钟以上，并且煎的时候要开窗和通风。细辛有一股很冲的药气。要把细辛这股药气给散出去，剩下这个，煎的时候你不要去闻。去闻的话，那股药气是有毒的，容易引起不舒服。主要是煎的时候开窗，通风，煎的时间40分钟以上，那么这个细辛这个用量超过10克，也是问题不大的，应该是可以的。你不能说这个细辛后下，就煎个几分钟，还用很多的量，可能把这个细辛的比较重，比较偏的药气都留在药里了，用了肯定会中毒，就不合适的。
　　24.问：说中说喉咙中常感觉有痰，但难咳出，这是什么？，这个痰结的情况比较多见，也有的是血淤引起的。这个原因具体来分吧，具体来看，一般这种情况你可以试着看一下，像这种活血化痰，温运的药用一下，干姜、半夏、元胡这些用用，试试。一般就有效。
　　25.圆运动的烟：肝荣在爪，常见的甲癣除了局部用药是不是要从肝入手。对呀，局部运用只是解决了局部的问题，整体要治好的话，一定要养肝呀，养肝气，达肝木。气血充足的话，就不容易复发。
　　
十四、杂病解一：古今人体质差异与痰浊
　　
　　咱们是前面已经把这个前四卷讲完了，应该再讲第五卷，第五卷《杂病解》，开始讲具体的病。那么前四卷，《四圣心源》的前四卷我们可以认为都是基础部分，前三卷相当于是纯粹的理论方面的基础，第四卷是临床的基础。那么从第五卷开始，是讲一些具体的病，一个病一个病来讲。《四圣心源》第五卷、第六卷、第七卷主要是讲内科杂病，第八卷是讲五官科的一些病，第九卷是疮疡外科，那么最后一卷第十卷是妇科，都是临床具体的疾病，那么其中这个杂病比较多，他分成三卷五六七，分成上中下三卷来讲。那么这三卷因为内科杂病临床上来讲非常的多，不管分多少病种都很难完全概括，所以黄元御老先生也是根据他当时在临床上所见，我那么估计黄元御老先生根据自己临床所见，将常见的内科病，当时社会上是那些常见的内科病，然后写了这些相应的疾病的辩证治疗，是根据当时的社会来写的，那么跟我们现在目前临床上所见到的疾病，已经有所不同，你比方说“蛔虫”，小孩肚子里长蛔虫，你要是上去10年、20年可能这个病还比较常见，现在就已经比较少见了。包括这个霍乱、疟疾，你看他也都写到了，那么现在这些病相对来讲比较少，所以按他的顺序也稍微有点儿乱。我是这么想，咱们把这几卷杂病，一方面结合黄元御他书上讲的具体理论治疗办法来讲他这个书；另一方面也结合我们临床，咱们临床上常见的疾病，临床上咱们多见的讲的细一些，比较少见的咱们一带而过，提一下。讲课的顺序也跟他原文的顺序不太一样，咱们是根据咱们临床上常见的疾病多发性，根据这个顺序来讲，讲的时候参考黄元御在《四圣心源》里面的这个讲述，结合着一块来讲。
　　        这样讲我想大家学习起来，一方面是更有系统，另一方面就是结合临床上一些东西，学起来就更实用一些，更直观一些。
　　因为我今天也没来得及准备，所以我今天先给大家开一个头，今天就不讲《四圣心源》，后面咱们接着是一个具体的疾病，主要讲什么呢，讲一下古代和现代体质差异与疾病差异。讲这么一个我的体会，这样的话，我们以后在学《四圣心源》的时候，用起来就更灵活一些，就不会生搬硬套的那种往上套，不会变通，就不会出现这种情况。其实不仅是《四圣心源》，即便是《伤寒论》这种经方，我们在临床上使用的时候，已经有很多疾病用上之后效果不明显，或者说很难遇到方证对应的情况，这个方子对应这个症，在临床上我见不到，那有经方也没什么用啊。同样的道理，所以黄元御在《四圣心源》里很多方子，也有朋友反映用了效果不是很理想，也有的人说用了效果很好，这是什么原因？那么今天晚上主要是讲一下这个问题，这个问题实际上背后的原因，就是古今体质的差异与古今疾病之间的这个演变。它是有一些变化的，那我们知道古人这个社会环境，在中国那个时候封建社会，主要是一个农业社会，农业社会那就是什么呢，种地为主，没有什么工业，种地就是要种庄稼啊，要生长啊是不。他都是以这种完全顺应天道的一种事情，如果种了庄稼，要浇水、要拔草，长熟的时候我就收获，那么这个东西不是人为可以控制的。风调雨顺就我长的就好，赶上这个年头不太好的时候，可能庄稼长的不太好，所以你看他整个社会的运行基础，以农业为基础，农业又是完全符合大自然本身的规律，也就是说符合天道。不管这个社会、朝代本身好还是不好，但是社会的基础是符合天道的，它不是对大自然的阴升阳降，对自然界天道的运行规律，它没有一个本质的影响，那么这一点就是古代社会最大的特点。
　　       那么在这个背景下，老百姓在社会上不管是过的好也罢，过的不好也罢，那么至少他是在一个比较天然环境，从天人合一的角度，那么他跟天地之间的这股气是相互沟通的，天地之间这股气还是一个比较自然的环境。所以人体他这个气也没有受到很大的影响，也是比较自然的一股气，相对来讲，就跟一个地方环境非常好，没有污染，空气清新，所以古人这个体质一般来讲也都是体质比较清透。你看这个道家修炼的，古人得道的高人比较多，而且得道的高人都在山里修炼啊，山里环境好，这也是其中一个原因。你想要身体好，至少环境要好，这是一个很简单的道理，所以古代虽然没有什么发达的工业，只是一些比较落后的农业生产，这么样一个社会环境，但是在整个大的环境，还是很纯净的，还是没有污染的，整个天地之气还是比较清透的，所以人体在这样一个大的环境下，整个老百姓他的体质都是比较干净，没有很多浊气。那么对于每个人来讲，他这个一气也就是比较清透，即便有疾病，相对来讲它可能也只是升降出入上的问题，因势利导帮助他升降就可以。所以经方，你看伤寒论的经方，他就是帮助一气升降出入的方子，麻黄汤是帮助升的，承气汤是帮助下的，大部分都是从气分，直接调气，一调就好，所以古人这病大部分都是在气分，气分病居多。即便有其他的病，也都是在气分病的基础上演化出来的，这个病相对比较简单，不像现在的病比较杂。
　　      那么随着社会的发展，慢慢的有农业社会进入工业社会，现在成了信息社会，实际上我们每一个人也都有感觉，经济越发达，人对这个自然界的干预，这种影响就越大，说的通俗一点就是环境污染越严重。所以我们很多生活的环境，已经远远不如以前，你像空气污染、饮用水，很多地方的饮用水也是污染得影响饮用了，种的庄稼你看用的农药、化肥非常的多。就是我们吃的、喝的、用的，我们的衣食住行，我们日常生活的点点滴滴，都已经受到了很多种污染，已经不像以前那么纯净、干净。这样就说，方方面面的因素概括起来讲都是一股浊气，不是那种天然的纯净之气，都是一股浊气。那么这个浊气，我们在日积月累，时间长了，慢慢的身体里面这一气也都变的有点污浊了，就不像古人那么清透。所以从这个体质的因素来讲，今天现在的人们体质没有古人体质那么清透，那么现在这个整个我们大家的生活环境，也没有以前那种纯粹的农业社会的那种非常自然的环境。在这样一个大背景下，对于每一个个体人来讲，他的体质他整个人体的一气是摆脱不了大环境的，整个大环境都是一种偏于污浊的这个状态，就是已经偏离了大自然纯净的、自然的状态。所以每个人自然也是，只能是适应这个环境，适应目前这个生存环境，适应的结果就是，每个人的一气都变的有些浑浊了，多多少少有一些浊气。
　　       那么浊气在人体，在人体一气周流上它有什么影响，我们知道《内经》里面讲，清气上升，浊气下降。所以我们至少得到这个浊气不容易升散，浊气是一股阴气，他容易凝结，那么内经里面讲的浊气，实际上是可以排除体外的浊气。而我们现在讲的浊气，实际上是一股粘浊之气，粘附在身体里面很难出来，那么这股浊气，它在比较轻的时候，可能导致人体单纯的气有点郁，有点木郁的这种迹象、气郁。一旦重一点的时候，就表现为比较重的痰浊，粘浊之气它容易附着在痰湿，因为痰湿它容易纠结到一起，那就成了痰浊。所以痰和浊是两个概念，身体里面的痰一般都是痰湿。中焦湿气郁结成痰，因为痰也是比较粘的，浊气也是比较粘着，所以这两个东西碰到一块的时候，它们就如油入面呀，就分不开了。这个浊气正好依附在这粘痰上，在身体里就象扎根了一样，粘在那就不出来了。留而不去，最终成了顽痰，这种情况在临床上非常多见。也就是说，我们现在在临床上，见到的患者，十个人有七八个都有痰浊，原因就是我刚才讲的大环境变了，人的这小环境，也必然随着这大环境去变化。这股痰浊之气呢，一个非常粘滞，不动，再一个呢，又很难去掉。所以人体一气，它在周流的时候，痰浊堵在着，就走不动了呀，郁在这个地方，往往会导致很多很多的疾病。轻一点是表现为简单的木郁，重一点的呢，就有很多了，各种疾病都有可能。随着本身正气虚，脏腑层面不一样，它会表现出各种疾病，但是它们共同的原因都是有痰浊在体内堵着。这一点是共同的，所以我在临床上用药的时候，几乎每个方子都有化痰的药。
　　      所以，你看我的方子，这不是《四圣心源》这一派的，好象化痰这一派的，实际上不是。因为临床上，病症需要化痰，你只能去化痰。我们在化痰的同时，还是按黄元御的一气周流去调气。所以有些朋友反映，《四圣心源》的方子不好，说的也是有道理的。人家既然说这话，也不是说凭空来说的，肯定是在临床上用过了呀。确实不好呀，人家才说的。所以我们讲《四圣心源》的方子，它是从调正气的角度，大部分是调正气，当然，具体疾病也以是祛邪气为主的。但是这祛邪气，古今环境变了，人体的气也变了，邪气也变了呀。比方说血瘀，在古代可能就是一个简单的血瘀，那么到了今天，它可能不仅有血瘀，里面还有痰浊。那你怎么办？你只能是既化痰浊又活血祛瘀呀，这样才能治好呀。你单纯用黄元御活血化瘀的方子效果不好。然后，就把黄元御的方子给否决了，这个有点不公平。
　　      黄元御告诉我们的是治疗疾病的一条路，这条路是可以走得通的。瘀血和痰浊，好比路上的石头，瘀血是一块石头，痰浊也是一块石头。黄元御告诉你，走这条路就行了，把这块石头搬走就过去了。有一块石头，你会搬，二块石头你就不会搬了？然后，就说这条路走不通，这么说是不对的。所以，我们按黄元御讲的方向去治病，他的方向就是恢复一气周流的方向。任何一个疾病，它都是一气周流出现了问题。我们从哪个方面，去帮它恢复？黄元御给了我们很清晰的治疗方案。在恢复一气周流的过程中，有一些障碍，就是有一些邪气。古代、现代有些不同。现代多了很多痰浊的因素。所以，我们在用药的时候，会加上一些祛痰的药，这是我们现代与古代最大的不同。除了这一点，其它的，我们完全按照黄元御讲的来治疗，肯定不会有错的，效果肯定非常地好。
　　      最近，玄风也在我这边，跟着我一段时间了，有些患者的效果也不错。但他看我开方子，用药都很普通，就是一些比较简单的化痰的，调调气血的呀，很简单的方子。有些患者对治疗效果非常满意。这其中的原因，主要就是我们按照黄元御这套思路，这套方案去治疗。路子是对的，在走这条路的同时，学会把道路疏通开，让一气能回到原位上去，效果自然就出来了，所以今天再将一些化痰的办法给讲一下。现在社会，凡病十有八、九有痰的因素在里面。要学会化痰，化痰的目的是祛邪气，疏通道路，让一气能够回到原路去，去流通。
　　      我给大家讲一个例子，讲个案例：这是几年前的一个案例，具体是个什么患者也记不清楚了，光记得脉象，是一个失败的案例，不是很好的一个案例。这个患者，当时脉象摸着绷得很紧，就跟轮胎打的气很饱一样，鼓鼓的，满满的，硬硬的，非常紧，非常急，按不动呀，力量非常大。脉弦紧有力，绷得很紧，但这脉又不硬。如果是受寒的脉紧，偏硬，但他的脉你使劲按还可以按下去。他本身脉是软的，只是气郁太多了，跟打饱了气一样，所以才紧，是这样一个紧，并不是冻僵了硬硬的紧，还不是。所以，当时，我就按木气郁滞，用小柴胡汤或四逆散的意思破气。用药之后呢，这药的量比较大，柴胡都用了几十克，疏通木气，这是典型的木郁呀。用上之后呢，吃了几付，这脉缓解了一些，脉摸得没那么冲了，劲稍微小了一点。但是，那种很紧很急的感觉没有改变。当时，我就很奇怪，我用的量很大，一般的木郁，一副药就会有很好的效果。这种很大的破气舒肝的药用上去之后，这种郁结的气应该就散开了，应该恢复的比较理想才对，为什这位患者恢复并不理想？只是稍微有点改善。
　　         所以我就想，是不是有瘀血的因素在里面？我就原方的基础上，又加了一些活血化瘀的药。用了之后，还是不理想。不但不理想，由于用的药量比较大，患者脾胃呀，或说中土之气承受不了，有些拉肚子，拉稀。然后，他就回来跟我讲，拉得他身上没劲了。这个患者当时是什么症状呢？他主要是肾病，而且是浑身难受，说不出哪儿不舒服，就是全身都不舒服，以前得过肾炎的一个患者。后来，我就问，那你拉得是什么样的大便呀？他说，拉的都是黏黏的拉不出来的大便，我恍然大悟，黏黏的，拉不出来的大便不就是痰浊吗？实际上，他的脉这么饱满有力，就是郁在里面出不来那种感觉，被绳子栓住了，动也动不了，就是这种感觉。 只有痰浊，非常粘滞的痰浊，才能把气给束缚住了。我的破气活血的药用的量太大了，生刨活剥一样给排出一些痰浊来。但已经把脾胃给伤了，所以，我知道自己判断错了。实际上，并不是一个单纯的木郁，或者单纯的血瘀，这是一个典型的痰浊郁滞。所以，后面用的药，纯粹用的是化痰的药，加上养正气的药。用的量并不是很大，患者就慢慢的好转了，好转的比较快，也是用了排便的药，拉了很多粘痰，拉了很多粘粘的大便来。患者感觉人一下子就轻松了，神清气爽了。浑身不舒服，一下子就没有了。再去摸他的脉时，这脉一下子就软了下来，就没有那种绷得很紧，在里面出不来的感觉就没有了。所以，这个是我一个误治的一个病例。好在我醒悟比较快，给补救回来了，但是，刚开始是一种误治案例。这是我最开始意识到，现在人跟古代人体质不一样，从这个案例开始。我慢慢地有了一些体悟。后来，我在临床上慢慢去验证，是不是每个人都是这样呀？至少在这几年的时间里，基本上，我感觉都是这样。现代人体质，大部分都是有痰浊。所以，我在临床上，用的化痰的药也越来越多，体会也越来越多。
　　       那么，这个痰浊，我们临床上怎么去看，去判断？最重要的是舌苔和脉象。从脉象来讲，我们说滑脉主痰呀。实际上，有痰时候的脉不见得就是滑脉。一般现在的痰，都粘浊之痰，有浊气在里面。浊气一个最大的特点：就是不清透。不清透的浊气，它就不能流通呀，它往往已经粘结在一个地方，堵在那不动。这是痰浊的一个表现。由于它比较粘浊，又容易粘在那个地方不动，所以就往往把一气给封住了。一气它想要流通的话，我们讲升降，表里升降，都是要透气的呀。一感冒，一受寒，就把表气给封住了，寒气把表气给封住之后，就是表气不开，马上就发高烧。没有痰浊，就会发高烧。单纯一个寒气，封了机表都不行。何况痰浊，在身体里，到处都给你封住了。你想想，还不到处都有病呀？痰浊在体内，把各个地方都给你粘住了。一气都走不动的时候，这个时候，一气在里面，好比一个人，在一个密封的房子里，或者在一个死胡同里，没地方去了。他着急地到处乱跑。他在脉象上表现，就是脉气非常地急，急促。所以，现代人，你摸他的脉象，大部分为脉弦，弦为木郁；脉促，就是脉比较急，急促的意思。不是二十八脉中的“促脉”。你摸他的脉，“嗵、嗵、嗵”，很着急地往上跳，就是脉促。还有就是脉很急，脉率很快，不光促呀，这些脉象，绝大部分，其实都是痰浊的脉象。是因为痰浊在里堵得呀，整个脉气都走不动了，表现出来的脉象。
　　      如果这个痰堵得比较厉害的时候，脉就会出现脉气饱满、弦紧、有力急促，这种脉我也不知该取什么名字，我在临床上已经碰到过好多次这样的脉象了，这种脉象非常地有力、非常地饱满、非常地急、非常地紧，都是非常顽固的粘痰，只要化痰马上好转，所以有痰不见得就是滑脉。从这个角度来说，这种粘着的痰它的脉象表现出来的就是急，你摸着这个脉比较急的时候，你就要意识到有可能这里就有痰，脉比较急表现为脉紧、脉促、脉弦。什么时候会出现滑脉呢，当我们用了化痰的药，往外排痰的时候，痰已经开始往外排了，已经开始往外流动了，开始往外出了，但是，还没有排干净，这时候就会出现滑象，所以出现滑象的时候就是痰在体内可以流动。有痰，痰又可以流动的时候，可以排出去的时候，这时就是滑象。当然它还不能动，郁结的比较重的时候，就没有滑象，就是一个非常紧、非常促、非常急的一个脉象。当痰排出的多了，体内痰少了，脉就慢慢软了，就没有滑象了，所以滑脉主痰，滑象只不过是痰在人体内部一个短暂的时间内的特征，痰浊在体内郁滞的比较紧、比较重的时候呢，它是一种非常急的脉象，不得出啊。当经过治疗它能往外出的时候，它表现出的就是滑象，就没那么急了，滑象也是比较饱满的，不饱满也不会出现滑象，滑就是流动光滑，只有流通、动的时候，才会表现出这个滑象来。在一个地方不动，哪有滑象。所有我们在给患者治病的时候，摸到滑象是个好事，是好转了，痰浊开始外出了，没有滑象，说明你用药还不够，还得继续用药。
　　      那么目前来讲呢，我们化痰常用的药，就是这痰浊怎么化解排出去，因为痰浊非常粘呀，直接用通下、泄下的药物去排，这是很难的，就是犯了我刚开始的错误。硬往下排就会伤正气，所以一定要先化。为什么要化呀，因为痰浊粘呀，你不化，它自己很难出去，你就想象一下咱们家里的油烟机，厨房里的很多油污，直接往下抠，把东西抠坏了都很难抠下来，你用一些去油污的洗涤灵这种溶剂，轻轻一擦它就下来了，是吧，然后再用水一冲它就干净了，多省事呀。化痰浊也是这个道理，所以化痰浊一定要想办法先把痰化开。
　　       那么我们用药呢，什么东西能够作为化痰的一种溶剂，就象洗涤灵一样把身体里的痰化开，你不能给病人喝洗涤灵去吧，我们中药里这种类似溶剂，能够化痰的药有很多。咱们最常见的有复方竹沥、鲜竹沥、竹茹，都是很好，一般的痰用它来化痰，都有很好的效果。所以一般我在临床上都用一对药，就是竹茹、桔梗这一对药，基本上所有的方子都会用到，这就是一般的痰，竹茹是通达的，桔梗比较清透，都是比较滑利的，这个药煎出来都是比较芳香、滑利的，能够把痰给化开。但有一些比较顽固的痰，象我刚才讲的脉气很重的，郁的很重。你用竹茹、桔梗，这两味药药力比较轻、缓和，它可能化不开，那怎么办，我们就要用一些再厉害一点的药。再厉害一点呢，就是用皂角和大枣，这是仲景的经方了，皂角丸。皂角，它的气非常的辛窜，皂角能够取嚏，把皂角稍微一砸，闻一闻，马上打喷嚏。它的气辛散、走窜、非常冲，正因为皂角这个偏性比较大，皂角以前就是做肥皂的，所以它化痰的力量非常大，一般来讲咱们在临床上凡是碰到顽痰，很少有皂角化不开的。这个药非常厉害，正因为它这个药非常厉害，所以呢，也容易伤着正气，伤着中土之气，辛行走散，为了缓和它的这个走散之力，保护中土之气，张仲景用大枣和皂角配合着用。皂角丸就是和大枣一块用的，所以我在临床上也是用皂角必用大枣，因为皂角很厉害，所以用量千万不能用多，一般人0.5至1克就足够了，小孩呢0.1到0.3克就够了，很少有用到2克的时候，当然个别情况也有用到五六克的时候，那么大枣用多少呢，一般就是比较好的大枣，大一点的，0.1克皂角配一个大枣，0.5克就配五个，1克就配10个。按这个比例来就够了，就是皂角少，大枣多。大枣肉比较多、甜，又比较粘，即能养胃，养中土，也能做为皂角这个药的载体，加强皂角的流通之力，当然大枣本身是偏收的，它是把皂角这股非常强的辛散之力用大枣比较粘的养润之力把它包藏起来，避免它伤胃气呀，专门去化痰浊，这么一个道理。所以要用皂角一定要配合大枣一块用，不要单纯用皂角，伤胃非常厉害。
　　     那么这个痰浊在体内我们把它化开之后，还要把它排出去，我们知道湿气可以通过小便排出，浊气很难通过小便出去，只能通过大便排出去。所以排痰浊，我们大部分用的是通六腑，通腑泻下的药。我最常用的是黑丑，黑白丑就是牵牛花的籽，因为牵牛籽这个药呢，相对药性比较平和，它也是比较粘滑，把它打碎了煎出来的药都粘粘的，象粥一样，它就容易把这个痰带出去，都是滑利之品。痰浊本身是比较滑的，粘的，同性相近，所以黑丑呢，它是一个排痰排的很好的药。有时也会与槟榔、大黄、桃仁、杏仁等配合用，但最主要的是用黑丑来排痰。冬瓜子也可以，冬瓜子也有比较柔和地排痰效果，有些老年人、气比较虚的，不耐黑丑的就可以用冬瓜子。
　　     对于这个痰浊的治疗呢，一个是化痰一个是排痰，分这两个阶段，分这两步，这两步其实开方的时候一般是同时用，化痰药与排痰药同时用，这是处方的应用。我们有一些简单的小病，不愿意喝汤药的，如果想吃点成药，简单的化一下痰，那么复方鲜竹沥这个药不错，这个药稍微偏凉一些，一般有点痰浊的时候热一下喝，不要凉着喝，效果也是不错的，只要把这个痰浊的问题处理好了，其它的问题都可以完全按照《四圣心源》的这个方案来治疗，都没有问题，都会有很好的效果。
　　所以今天晚上主要给大家讲的就是大家在临床上治疗的时候，要时刻考虑到痰浊的问题，这是古代和现代，古人与今人环境的变化，体质的不同。我今天就给大家讲这么多，虽然内容不多，但也是一个比较重要问题。后面讲具体的一些疾病的时候，我给把黄师讲的疾病归纳一下分类，分类之后再集中起来讲，这样便于大家掌握，讲的时候我会尽量结合一些病例，让大家听了之后呢，至少能够学以致用，不能学了半天，还停留在书本上，还有一些时间，大家看有什么问题我们再交流一下。
　　
　　课后问题
　　1.虚灵明净问：血脂高是不是痰浊？
　　血脂高是痰浊。血压高、血脂高、血糖高这三高都伴有痰浊。
　　2.源头活水问，吴茱萸汤可以化痰吗？
　　吴茱萸汤这个里面有生姜，有姜就有化痰的效果。但是吴茱萸汤这个本身主要不是化痰的。主要还是破浊气，破这个阴寒郁结的这种方子。痰浊一定要温化呀，温的话就是生姜，干姜。化的话，那就是我讲的那些化痰的药。为什么要温化，因为痰浊本身是种阴邪。阴凝之邪，阴邪需要来温化，需要用温热的药来温散开。那么黏的这个方面，黏浊的这个特性，需要用这个化痰的药把它化解开。所以这个温化，痰浊温和化，两方面不可缺少。所以我用药的时候呢，生姜、干姜，也是我非常常用的，方子都有，配合化痰用的。
　　3.闲着没事问：讲的这个痰和气管里产生的痰是一样的吗？
　　这是不一样的，我们讲的这个痰浊呢，主要是一种弥漫全身、五脏六腑，无处不在的一种黏浊之气，是这么一种痰。它也包括气管里产生的这个痰，气管里产生的痰只是我们讲的这个痰浊之气的很少一部分。
　　4.虚灵明净又问，高血糖、高血脂引起的脑血管疾病，比如梗塞、血栓等是不是也是痰浊？
　　疾病本身呢，它不是痰浊，但是呢，导致这个疾病本身的因素，必然有痰浊，还有这么一个区别。那么这种病在治疗的时候呢，从这个治标的角度，可能要用一些养血活血的药。从治本的角度，一定要用这个化痰浊的药，改善体内的环境。
　　5.谦明生问，说不同的药针对不同程度的痰浊，那我们怎么来判断痰浊的黏稠的程度呢？
　　这个东西呢，主要是通过舌苔、脉象来综合判断，我主要是凭脉象来判断。从脉象它这种郁滞，越紧，越急的时候，脉越沉，越有力。这种情况一般来说这个痰浊郁结得比较重，需要用皂角。相反这个痰浊如果比较轻，还有一点滑象的话。脉有一点滑象，还能流动，那么这个时候你就要用这个竹茹或桔梗之类的就能够把它流通出来，就不需要用皂角这样厉害的药。从脉象来讲，有没有滑象，可以判断这个痰浊的黏稠程度的一个标准。有滑象，痰浊可以流通，用药可以轻一点。没有滑象，脉比较紧，郁得比较重，就是痰浊比较重，可能需要用一些皂角这种比较厉害的药，先把这个痰化开，主要是这么个区别。从舌苔来看，它看这个黏滞的程度，有的看着比较黏滑，这就好祛，有的看着都结滞到一块了，舌苔有种板滞的感觉，这样比较重一些，可能是用的药比较厉害一些。
　　6.杏林小学徒问：化寒痰一般用什么药？皂角用的是大皂角还是猪牙皂？是煎服还是冲服？
　　这个痰呢，凡是痰，必然属阴邪，痰浊都是阴邪，所以呢，其实没有什么寒痰热痰区分。，是痰必然是阴邪。之所以分这个寒痰和热痰，它是这样，如果这个本身阳气比较弱，一气受到了郁滞，痰浊黏滞在这个地方，在一气的周流，一气的本身弱，没有郁而化火，这个痰，我们就认为是寒痰，阳气弱呀。如果本身正气比较足，痰浊也比较重，一气被痰浊郁滞在这个地方，它郁得比较重，郁而化火，有这个上火的感觉，那么这个时候就成了所谓的热痰。不管寒痰与热痰治疗时都要温化，热痰可以用少量的清热药，把这股郁热之气，把它散一下。但是化痰的时候，还是要用热药，生姜该用的用，像张仲景的栀子干姜汤一样，干姜是温的，栀子是寒的，寒热并用。所以呢，化痰这个温化，姜是必须要用的。皂角用的猪牙皂和大皂角都一样，效果是一样的。那么都是煎服，不是冲服，打碎，直接煎服就可以了。冲服的话，它药劲肯定是就有点大了。
　　7.乐无忧问：一般化痰的药量如何掌握？
　　一般化痰的药，我用竹菇、桔梗都用十几克。皂角、大枣刚才也给大家讲了。一般情况下，常规用药就可以不用太大。
　　8.松竹问：控涎丹化痰怎么样？治老痰用这个方是不是可以？
　　控涎丹呢，大戟、甘遂、白芥子。方子很好，药就是有点猛，它伤正气比较厉害一些。一般是急症的时候你可以用。临床上碰到的大部分不是急症，都是一般的慢性病。慢性病呢，用这个我觉得太急了。慢性病它本身就是来得比较慢，就用一个普通的化痰的药，慢慢化就可以了。控涎丹偏于有点比较强势，强势排痰的这么一个药，类是这么一个东西。这个药呢，个人是不太赞成在临床上去用这个药，有点太生硬，还是慎用一些比较好。要是急的时候临时用，排排痰是可以的。
　　9.不想这个朋友说：误用蜂巢蜜之后，出现咽部有痰有时像鸡蛋清一样，有时像白乳胶一样，这样的痰浊如何去化呢？
　　这个还是温化呀。最简单的办法是，可以喝点鲜竹沥，慢慢喝一点。
　　10.圆运动的烟说，这个脉弦细，咽喉老感觉有痰，大便长期很粘、溏，除了脾胃寒湿，是否因为痰浊引起？如何治疗呢？
　　这个估计还是有痰浊。，治疗你加上化痰的药就可以了。化痰浊的药我也都给大家讲了，你自己加上试一下，应该会有效果的。
　　11.闲着没事问：胡万林用芒硝的下法排痰浊，大量的饮水以治重症是不是也有点道理啊？
　　芒硝去痰浊，这个有点讲不通。芒硝就是比较简单的排下，如果用芒硝来排痰的话，也是比较生硬地排痰，这个不够柔和。
　　12.象象说：老师说的痰浊形成的外部因素是生存的大环境不好，那么在治疗时是不是也应注意人体自身阳气虚的问题？
　　这是对的，虽然我们讲这个痰浊呀，是受到外部的影响，但是呢，也不是每个人都生病了，也不是每个人都有痰浊，总有一些人他是没有痰浊的。说到底大环境也是由人造成的，所以有没有痰浊，根源还是在自身。自身如果阳气很足，正气很足的时候，有痰浊它对你的影响也是比较小的，外部这个浊气对你的影响就比较小。当你自身正气比较不足的时候，它容易感受这个浊气，所以内因任何时候都是最重要的。在临床上，凡是有痰浊的患者，在去掉痰浊之后，原先脉象很紧很有力，很冲的一个脉象，马上就变成一个很虚很弱的脉，痰浊一去就暴露出正气虚的真面目来了。所以呢，正气不虚，痰浊无处可居，正因为正气虚所以痰浊它来了呀。所以虽然说痰浊它是一个共性，共同的一个现象，但本质还是现代人的身体都虚了，正气都虚了。
　　13.安子问：痰浊除了脉象上的表现外，还可以在那些方面观察到 还有什么特异性表现？
　　舌苔一般可以看到，舌苔一般都是偏黏的。这是一个比较明显的现象。特异性可以理解成，刚才我讲的脉比较急。脉比较急表现为症状比较急，一个人脾气比较急，而心静不下来，一着急的时候，可能也有痰浊在里面。
　　14.好学不倦问：痰浊主要在人体什么部位呢？
　　痰浊这个分布呢，无处不在，人体任何一个地方它只要有气血的地方，它都会有。但是最主要的部位，主要是在中焦。肺，还有肠胃。大肠、小肠，这些部位是比较多的。
　　15.象象问，洗碗时，除了用洗涤灵外，还得用热水冲刷，那化痰时是否得温润流通？
　　刚才讲过了，化痰要温化呀，既要温又要化。
　　16.杏林小学徒 问：痰浊、水湿、食积在舌像上如何区分？
　　现在，在临床上还真不好区分，为什么？痰浊它是在水湿的基础上发展起来的，没有水湿之气，也就没有痰浊。食积呢，既然有中焦的食积，必然会导致中焦的水湿停留，痰浊积聚。我们在临床上，一般情况下，痰浊比较多见，单纯的水湿比较少见，而单纯的食积也比较少见，一般食积也是跟痰浊同时并存的。而且有食积的小孩子，你给他大便通下来后，大便都是非常黏稠的，都是有痰在里面。所以这个在舌象上还有临床上很难见到单纯的食积和水湿。如果一定要分的话，痰浊这个苔是非常黏的，水湿的舌苔不是那么黏的，只是比较滑润，比较水润一些。食积就是苔比较厚，比较燥一些，舌苔比较厚实一些就是食积。
　　17.五行相生问，除了脉象和舌象，症状上痰浊有什么表现？
　　痰浊的表现那就表现多了。因为它什么病都有可能，所以症状五花八门什么都有。
　　18.求索 说：弦脉可以主水饮和肝郁，如何从脉象区别？
　　这个弦脉我们知道，从脉象上来讲呢，弦为木郁，弦为水，弦为寒，弦为痛，这是讲的传统脉法，讲的弦脉所主的一些症状。讲这个弦脉的时候，它也是痰浊的一个脉象。脉象怎么去区分，这个还是有一些细微的区别。凡是痰浊的这个脉象，它这个黏痰呀，阻滞得比较厉害。一个人喘不过气儿来一样，你肯定着急呀，所以弦脉里面带着一股这种弦急之象。这个时候可以判断它是由于可能是有痰的。假设没有痰，没有痰这个单纯的木气郁结，这个弦脉它相对来讲是，比较急，那脉象那种着急的那种气势就没有那么重。而且你久按，按的脉时间久了，痰浊的这种脉象，病脉，它都会减轻。会减弱，而且痰浊这个脉象你久按它，脉力不减，脉象变化比较小，比较顽固，这一点是我们容易区分的地方。如果说单纯区分水饮和肝郁的情况呢，这个比较简单。水饮是阴邪，脉一般偏沉偏凉一些。肝郁呢，单纯的在这个气分的郁结，脉摸着一般不会那么沉，那种阴凉的感觉也不那么明显。往往肝郁化热，脉偏温的。脉象里这个脉气里的温热和寒凉感觉还是完全不一样的，比较好区分。
　　19.逍零问：老师，有痰浊的脉一定有对应有痰浊的舌象吗？
　　这个不一定，有时候，脉象痰浊郁结得很重，舌苔不一定有痰浊的。舌象上能看到有这个黏浊的舌苔的时候，说明这个痰浊已经能够在中焦表现出来。痰浊在中焦表现出来，那么痰浊，中焦是属于什么，属于六腑属于肠胃，说明这个痰浊有可下之机，痰浊有出入，这时候，所以舌苔上能看到痰浊的这个浊苔的这个痰浊呢，比较好治，很容易去。不好治的是什么，就是舌头看着很干净没有痰浊，摸着脉痰浊还很盛，这个很难了，这个痰浊不在肠胃，在其它地方，你想要排出去，把它转到肠胃里去，这个比较麻烦一些。
　　20.西学中问，风湿和类风湿病，能否当痰治疗？
　　应该是也有痰浊的因素，可以从这方面考虑，加上这方面的药。
　　21.中风病人，口水特别多，是否是痰，怎样治疗？
　　口水特别多的时候，一般它都是中气虚了，这个跟痰有关系，但是这个可能还是要从温化中土的这个角度。
　　22.安子问，二陈汤可以常用来排痰吗？
　　二陈汤这个化痰的效果也很好，但是它是主要是化中焦的一般的比较轻的痰。重一点的痰，这个效果也是比较差的。
　　23.虚灵明净问，小孩去掉痰浊，正气虚怎么办，用什么药比较好？
　　这个痰浊去掉之后，都会露出正气虚的这个本象来，那你就用养正气的药啊。《四圣心源》的药全都是养正气的药。中土的药就是养中土，像党参、山药、白蔻、甘草都可以。养血的有养血的药，补肾的有补肾的药，补气有补气的药，这分情况，一般的先运中土。
　　24.虾米神仙问，早上起床后吐黄痰，然后一天其它时间吐白痰，治疗思路是什么？
　　有痰化痰就是了。早上起来吐黄痰就是晚上有郁火呀，痰一定要温化。
　　25.淡竹问，左尺部脉管隆起是怎么回事？这个倒底是你天生长的是这样还是，脉气，单纯的左尺脉单纯的大呀,这我还没碰见过。
　　26.象象问，排痰，最开始痰浊应该是人体正常的津液，如果不排能否再次化成津液，这样就不伤正气了？
　　对，我们知道痰浊呢，人体正常的津液如果不能运化，就变成了湿气，湿气不能流通，慢慢的就变成了痰浊。痰浊如果不能去的话，那么，就成了痰结，积聚等，越来越重，这个痰浊，能不能再次化成津液的这个问题我觉得这个可能性不大。因为这种痰浊呢，它一旦形成痰浊呢，里面必然结合了一些浊气了。很难再变成正常的津液了，只能排出去。我们化痰浊同时，必然会伤到阴精，所以化痰的同时一定要辅佐上养阴的药。用皂角的时候一定要用上大枣，也是为了养阴，在化痰浊的药用的时候呢，经常配合山药，也是为了养阴,这就是驱邪不伤正。
　　27.问，生半夏好用吗？
　　半夏化痰也是很好的，但是这个药，药力比较猛，用得也比较少。是一个比较急，药性比较急，痰浊因为它非常的黏滞，不好去，所以用药的时候要缓，不能急。急则欲速则不达，所以呢，非常猛的药，什么生半夏，刚才讲的控涎丹，大戟、甘遂这些药都是很猛很急的药。那么就尽量不要用，除非治急症，急需去顽痰的时候可以用。一般情况下都不需要用。
　　28.肝胆结石是痰浊吗？
　　肝胆结石应该是肝郁、痰浊的因素都有。
　　29.四圣心得问，如手足抽搐之病也算是痰浊吗？
　　手足抽搐这个要看什么情况，中医来讲算抽风，一般来讲能够引起抽风的这种郁结，是比较重的郁结，比较重的郁结，痰浊引起的可能性比较大。要考虑这方面的因素。
　　
十五、杂病解二
　　
　　今天继续学习《四圣心源》，上次跟大家讲到古今环境的变化和体质的差异，主要是讲，现在人痰浊体质比较多见，会影响到很多疾病的表现，会影响到我们的治疗方案。从今天开始讲《四圣心源》具体的疾病。从第五卷开始，五六七卷讲杂病，就是内科杂病。黄元御在安排疾病顺序的时候有点乱。那么他并不是说按脏腑归类呀，表里分类呀，去排列。好象是没有什么规律。实际上，他这样排列，有他的目的与用意。清朝那个时代，正是温病派比较盛行的时代，很多大夫用药都偏于寒凉。药一凉，寒凉过了时，容易伤中阳，中阳一伤，往往会出现一些中气败了的疾病。所以中气一败，很多病就很难治，其中表现比较多，当时社会出现这种情况比较多的疾病，他讲得鼓胀呀，消渴呀，噎膈呀。在当时，这些疾病是比较重的，很难救治的重症疾病。它的根源来原于中气已败，中气已败的原因很多情况是因为庸医误药、误治，所以黄元御一上来先讲这些，他包含了纠正时弊，纠偏呀。
　　      当时社会，医学这种偏颇，他希望通过自己的书，能够起到拨乱反正、纠正时弊的一个作用。这就是他安排杂病的时候，一上来就讲鼓胀呀，后面跟着讲噎膈呀，反胃呀，消渴呀，他讲的这些，都是中虚、气败难以救治的一些重病。从这一节，我们也可以看到，黄元御的苦口婆心，心里对老百姓非常痛心，但是感觉一个人难以扭转大局，只能依靠自己写书希望能够对这个当时医学、时局、大夫治病习惯能够有所转变，抱着这样一个目的，就如救急、救火一样。所以我们学习《四圣心源》的时候，虽然，我们现在来看，他杂病顺序安排的有点乱，我们讲的时候，也不会按他的顺序去讲，这样安排的目的其实是体现了黄元御老先生的大慈大悲一片苦心。就跟孙思邈在《千金方》里面，他首先写的是妇儿篇，妇女、儿童是天下万民之本呀。没有孩子就没有未来，没有女姓，就没有我们人类的传承，所以，为什么孙思邈也是大医，他们都是把自己的心血真正放在老百姓身上。黄元御虽然在书中遣词用句比较偏执，比较孤傲，但他这种为民谋福，一心为老百姓谋福利，驱除病痛的善心，这种善念，其实是在字里行间，每个章节都能会体现出来。我们在学一本书的时候就是在学一个人，要把作者的拳拳之心也能体会出来。
　　      那我们今天讲什么呢？从疾病根源上来讲，对疾病的分类，从《内经》阐述来讲，由表到里，分成很多层次，就所谓有外感，有内伤。实际上，疾病由表入里不同的层面，机表的是外感病，经络的可能是肢体病，再就是里脏腑的，骨髓的，疾病层面不同，表现不一样。但是它们的根源都是五脏，人体生命的核心是五脏，那么疾病的根源也在于五脏。五脏从一气周流的角度，就是土枢四象，而中土就是根源里面的核心呀。所以，我们今天晚上讲四小节，第五卷的痰饮根源和咳嗽根源，然后，再讲第七卷，最后两小节的伤风根源和齁喘根源。这是我们今天晚上要讲的内容，把它们放到一块来讲。
　　     首先讲这个痰饮根源。实际上，我们知道人体所有病的根源都来源与五脏。内因为根本，外因是条件。五脏里面的中土就是中土生湿气，湿气最容易转变为痰饮。所以，首先讲痰饮根源，这是疾病的源头。绝大部分疾病都是源于水寒土湿，用黄元御的话来讲，这是千真万确。上一次讲过，现代人大多数多痰浊，黄元御里面讲的是痰饮，痰浊与痰饮还是有一点区别。痰饮是湿气变化表现为不同的状态，流动为饮，凝聚为痰。虽然，痰饮也是比较胶着留滞，难以祛掉。但是相对来讲，这个痰饮主要还是气郁，阳虚，气不能运。湿气停聚为痰，停聚之后，又导致气郁，这种痰饮，它就是单纯的，相对简单地表现为痰湿停留这种症状，跟我们现代讲的痰浊不大一样。痰浊相当于痰饮加上浊气，痰饮相当于湿气凝瘀状态，比较偏阴，偏凉，偏于凝滞的这么一个状态。而浊气是秽浊不净，不清透，粘滞性更强，气的流通性更差。如果打一个简单的比喻，这个痰饮你可以理解成下雨之后，道路比较泥泞，如农村的土路，它很粘，把鞋的都粘下来，走不动，不好走。但是它无非就是粘一些，还是比较干净的。泥土嘛，水嘛，不算脏。而这个痰浊呢，好比是特别脏的垃圾场下了一场雨，不光是粘着你走不动，连气都喘不过来，特别的污浊。所以，这个痰浊在气分层面上瘀滞非常重，痰饮呢，虽然它比较粘着，但是它在气分的层面还是比较好的，气还是比较清透的，还是容易流通的。你只要用上去痰浊的药，气分还是自己能动。所以，痰饮比较好去，痰饮在气的层面没有一个浊象，所以，它容易流通。而痰浊呢，它有一股浊气在里面，秽浊之气。它在整个气里面不动了一样，很难流通，所以，这个时候单纯用化痰的药，它都很难祛掉，因为它流通不了呀，所以一定要用上化浊气，流通气机的药。这时候，才能够主痰化开之后能流通出去，所以痰浊相比痰饮更难治疗，更难祛些，治疗上相对更麻烦一些。
　　       所以我们现在临床上痰浊比痰饮要多，但是，痰浊里面一定还有痰饮。从痰饮这个角度来讲，它们还是有很多的相同之处，在痰饮的根源里面，黄元御有这么一句话，痰饮根源里第二段，最后一行：盖痰饮伏留，腐败壅阻，碍气血环周之路，格精神交济之关，诸病皆起，变化无恒，随其本气所亏而发，而总由脾阳之败。就是所有的痰浊，痰饮，导致疾病变化无端，这个根源总由脾阳之败，中阳虚呀。中阳虚，则生湿气，湿气停滞，则生痰饮。痰饮如果碰上浊气，有时如果结合上浊气的话，那就会变成痰浊。所以，痰饮的治疗方案，它的根源在中土，阳虚湿盛。所以黄元御给出的治疗方案是：姜苓半夏汤。上面这一段：悉宜燥土泻湿，绝其淫泆生化之源，去其瘀塞停滞之物，使之精气播宣，津液流畅，乃可扶衰起危，长生不死耳。它这段话，就把痰饮的治疗方案给我们讲得很清楚了。一个就是燥土泻湿，那就是重新运转中阳，就是运转中气，使湿气没有再生的源头。另一方面，要把已经生成的瘀塞停滞的痰饮要去掉，想办法，帮它排除。这样的话，人体的气血可以重新的流通，津液流畅，可以扶衰起危，所有的病都可以好，治疗的方法很简单。
　　     我们看那疾病，从根源来讲，根源于中土湿盛。湿气盛，湿聚成痰，痰饮堵住周身，产生各种疾病。治疗时，就是要运中土，祛湿气，绝痰饮之源。然后呢，温化、流通，排除瘀塞停滞的痰饮，使一气周流恢复通畅的流通，就可以治病长生。我们再来看“姜苓半夏汤”的下面这一段，他接着又说：百病之生，悉由土湿，是以多有痰证，而鼓胀、噎膈、虚劳、吐衄、嗽喘、惊悸之家更甚。所以我们从这一疾病，可以看出黄元御，他对所有疾病的认识，还是从《四圣心源》的基础理论上来阐述，来认识。接着往下看，你们看痰饮，燥土泻湿，运中土，相对比较简单。咱们主要看他怎么去痰？因为疾病治疗，无非是祛邪气，去扶正气这两方面，那么这个地方祛痰是很重要的。既然有痰饮，就要祛痰，祛除痰饮。随着痰饮在上在下的不同，在脏在腑，在经络，那么他用的方子是不一样的，方案是不一样的。那么，他说在上之痰，半成湿热，在下之饮，纯属湿寒。那么治疗呢，总以温燥水土为主。这个痰饮，《伤寒论》说，痰要温化，凡属痰饮，必然是阴气。阴邪，你要去治疗的话，你一定要用温药，温化。痰偏于上的，火性炎上，它容易化火，气郁化火，与痰湿凝结在一块，形成湿热。下面的痰饮，纯粹的湿寒，很少有化热的。所以他提出，上热者，加一些知母、石膏，清一下热；下寒者，加一些附子、干姜，来温散，温阳祛寒，这是一个比较简单的原则。
　　      对于这个痰饮停留的部位不同，停留在脏腑，上在胸膈，用十枣汤。十枣汤，是一个比较猛的方子，大戟、甘遂、芫花比较峻猛的一个方子。下在脐腹，用猪苓汤，猪苓汤，是流通下焦水湿，比较常用的一个方子。流溢经络，他用五苓散，用发汗的方式流通，以散湿气，这是在藏在经络的。在腑的，上脘之痰，可以吐；中脘之痰，可用大便的方式泻下。一切痰饮，可以用瓜蒂散吐下之，还有续随子仁，排痰，大便排痰。最后一段，他讲得比较细。讲的是痰饮在不同部位，不同层面，人体的上下不同，脏腑经络的不同，在六腑的上下不同，可用不同的方剂，或者峻下，或者缓泻，或吐，或散。然后用不同的办法，可以把痰饮排出体外，从而疏通体内一气周流的道路，恢复一气的流通。所以，他给出这个方子，在痰饮这一节，给出“姜苓半夏汤”，是温中土的一个方子。温中土，化痰饮，治疗痰饮源头的一个方子，他不是完全有针对性的祛除某一方面痰饮。所以，这个方子，他自己的也讲了，小半夏汤加茯苓、陈皮，这么个意思。小半夏汤，就是生姜、半夏呀，实际上，他这个方子，就是我们讲的二陈汤的意思。这么一个很普通的方子，二陈汤化痰，大家都知道，多了个泽泻，多了利湿气的药。所以，我们看黄元御，他也知道，痰饮在不同位置，不同脏腑，需要用不同方子，不同药物去排出这个痰饮，驱除邪气的。但他并没有讲一种情况，一种情况具体的方子，只是提了一下。他给出的方子，实际上是扶助正气为主的一个方子，就是运中土，化湿气，去掉痰饮之源，釜底抽薪的一个方子。
　　      所以我们要知道，黄元御讲每一类疾病的时候，总体上，他还从扶正气，恢复一气周流，从这个角度去讲。具体的祛邪气，他相对讲的比较简略，并不是他不知道，他也知道，只是他的着眼点不一样。对于这个痰饮，祛痰的办法，我在《临证辨象》这本书里，专门有一节，讲到祛痰的方法。今天，可以给大家再讲一讲。因为，现在的痰饮，单纯的痰饮比较少见，大部分结合其它的浊气，就是痰浊的情况比较多，也不光是痰浊，往往还有瘀血呀，木郁呀，气血郁滞。原因是痰浊比较粘滞，堵塞气机比较重，所以往往症状会比较重，比较多变些。痰浊无处不到，不一定在什么地方。相对来讲，人体内部，痰浊的根源还是中土的湿气。所以这个中土系统，肠胃的痰浊是最多见的。或者说，土气盛的地方，痰浊是比较多的。土气盛，什么地方土气盛？肉长得比较多的地方，象四肢呀，后背呀，腰臀呀，这些地方，肉比较多，都说肥人多痰呀。凡是肉长的比较多的地方，土气盛的地方，它也容易留痰，它们这些痰是无形的痰，而在肠胃中的痰一般是有形的痰，非常有粘着的有形的痰。肠胃中有形粘着的痰越多，肠胃就是中土，人体整个气，就变得污浊了。所以，这股气在人身散布周流时，就会把浊气带向全身，所以身上土气盛的地方、肉多的地方，气也跟着不够清透，是这个意思。所以祛痰浊最快的办法就是通腑，就是泻，通过大便，把这个痰浊排出来。所以，黄元御在讲痰饮的时候，他会讲汗法、下法、吐法。实际上，我们现在在临床上碰到痰浊，不是痰饮，痰浊粘滞太厉害，汗法呀，你这个气根本走不动没法出汗。吐法，痰浊比较多时，可能吐也吐不干净，吐法有点还有点效果。若说效果最好的就是下法，把这个肠道（都属于中土），胃肠里面的痰浊先去掉。把这个痰浊去掉之后，相当于把中土之气，一气周流大本营之气变清透了。
　　      这个时候，你再慢慢地去流通气机，再其他地方的痰浊慢慢化，慢慢或者用汗法呀，或者用化解的办法呀，其他办法你可以考虑用。开始的时候，是比较顽固的痰浊，可能只有下法这一条路可走，其它办法很难取得较好的临床疗效。这就是学习黄元御痰饮的治疗思路，结合我们现在临床实际情况，我们得出的一些体会，黄元御讲的这些办法，根据临床都是对的。他是根据《伤寒论》的一些经方，把它总结了一下，痰饮怎么治，应该是这么个情况。实际我们在临床上，只要有痰饮比较盛的的时候，这些办法都用不上，只能先用下法，把这个浊气、痰浊都祛掉，把浊气祛得比较少时候，气机相对比较通透些。这个时候，由痰浊变成痰饮，变成痰饮的时候，痰饮就有流通的机会。这个时候，根据不同的情况，再用按黄元御讲的，不同情况用不同的方子，这是可以的。痰饮与痰浊一个比较大的区别，痰饮的脉，从脉象上来讲，痰饮是阴邪，这脉偏沉偏细。而痰浊呢，它是个郁象，浊气在里面，跟这个窒息一样，郁结在里面，郁滞堵得比较厉害，气整个走不动，痰浊的脉，相对来讲，比较急，紧而大有力，它的脉象，有时象阳气比较盛的脉象，实际上并不是真的阳气盛，而是痰浊堵得比较厉害。我们在临床上，这种痰浊，化痰浊我比较常用的药是皂角。皂角这个药，辛散疏通，劲非常大，首先把粘痰化开，让它有流通之机。其次呢，这股浊气，粘痰化开之后，浊气没有依附之地，那么这个浊气，你就可以想办法用药把它流通排出，把它排出来。对这个浊气来讲，我喜欢用什么呢？喜欢用白蔻、银花这样的药。白蔻它本身是芳香、下行，既能运中焦，又能化浊气，非常好的。银花相对来讲，主要是化浊气的作用，运中焦的效果要差一些，所以我在临床上白蔻用得很普遍，是个方子就能见到我用白蔻。我用白蔻的目的呢，并不单纯是运中焦，我有一个运中焦的小方子，就是白蔻、生姜、甘草，其中这个白蔻呢，既能芳香运脾，芳香化湿，既是运中土，又是化浊气， 它这个香味化浊气，非常好的一个药。
　　      那么皂角用的时候要跟大枣配合用，防止伤胃，就是《伤寒》的皂角丸的意思。所以这个皂角和白蔻，就是我治疗痰浊也算是一个对药，这两味药的效果还是比较理想的。一般来讲，只要有痰浊之脉，舌苔比较黏浊的时候，你就用上皂角和白蔻，皂角一般用0.5到2克，量不用太多，那么皂角呢一般是配上5到10个大枣，一块用，防止伤胃，防止伤中土。因为这个皂角，它走散得太厉害，大枣是一个偏收、偏养的一个药，不用大枣固护着，皂角这个气把中气全都给你散开了，也会伤气，伤到中气，所以要跟大枣一块用。皂角这股力量，用大枣护着它收着它，它就能够能把中土，黏痰通通给你散开，这个皂角有时候我体会它，象这个一把锐利的尖刀一样，或者说象无数把小刀，刀片一样，非常厉害，把这个黏痰在里面给你切啊切啊，全都给你切碎了，再黏的痰都能给你散开，都能给你化开，很锐利的一个药。实际上，这个比喻也不见得对。如果再说得形象一点，这个皂角就是造肥皂的嘛，就像我们用肥皂洗衣服，再脏的东西用上去它都可以洗下来，就是这个意思，它就象洗涤液一样，所以如果你身体里没有痰的时候，你用上皂角就会把你身体正常的胃给洗坏。所以用上大枣的意思，一个是护胃，也是防止伤正，虽然有痰浊的时候用皂角，痰浊在接受皂角的药力，正气可能不会受到损伤，便是还是要用上大枣，防止伤正气。
　　      再加上白蔻化化浊气，那么这个时候呢，痰化开了，白蔻把浊气这个环境给改善一下，转变为清芳之气。浊气它是不流通的，流通的就不叫浊气，一旦成为清气，白蔻把这个浊气变成清香之气的时候，气就容易流通了，能流通就是能动了呀。黏痰，皂角也给它化开了，也可以动。这个时候就要用排痰之药，把这个痰从体内排出体外，那么就是要用泻下之法，什么呢，我也一般喜欢用黑丑，就是牵牛花的子，牵牛子。那么黑丑这个药，也是非常黏滑的一个药，善于入于黏浊之地，把这个痰浊带着排出体外。黑白丑炒过的比较好一些。那么，用上12到20克，它这个排痰效果还是非常好的。所以我在临床上治疗这个痰浊，就是皂角、大枣、白蔻、黑丑这四味药，只要是比较顽固的痰浊，这四味药的效果应该是比较理想的。如果我们说得夸张一点，这个没有什么痰浊治不了，用上这四味药。当然你说，这是去痰浊的药，痰浊去了之后呢？
　　        它是把主要问题解决了，剩下还有一些痰饮的问题。对痰浊来说，这个驱邪之药，总是伤正气，剩下来就是要运中焦，祛剩下的一些痰饮。这个时候你就看，像黄元御讲姜苓半夏汤，把中焦运一运，去掉防止生湿气，去掉生痰之源。黄元御在这个去痰浊的时候，他讲了一个续随子仁，说用它来，这是一个下法，续随子仁叫千金子，它也是一个大毒的药，跟十枣汤比较相近的一个药。这个呢要慎用，我们这个痰浊本身比较黏滞，不容易去，除非紧急情况，需要紧急去通下的时候，一般来讲，我们是尽量不要用太猛的药去强攻，还有这个十枣汤，用这个续随子仁，千金子，包括用瓜蒂散，去痰浊都是比较猛的药，都不柔和。那么我给大家提供的这个办法呢，相对来说是比较柔和的，是一个化解的方法，先化解，再祛痰。而黄元御给出的这些方子呢，偏于峻猛，单纯的痰饮用这些药也可以，问题是我们现在这个痰饮，很少有单纯的痰饮，一般都有痰浊，痰浊的凝结更重一些。你用这些药的时候，反而欲速则不达，可能不见得能取到很好的效果。瓜蒂散，因为瓜蒂非常苦，这个瓜蒂散主要是吐下，实际上，它是吐的效果好一些，下的效果比较差，有一些顽痰，用瓜蒂散能够吐出来，也是很好的效果，但是这个瓜蒂散，这个瓜蒂本身味太苦，相对于毒性要大一些，万一你如果吐不出来也很危险，所以这个东西我也不建议大家用得很随意地去用，也不太好。
　　       我们中医给患者治病，既要治病，又要安全有效，尽量不要去强攻猛攻，而是要想一个比较稳妥的办法去化解。为什么中国传统文化讲究中庸之道？咱们国家出去打仗，能够去和平解决不要猛攻，咱们用皂角化痰，这就是一个，就跟谈判一样，就是一人比较稳妥的办法。皂角没有什么毒性，辛窜之性虽然比较猛，但实际上是一个比较稳妥的一个药，你也可以把皂角想成一个谈判专家，它就在这个痰浊里面不停的周旋，把所有的痰给分开了，就像是劝架，拉架一样。所有的痰浊给你拉开，大家都不要黏在一块，该走的走吧，是吧，大家就给分开了，都走了，痰浊就没了，就这么一个道理。瓜蒂散好比把所有人都绑起来，都轰出去，这办法不太好吧。十枣汤的，大戟、甘遂、芫花那也是，都是毒药，让人体小量中毒，激发自身的正气，孤注一掷、背水一战，所以除非是急症，我不建议大家用这么比较猛的药去攻这个痰浊。痰浊难去，不是说一下了之，要缓缓的化解，缓缓通下，慢慢不停的去跟它周旋，慢慢的化解掉，需要一个比较长的时间。所以只要不是急症，就尽量不要用这种太猛的药，去治疗这个痰浊。我给大家提供的这个办法呢，实际上已经是一个很快的一个方案，用上之后，这个效果有时候是立竿见影的，已经算比较快的方法了。 这是咱们讲的这个痰饮。
　　      下面看咳嗽，什么时候咳嗽，一般我们在感冒的时候咳嗽，大部分都是感冒之后才咳嗽，平时咳嗽得少；有一些老人肺气肿、肺心病、支气管扩张、老慢支，有时候他也是一年到头咳嗽，这也是一种咳嗽。对我们一般人来讲，都是感冒之后了咳嗽，平时是不会咳嗽的，咱们主要讲感冒之后咳嗽，以这个为主。咳嗽那就是肺的问题，肺气不降就咳嗽。从咳嗽的象来讲，咳嗽的气由肺郁发而出，呼吸的时候不通畅，它就自己往外出，咳出来，实际上咳嗽还是木气郁而外发这么一个象。木气郁而向外发散，向外发泄，正因为木气郁，郁得向外发，所以金气肺气不能正常地敛降，成为咳嗽。所以治疗咳嗽，从整个象的角度来说很简单，就是收肺气，肺气收回来，让它降下来，它就不咳了。这个从调气、从正气的角度来讲，正气收回，肺气能自然敛降，它自然就不咳。但是你如果单纯地去收肺气、单纯地降肺气，这个病也很难治好，因为它有邪气在里面。之所以咳嗽，就是因为邪气影响了一气正常的周流，所以治疗咳嗽也要先去邪气，而最常见的邪气就是痰饮，或者说痰浊。
　　      最常见的咳嗽就是因为痰浊阻滞、郁滞在肺脏或者郁滞在中焦脾胃引起的肺气不能正常敛降下行导致木气单独地郁发、上冲引起的咳嗽。这个时候只要化痰浊、运中焦降脾胃，降右路，咳嗽就好了，不需要用止咳的药。黄元御在咳嗽里面给出的姜苓五味细辛汤，它实际上就是温中焦、降肺气这么一个路子，这个方子给我们指出了治这个病的大方向，实际上我们在临床上碰到的你单纯用这个方子，效果也不见得很好，就是因为有些痰浊比较重的，你还要用上化痰浊的药。化痰浊的药就是我刚才讲的，比较重的痰浊你就用我上次讲的皂角、大枣、白蔻、黑丑，你用上它是必然有效的，只要痰浊比较重用上就有效。如果痰浊不重的，可以用点复方鲜竹沥这样的成药也可以，或者你在方子里加上点竹茹、桔梗这样一般化痰的药也是可以的。就是一定要化痰，化痰就可以把一气右路敛降通路的障碍去掉，我们化痰的目的是为了疏通道路，那么这种中土虚，痰浊盛，阻碍肺气不能下降的咳嗽是最多见的。当然刚感冒的咳嗽可能是寒邪束表，肺气不开，这个时候要解表，麻黄、苏叶解表，这是从痰浊的角度来讲，有痰浊要去痰浊。
　　      还有一种就是小孩中焦食积，吃多了，这种情况也是比较多见的，小孩比较多见，大人很少。小孩吃饭没个数，一下子吃多了，赶上再受点凉，这样的话肺气降不下来了，这时候一定要用消导通下的药，帮助把食积去掉，消导通下的药，比较快的是巴豆霜，巴豆霜温下陈寒食积，这是最快的，小孩用一点点就够了。如果自己没有数，不敢用的话，可以买成药，一个叫肥儿丸，现在好像改成叫健儿丸，叫健儿药片还是什么，郑州肥儿丸，郑州出的一个药，里面主要成分就是巴豆霜，挺好的一个药。小孩吃上还没有绿豆那么大的小丸丸，吃上两三丸、三四丸，很快就拉出来了，食积一去，中焦通畅，右路能够敛降，马上就不咳嗽了，也不发烧了。所以痰浊、食积，食积必然是伴有痰浊的，很少有单纯的食积，小孩的食积都是伴有痰浊。那么去痰浊、去食积、去邪气来通畅道路的办法来治疗咳嗽，这个见效非常得快。这个时候你不祛邪气，单纯地调气，用黄元御的方子姜苓五味细辛汤，它主要是调气，让一气能够温运中焦，引导一气右敛下降，从气分来调的话，那么效果可能就差一些。所以我们一定要根据黄元御讲的路子，我们知道要往哪个方向去用药，但是又要灵活变通，针对我们临床上见到的情况，要注意祛邪气。这是讲的痰浊食积两种情况，阻碍一气右路敛降的通路引起的这种咳嗽，有的还有发烧，我们要先去邪气。
　　      那么还有一种情况就是春天比较多见一些，就是燥咳。刚才讲的咳嗽一般咳声比较重浊，咳嗽的时候你听的是不清爽的，一听就知道里面痰很多，看舌头一般也比较腻。那么春天天气比较燥，有时候咳嗽没有痰，干咳，一听就是那种空空的干咳，咳起来甚至是停不下来，呛咳一样，咳得都痉挛了，咳得干干得疼，觉得整个气管都是又热又疼，一咳就疼，这种是春天天气比较燥的时候比较多见。我们知道这一气，为什么叫一气，阴阳和合才叫一气，阴阳不和合那就分阴阳了。所以一气实际上就是气血，或者说阳气和阴精是平衡和合，就跟一体一样，这才叫一气。那么春天因为阳气升发，升发的过程就是由阴化阳、由阴出阳的过程，是消耗阴气、阳气开散的这么一个过程，所以往往人体的阴精比较亏损，容易阴亏，阴是主敛降的，阴亏了之后肺气也降不下来了，这就是肺阴虚，阴亏则不降，所以导致肺气有升无降，成了干咳。那么这个时候，治疗时一定要润降、滋养为主，这个时候就要用大量的麦冬、梨皮、山药这样的药来润养，甚至可以稍微加点清热的，栀子、黄芩之类的，把热气一清，黄元御这里没讲，那么这种咳嗽也是临床上多见的，就要以滋养润降为主。
　　       所以我们知道，凡是咳嗽都是肺气降不下来了，它往上冲，肺气不能降，木气就往上冲，那么我们就要想办法把它降下来，姜苓五味细辛汤告诉我们治疗的办法就是要把肺气降下来。要么要根据临床具体的情况，有痰浊的化痰，有食积的去积食，阴亏的就滋阴，所有的办法都是把肺气降下来。所以我们学了姜苓五味细辛汤，不能只会这一个方子，我们要把它的精髓学会，就是降肺气，治咳嗽就是降肺气。降肺气分不同的情况，无非就是疏通道路，养足正气，这种燥咳就是从养正气这个角度来治的，而痰饮和食积实际上是从去邪气的方面来治的，无非就是把邪气去了，把道路疏通了，正气养足了，让它自己能降下来这个道理。
　　      所以你看在咳嗽这个最后一段， “其甚者，则为齁喘”，如果咳嗽厉害了，痰浊堵得比较厉害了，不光是咳了，咳嗽有轻有重，有时候咳一下，有时候可能就不咳了，所以气还有喘息的机会。齁喘就是呼哧呼哧地停不下来了，那就是堵得更厉害了，气在里面快转不动了，所以可以加上橘皮、杏仁，泻一下肺气，以利肺气，这个利实际上是泻肺气的意思，把里面淤得那么厉害的肺气先泻一下，救救急，这个其实也是治标，不是治本。所以第七卷讲齁喘，黄元御在化痰的基础上，加了一点泻利肺气救急的药，加了杏仁，就这么个意思，齁喘的时候要赶紧救急。最后一句，“若感冒风寒，嚏喷流涕，头痛恶寒，加生姜、苏叶，以解表邪”，那么这就是伤风第七卷。伤风这一小节，一旦伤风必然容易咳嗽，要在化痰的基础上加上生姜、苏叶，实际上就是麻黄汤的意思，这个表气一解，我刚才讲，咳嗽如果是束寒引起的表气不开，解表就可以了，但它们的核心呢都是要运中、化痰，都是这样的。所以我们讲咳嗽，就把齁喘、伤风一块讲了，因为实际上伤风就是感冒，感冒的时候大部分都是伴有咳嗽的，齁喘相当于现在讲的哮喘，喘的比较厉害。那么这个感冒呢，加上一些解表的药生姜、苏叶解表。齁喘我说两句，齁喘相当于现在小孩哮喘，或者老人的这种咳喘。黄元御从正气的角度来说加一点杏仁，利于肺气，救救急。临床上我们只要能见到哮喘的，或者见到老年人单纯的喘的，一般来讲是郁极而喘。喘就是咳嗽得比较厉害，咳嗽得停不下来了。这样的郁极而喘一般而讲是肺气郁在里面，走不动了，这个郁滞都是比较重的。我们一般多见顽痰和瘀血，极个别情况下的表气郁滞比较重也会出现喘。如果从具体的病症来讲呢，这种齁喘（哮喘）临床能见到的疾病可以分开来讲几个，一个就是小孩急性重症肺炎会见到，这种喘，喘不过气来，憋得紫绀，嘴唇和脸都是紫的。这种情况一般来讲就是肺气不达，由于表气不开，痰浊也比较盛，肺气不能通达了所以形成喘。这个时候治疗要紧急开达肺气，救急的药就是麻黄，要用比较大量的麻黄，即使是小孩麻黄用量也要比较大。麻黄、杏仁加上运中焦的药，尤其是麻黄，麻黄开达肺气救急必须重用的一个药。麻黄宣达肺气，能够将重症的肺炎的这个将要窒息的肺气宣达开。我在《临症辨象》里讲过一个我爱人的一个案例，用重剂麻黄治疗肺炎，大家可以看一看。
　　     还有一种情况是老人或者小孩都有的慢性哮喘或者是习惯性哮喘，就是一年到头经常一过敏就哮喘了。一般这种情况下有比较重的郁结，大多数是痰浊、瘀血。要用比较大量的活血、化痰的药辅佐养正气的药，不是单用杏仁就能改善的。用杏仁破肺气反而能伤正气，有可能适得其反，所以比较重的哮喘，像肺气肿、老慢支、肺心病，这种用药要祛邪气养正气并用的。因为正气比较虚，邪气比较重，属于正邪两难的状况。用药的时候气阴都要养。气分可以用人参，阴分可以用山药，痰浊可以用皂角，瘀血可以用桃仁。养正祛邪并用，慢慢的把肺气流通开，祛邪气疏通道路，补正气促进一气周流，这样治疗齁喘有比较好的效果。我们知道黄元御讲疾病的时候他讲祛邪气的这些办法相对来讲比较简单，而我们在临床上遇到的情况会比较复杂，所以我们要有一个更好的变通。
　　      接下来讲肺痈，伤风和齁喘就这样顺带讲过去了。肺痈现在比较少见，就跟现在比较重的化脓性的肺炎差不多。张仲景在《伤寒论》里讲治肺痈用的是千金苇茎汤，用芦根宣达肺气排痰，用冬瓜子、桃仁来祛瘀和祛痰浊。黄元御给出的方子是苏叶橘甘桔汤，类似的一个方子，比千金苇茎汤来柔和一点，也是化痰排浊，因为有痰浊又有脓，它这个痰浊更盛一些，这是一个比较急的情况，需要紧急的排痰。所以黄元御讲“剧者用仲景二白散吐下脓秽，以救藏真 ，胜于养痈遗害者也”。前面讲这个病的时候都是从扶正的角度来讲，就这个肺痈，肺里面有痈脓了，比较重了，那么这个时候急于祛邪。用的二白散和葶苈大枣泻肺汤，这都是单纯祛邪气的方子，所以说黄元御并不是不懂得祛邪气，主要还是从扶正气和恢复一气周流的角度来讲。让我们知道主线，任何时候不能偏离主线。这个二白散就是伤寒里的白散，方子组成是桔梗、贝母、巴豆，这里面主要用的是巴豆，桔梗，贝母主要是行气化瘀的药，巴豆是竣下顽痰。
　　       同样的道理，葶苈大枣泻肺汤里的葶苈子也是下肺中陈痰的一个比较好的药，葶苈子非常的小，就跟针眼一样那么小的种子，所以它的流通之性还是非常好的。小而轻所以它入上焦，种子又下行，泻肺气而带痰浊外出。我用黑丑这个药泻肠胃的痰浊，肺里面有痰浊的时候用葶苈子来泻肺中痰浊。这个葶苈子好比一个缩小的黑丑，它比较轻能入肺，随着轻轻的肺气入上焦，把上焦的肺里面的痰浊化开，带着流通出来，所以葶苈子泻肺的效果还是挺好的，这两个方子都是祛痰的。巴豆主要是走肠道，通过泻大肠来泻肺气，葶苈大枣泻肺汤中的葶苈子直接是泻肺气的，这种痰浊比较重的时候会引起肺痈。我们黄元御给出的方子也是救急的方子，直接祛邪的，所以我们知道治病无非就是扶正和祛邪这两个方面，邪气重的时候还是要先祛邪的。今晚就先讲这么多，有问提提出来交流一下。
　　
　　课后问题
　　1.虾米神仙问：前几天咳嗽、吐痰、嗓子疼、沙哑，按黄元御先生“姜苓五味细辛汤”的思路，用了这个方子，几副就完全好了。请老师看看有没有什么错误，方子是：甘草6、半夏10、麦冬10、白芍10、陈皮10、五味子3、细辛3。 
　　答：方子很简单，只要邪气不是很重，单纯的一般的小毛病，咳嗽发烧就用这个方子用上就有效。这是一个例子，说明你这个虽然也是咳嗽有痰，这个还是比较简单的一个痰饮，不会是一个很重的痰浊。所以用上原方很快就好了，无非是运中焦、化痰浊，降右路，少用点白芍咳嗽的风木之气，效果很好，用得还是很不错的。
　　2.西学中。问：老师，用了四逆汤后，经常有拉稀的情况，怎么理解和处理，谢老师 
　　答：四逆汤辛温行散，耗气非常重。如果本身中土阳虚湿气盛的话，整个肠胃中土这块就是一个阴寒凝结的一个像。四逆汤辛温行散，火气过来，冰雪就融化了，所以用了有拉肚子的情况，就是这个阴寒之气被四逆汤的辛温之气化开了，自然就排除去。《伤寒论》中讲“胃家实，腐秽当去”。脾胃气足了，肠胃里的腐秽之气自然就排出去了。用四逆汤增强了脾胃的阳气，从而把里面的阴浊之气排出去。如果没有这种阴浊之气是不会拉稀的。拉稀说明肠胃里面有阴寒有阴浊。
　　3.源头活水 问：（1）有痔疮的人，有痰浊，能够用下发去痰浊吗？  
　　答：可以。只要有痰浊需要用下法就用，有痔疮也得祛，不能留在里面。
　　（2） 用皂角化痰，对上，中，下三焦，或散漫在经络和身体里的痰的在功效上区别吗？
　　答：皂角这个药有一股辛散之气，行散的非常迅猛。皂角是一个果实，像扁豆一样，用的是它的壳，而不是用它的种子。包裹种子的皮打出来就是药沫，这个东西既是辛散的，同时又不像麻黄是纯粹宣发的。它没有什么宣发之性，只是在体内辛散流通是这么一个药，所以它是无处不到的，不管你是在哪儿，五脏六腑上中下三焦经络和脏腑，它全都可以走到，通宣十二经，无处不到。只要身体里有痰，他都可以化掉，所以只要有顽痰都可以用，不需要区别。
　　         4.紫菡问，一个小孩一直咳，还不时高烧，是否也是因为肺有痰呢？
　　         那么小孩一直咳嗽，结合经常发烧一直不退，这种情况大部分都是有痰浊，这个痰浊有可能是在中焦脾胃的可能性比较大一些，单纯肺里的痰浊还好化，有时候中焦的痰浊，因为它这个面积，肠胃面积比较大，痰浊比较多，很难一下去净。一般的话很难把这么多痰一下子化开，所以这个小孩持续的高烧咳嗽不退的时候，要考虑小孩肠胃痰浊比较盛，或者是肠胃有食积这样的情况，一定要及早试一下用下法，这是肠胃是这样。当然具体情况还要具体分析，我没见这孩子，只能是猜测一下。
　　5.一气孤行说，瘰疬是否有痰浊？我平素痰多而粘，颈有瘰疬（甲亢），可用什么药方？我自己根据黄师的专治瘰疬的柴胡芍药半夏汤加减桔梗、何首乌已用了5天了，你看这样用药行吗？抑或可用痰浊之源的姜苓半夏汤加减皂角、大枣吗？
　　瘰疬现在应该是比较少见了，瘰疬就是甲亢、甲状腺肿大，一般来讲，从象上来讲瘰疬也算是一个痰浊之象，但是实际上我从临床上接触的患者来看，他这个甲亢患者，大部分都是肾虚为主，痰浊也有，不能单独化痰浊，还要去养肾、补肾气。正因为他肾气虚，肾气收不住了，整个气散出来了，所以才有这种甲亢，甲亢就是功能亢进阳气发散，这么一个象。所以要回收，补肾这是治疗甲亢关键一个因素，当然的话，化痰浊也是需要的，就是补肾化痰这两方面吧，从这两方面来治。
　　6.梦想问，脾胃消化不好，一吹见肚子痛，喉咙老有痰，请问老师是不是中焦有痰？
　　答：估计是中焦虚了，容易生痰，应该是中焦有痰，这个需要用运中焦，运中焦和化痰一块治，用药以运中焦为主。痰的这块不是很重，
　　7.用辛温、皂角、大枣、白蔻仁、黑丑祛痰一般需要用几付？服后痰浊从大便出是不是会拉肚子？这
　　答：这刚才讲了，痰浊比较重的时候用三五付，没有问题的，服了这个药后都会大便拉稀的，会拉肚子的，不拉肚子这个痰就出不来啊，当然不会拉的很厉害，大便会比较细一些，一天的次数可能或多一些，一天两三次也不会很厉害的。
　　8.清净莲花问，精神病发作期属于浊痰吗，躁狂，稳定以后治疗思路是什么？中医一般需多长时间调理好？
　　这个精神病，所有的精神病，大部分我接触的患者都有痰浊的因素，但是肾虚这个因素也是不可忽视的，所以治疗精神病也是去痰浊补肾气，也是这么一个思路。多少时间能调理好，这个也不好说，要看情况，肾要补好的话，一般要六个月。
　　9.网上邻居问，小儿食积我经常用肥儿宝 效果挺好 可是好不几天老爱拉稀。 鼻梁一道青色看傅青主说是肝热 ？
　　这个东西小儿食积，一般都是中土虚，脾胃弱，所以吃多了他不容易消化才导致的食积，那么用肥儿丸这种通下的药，能够快快的通下，效果是挺好，但是你用了之后，不用辅助胃气的药，不用运养中焦的药，不去养它的话，那么你老去伤它的正气，驱邪就伤正气啊，老伤正气，不养正气，那他就肯定好不了几天的，又容易积食。所以用了驱邪的药之后，邪气食积已去，赶快给他养正气，养正气就是给小孩少吃饭啊，要吃一点调养中焦小方小药，像我以前讲的鲜姜白蔻甘草啊，或者小孩加少量山楂、鸡内金、炒山药都可以养一养、运一运，轻轻的让它慢慢恢复，就会好一些。鼻梁有青筋的，一道青色，青色主肝木、主惊、主寒，都属于木气克土的这么一个象，鼻子属中土，木气克土，所以这都属于土虚，土比较弱，养中土，调调肝气就好了。
　　10.逍零问，桔梗、竹茹、鲜竹沥能用于肠胃以外的痰吗？
　　也可以，桔梗就比较轻轻宣散的，它实际上肺里的痰效果也很好，竹茹、竹沥相对来讲肠胃的痰是最合适的，其它的痰也都有效，人体这一气的流通，五脏六腑无处不到，所有的药都是通宣十二经，全身都可以到的，只不过相对来讲，哪一方面偏重一些。
　　         11.天意说，经常隔2.3个月就咳嗽，而且每次都不爱好，都十几天，这是阴虚咳嗽吗？症状是痰少、咳嗽不停、爱发烧、手心热。
　　痰少，尤其是手心烧，像是一个阴虚的症状，阴虚的时候一般都是五心烦热，手心热，那你可以试一下，是阴虚咳嗽的话，你就用养阴的药，山药、麦冬、半夏这样的，加上一点儿化痰的试一下。桔梗、竹茹、贝母这样的，养阴为主，化痰为辅。试一下，如果效果好那就是阴虚咳嗽，所以具体的病网上只能是大概估计一下，不一定说得很准。
　　         12.心灵的港湾问，感冒后一月余还有咳痰，为粘痰，伴脓鼻涕，如何治疗？
　　患了感冒之后都会伤正气，正气伤了之后，中气就比较弱，中土弱就容易生湿容易生痰，所以感冒之后留下一个咳嗽的尾巴这样的情况是很多见的。这时候流鼻涕也是肺气不宣，有点鼻炎，主要还是运中焦、宣肺气、化痰浊还是这个思路，就是以这个运中化痰吧。用上运中焦的药，加上化痰的，把这个痰化开，中焦运一下，这样试一下。
　　13.洁说，我女儿8岁，喉咙里总是过一会儿咳一声，就那么一下，好像总不舒服似的，但又不是平常的咳嗽，也没感冒啥的，这是什么缘故呢？
　　这种情况多见于瘀血，小孩这种慢性的咳嗽，有时候又叫做半声咳嗽，他往往是感冒或者饮食没注意，引起喉咙里面有点点瘀血，或者是郁结也好，瘀血比较多见，用上一点活血化瘀的药，把他里面的瘀血稍微去一去，把局部的气流通开来就好了。或者说比较简单的你给他买上一点云南白药胶囊，一天吃一粒，吃上两三天，看看是不是好一点，能好一点那就可能是瘀血的原因，或者是效果不明显，就给他用上一点温运化痰的，有时候也可能是有一点少量的痰结在里面，也有可能。干姜、半夏这两味药比较简单，都用十克左右干姜、半夏，把这个痰稍微给它温化一下，也就好了，这个应该没有什么太大的问题，瘀血的可能性应该是比较多。
　　         14.白雪问，服用祛痰药后怎样判断痰浊是不是去掉了？病人有什么自觉症状？
　　这个痰浊去掉后，他的脉象都比较柔和了，脉象柔和、舌苔干净，病人自己觉得全身都轻了，不然的话，他全身哪儿都不舒服啊。
　　15.图图问，怎么判断体内有无浊气呢？
　　浊气，怎么说呢，从医生的角度来讲，你就看他的脉，脉象一般来讲郁结的特别急、特别重的时候，一般来讲都是有浊气的，没有浊气，单单的痰它不会郁的这么厉害.如果从症状上来判断呢，凡是体内有浊气的人，他面色看着不是那么清透，一般口腔里面都会有一点口气，大便一般都是比较粘，不痛快，平时脾气比较急，放屁可能会比较臭一些，这几个方面都可以判断的出来。
　　         16.虾米神仙问，高血压这个病，属气病还是血病？是实还是虚？
　　高血压这个病既是气病也是血病，实际上它主要的因素还是这个，常见的高血压这种中土壅盛，也是痰郁比较多的情况。
　　17.虚灵明净说，我儿子2009年秋天重感，去医院打了18天的吊瓶，从那以后整个体质就下来了，经常感冒，几个月前又住院，医生说是哮喘，现在一感冒，肺里就有丝丝的声音，吐痰，黄痰 ，有时候白痰，很多时候黄白夹杂，哮喘能彻底治好吗？
　　打吊瓶这个药一般抗生素居多，很容易伤中气，中土一伤，中土运转的就差了，土不运湿气就多，很容易生痰浊，痰浊多就容易阻滞一气的通路，一气通路一挡着，堵住走不了了，可不就容易咳嗽、哮喘，这事儿就出来了。所以这个哮喘，尤其是小孩子，其实也很好治，可能时间会长一些，需要你慢慢的把这个中土给养好，养好之后呢，把这个痰浊再化一化去掉，慢慢就好了。这个好是能治好，但是需要一段时间，最好是能找一个好大夫给你持续治疗。
　　18.图图问，湿嗽与燥咳有何区别呢？
　　湿嗽与燥咳听声音就听出来了，湿嗽就是有痰的那种咳，其余的咳嗽就是燥咳.
　　19.吴茱萸问，《眼科奇书》里说治眼不可用桂，但是《四圣心源》里眼科却用到桂枝，这个怎么理解。
　　什么事儿都没有绝对的，眼科奇书这本书其实很好，它的一些方法治疗眼病效果很好，我也用，但是也不是说它说的就没有商量的余地了，眼病轻重之分，黄元御讲的都是比较轻的情况，眼科奇书讲的比较重的情况，还是有区别的，用不用桂枝要看具体的情况。
　　20.鼻炎鼻塞怎样去辩证？
　　鼻炎鼻塞都属于肺气和中土的问题，个别有肾虚的问题，无非就是运中土、行肺气，跟咳嗽的治疗是类似的。
　　21.春风问：儿子4岁，咳嗽，医生说是肺阴虚，需要用麦冬等滋阴的药吗？
　　如果是肺燥咳嗽，滋阴的药肯定要用，用的话，你不能单纯用滋阴的药，一定要用上温运中焦的药，防治滋阴的药去伤中焦之阳。
　　
十六、杂病解三：小儿湿疹的治疗
　　
　　上一次，我们讲了《四圣心源》的一些病症，跟我们临床上见到的那些疾病差别比较大。书里面讲的各种疾病，我们也能见到。但是，我们在临床见到更多的疾病，书里其实是找不到的，或者说是很多不能完全对得上。我想咱们学习《四圣心源》的目的，主要是为了学以致用，能够治疗我们身边朋友的疾病，为患者解除病痛，能够为家人朋友提供一些帮助。所以我想，照着原书讲，可能离我们见到的疾病稍微远一些。我想，能不能换一方式，我们就把日常生活中能碰到的一些很具体的疾病，应用《四圣心源》的理论讲一讲。我们应怎么去治疗？怎么个思路？后面我不打算按照《四圣心源》的原文去讲了，就是抛开《四圣心源》这本书了，完全是根据临床实际情况来讲。这样呢，就跟讲医案一样，一次讲一个病。讲一个病，把一个病讲透了，大家就知道怎么去治了。
　　      跟黄元御后面的病，讲上这么一节：这个病什么原因？怎么去治？用什么方子？是类似的。只不过，我们把这个病换成我们在临床上，在现实生活中，很容易遇到的，比较近的、比较熟悉的疾病。换成这个形式，我想，这样对大家的帮助，或者说讲的这些东西与大家更接近一些，是吧？这是我的一个想法。单凭着就书讲书，讲是好讲，讲一大堆废话，也没多大用处。所以，从今天开始，我试着讲临床吧。
　　     今天，先讲讲小儿的湿疹。小儿是一家的掌上明珠。小儿有什么头痛脑热的，一家人都跟着着急上火，都乱了。那么，小儿湿疹呢，是一个非常难缠的一个病，很多小儿，不是说几个月不愈，而几年都治不好。家长也着急，很痛苦。因为，在临床上，碰到了一些这样的小儿，所以，今天跟大家交流一下，小儿的湿疹。
　　      小儿湿疹，这是西医的病名。那么，它的主要症状，就是小儿的皮肤上长小疹。这小疹子，就是痒呀，流水呀，破溃呀，就是破了，烂了。它长的位置，主要长在脸上、胳膊腿上。一般都是长得对称，这边有，那边也有，两边都是对称着长。打个比方，一般来说，长在脸上，左边脸有，右边脸也会有。刚开始，可能长红色的小疹疹，这些红色的小疹疹还痒。 小儿子一挠，就挠破了，就开始流水；有的不挠，自己也会破，跟着流黄水。流水的时候很痒，流水后就结痂。结痂后，这地方就不透气，就更痒。所以，长湿疹的小儿，一般哭闹比较多，又痒，自己又不会躲避，自己挠了，碰了，挠了出血了都有，越挠越痒。有的小儿，因为湿疹吃不好饭，也睡不好觉，晚上一般会痒得厉害一些。时间长了，体质就会变差。
　　      湿疹一般多大的小儿多见呢？一般二岁以下，从几个月到一两岁的小孩最多见。 当然，大点的小儿也有，成人也有，相对较少。一般来说，五六岁以上，小儿湿疹慢慢就好了。五六岁以下的小儿比较多见，尤其是二岁以下的小儿。有时候可能比较严重，出现比较严重的症状。小儿比较小，甚至只有几个月，吃药有时也不好喂药。所以，很多父母只能买一点各种膏呀，抹一抹，有的能控制住，控制一段时间，有的可能效果也不好。那么，这个问题对于大部分初为人父、初为人母的年轻爸爸妈妈来讲，是一个很挠头的问题。今天呢，我们把这个问题给大家交流一下。谈一些我的看法，给大家提供一些治疗的方案。希望能对这方面有需要的朋友，有所帮助，首先分析一下小儿湿疹这个病，这个病因。小儿湿疹虽是西医病名，实际上它确实体现了这个病中医方面的特色。它确实是由湿，湿气郁滞，作为一个致病的诱因，慢慢演变过来的。
　　      我们知道小儿呢，小儿他长得很快呀，越小的孩子长得越快。那就是一股生发之气，升发之气非常旺盛，这股长发之气，若从左路肝木之气角度来讲，它就是一股肝气，一股木气。如果是从一气周流的角度讲，这股木气来自中焦脾胃之气，来自中焦的土气。所以小儿是一股土气，土气就是一股正常的湿气。正常的中焦土气是阴阳和合，合而为一，象一股气一样，为什么说一气周流？一气，周流的一气，就是阴阳合和的意思，所以正常的土气就是一股湿气。中土化生成湿气， 正常情况下，中土化生湿气是一股正常的气，就是我们讲的中土之气。正因为小孩这一气生发有力，生机勃勃，这股湿气也是非常流动，充满了生机、充满了活力。中土之气是这样的，小孩一身之气都是这样的。但是小孩这股气生机勃勃。所谓的生机勃勃，它阳气足，因为它是一股浑然一体的气，阳气足的同时，意味着湿气盛。小孩一张口，他的嘴里，总是润润的，总是有很多的口水，非常饱满的津液呀。有的小孩就象流口水一样，其实，它并不是脾胃虚，是小孩子阳气盛，阴津也足，所以他有这么一股蓬勃的气息。这股气这么有生机，同时，这孩子毕竟小，整股气的力量，或说整股气的气势还是比较小的，就跟芽一样。小孩就是小苗嘛，它虽然很有生命力，但毕竟很弱小，所以他的这股长发之气很容易受到各种因素的影响，非常容易受到各种影响。
　　      小孩为什么容易生病呢？一点因素就把这股气给影响了，生病了，但是，也容易好。稍微一调整，它就恢复过来了，就是容易病也容易好，病来得快也去得也快，就这么这特点。为什么湿疹好得这么慢呢？为何不容易好？原因在于这股湿气是郁在里面，郁得比较重。这小孩一般得湿疹是怎么的呢？从我们接触到的孩子来看，大概分一下，得湿疹的小孩基本上有三种：一种是先天从胎里带出来的，这个小孩他妈妈的体质也不太好，本身就是痰湿比较盛的体质，就怀了他。他本来就在一个痰湿很盛的环境中生长，生下来之后，就有很重的痰湿，影响了小孩他本身比较清纯的升发之气，影响一气的升发，这类小孩容易生湿疹。还有一种是小孩误治引起的，例如感冒了，发烧了，很多孩子的家长，用西医的办法治疗。西医无非是的减热镇痛呀，退烧的药治疗，然后，用消炎呀，杀菌呀，抗病毒呀，这类的药。这些药，一般都偏凉，偏凉就容易伤中阳。
　　       中阳之气一旦受到损伤，那么中土就会运化无力。脾胃是中土，运化无力的时候，就容易瘀滞而生湿气。由正常的生机勃勃的湿气变成瘀滞不动的病态的湿气，时间长了，变成痰浊之气。这股痰浊之气，粘着在体内，久而不去，慢慢地影响整个经络之气的流通。经络之气堵在那边不动了，它就会郁而化火，就会发出小疹。小疹憋得厉害，就会溃破，就会流水。流水是一种湿气往外排的一种现象。湿疹其实也是一种身体自我纠偏的方式，实际上是它利用这种方式，向外排郁结的湿气和停滞的火气，是身体自治自救的一种表现，这是第二种情况。那第三种情况是什么呢？第三种是小孩打预防针，这个疫苗一般都是灭活和减毒的那种病毒或者细菌来刺激身体产生抗体。疫苗本身是大概是用细菌与病毒做出来的，疫苗本身就是一股浊气，它改变不了本身是一股浊气的性质。
　　      从这个角度看，就是一股浊气，尤其是肠道系统的疫苗，例如糖丸，预防脊髓灰质炎的，小时候，我们都吃过。这个东西就是容易入中土的湿浊之气，阴浊之气。吃之前，都是在冰箱里放的，本身就比较凉，所以小孩一吃，本身是一股浊气，又比较凉，如果小孩子中土弱，中土转不动，浊气就会在体内留下了，也会成为体内的痰浊，也会引起湿疹。所以目前从临床上，我见到的患者基本是这三种情况。一种是先天的胎里带出来的；一种是一般的感冒发烧啊，或者是什么误治啊，用抗生素之类的凉药误治导致的；还有一种是打预防针，打针之后预防针疫苗这股浊气引起的。总而言之，不管什么情况。它最后的根源都是两个，一个就是中土受了损伤，土气弱了，中土转不动了。脾胃之气都比较虚，中焦斡旋无力，这是根源。《内经》讲：正气存内，邪不可干。假设孩子中土之气，脾胃之气比较足，即便有什么浊气他自己也能够化解排出。正是因为他本身中土之气比较弱，所以自己解决不了身体内的这股浊气，所以这股浊气就在体内致病了。
　　       第二个问题就是浊气的问题。体内的这股浊气，不管是什么途径来的，不管怎么生成的，它这股痰浊之气，它是非常黏着的，粘滞。这股痰浊之气呢，它主要是郁积在中土。中土这个系统，中土就包括脾胃啊，肠啊。但是，人体从一气周流的角度来讲，气不管是升还是降,都要经过中土，或者说都是中土之气升降的一个变现。中土之气升上来就是木气，降下去就是金气。所以人体十二经脉，它的循行，它的气血其实都是脾胃之气的一个外在的表现。那么中土有这么重的痰浊的时候，因为一气，中土之气的这个一气，它任何一个地方都是要流通得到的。所以这十二经脉流通的气也都是中土这股气流通过来的，那么中土的气已经被比较重的痰浊郁滞了。那么这股气呢，它在体内流通的时候，十二经脉之气，五脏六腑之气，它在体内流通的时候必然要受这股痰浊之气的影响，这股气会变得不够清透，这是一方面。另一方面呢，整个气机的升降出入，它都要受到中焦这股浊气的影响。因为这股痰浊之气主要集中在中焦，实际上在体内也是无处不在的，因为它随着五脏六腑，十二经脉经气的流通，它是遍布全身的。如果从有形痰浊的角度来讲，它主要集中在中土这个系统。如果从无形浊气的角度来讲，十二经脉无处不在。这股浊气就跟一个人抽烟一样，烟在抽烟的人嘴上，烟气满屋子都是，这个意思。所以有一些容易郁结的地方，比方说肝经、胆经，肝胆经它都属于木气这个系统。那么最容易受影响的。它主升发，主宣达啊，一有郁结首先就表现出来了。所以小孩的湿疹，它很多是在耳朵前后，耳朵前后属于胆经的循经位置，最容易长湿疹。再一个就是湿疹，痰浊之气是阴邪，阴邪会影响在稍微偏阴偏里的位置，像胳膊腿、肘关节的内侧也容易长，它外侧也有长的。
　　      一般来说初期，急性期的湿疹，刚长的时候，因为它体内的阳气还比较足，升发之性还比较强，所以它带着痰浊之气它往外发，因为痰浊堵在里面，这一气在里面周流堵着，到哪儿都走不动。哪儿都受限堵着，那它怎么办，就往外冒。哪个地方容易透气就哪个地方往外冒，哪个地方就长湿疹。所以，脸上阳的位置，头面部然后四肢外侧也是属于偏阳的这一面它容易长。随着时间长了久治不愈，慢慢的阳气就开始弱了。没有那么大的劲了，冲不出来啦，它就会慢慢的郁在里面，郁在一个偏阴的位置，所以慢慢的就会向四肢的内侧、脖子、肚子这些地方就开始容易长了。
　　       从湿疹分部的位置，它是偏阳的位置还是偏阴的位置就可以知道体内阳气的强弱。如果阳气还比较足，那么一般长湿疹的位置就是偏阳的位置，而且湿疹大部分比较红， 比较痒，容易破，容易流水。如果长在偏阴的位置呢，一般来讲就是时间比较长了，湿疹大部分不是那么红了，可能只是偏痒，也不见得就流水，只是长个小疙瘩。这也是有个阴阳的区别与轻重、新旧的这么一种区别。那么湿疹长的越重越急性期的越好治，越是慢性期的长的比较阴的地方的，流水不厉害，只是稍微有点痒的其实反而不好治，治得要慢一些。这是我们从症状上大概分了一下，那么根源上来讲就是刚才讲的两个因素：一个是中土虚，再一个就是痰浊郁滞比较重，郁滞了一气的升发。为什么小孩容易长湿疹大人不容易长？大人的一气已经没那么大的劲了，人的身体都不长了，所以这一气 相对来讲比较缓和了。身体有点痰浊，顶多有点咳嗽啊，身体有点痒啊 ，一般是这么个情况。小孩因为正在长身体，所以这一气非常有冲劲，升发之力非常强。一旦有郁滞挡住了，那么它是不受约束的，它一定要找个地方宣发出来。这不让我走，我要找个别的地方走出来，有这股长的力量。所以痰浊堵着的时候，他就容易以这个湿疹的形式长出来，往外发越这种郁结之气。
　　       那么之所以长得厉害，又流水，又痒呢，流水就是阳气外泄，湿气外渗这么一个象；痒呢就是不通，痰浊堵着郁而不通，红呢就是郁而化火，都是小孩阳气盛，痰浊郁滞比较重的一些表现。很多人治疗湿疹是从清热利湿的角度去着手，效果并不好。因为很多人就说湿疹不就是湿气嘛，叫湿疹它也流水不都是湿气嘛，为什么我用利湿 ，疹子比较红我用清热啊，清热利湿我都用上了，运中焦的我也用一点，为什么效果还不好呢？那么根源就在于邪气的性质我们给他搞错了。引起湿疹尤其是顽固性的湿疹，引起湿疹疾病的根源，不是湿而是痰。当然，痰刚开始可能会是一个湿气，慢慢的就会变成一个痰浊了，单纯的湿气是不会引起湿疹的，因为湿气是比较清透流通的，它可能会引起全身的无力，可能引起发烧是不至于引起湿疹的。只要是引起湿疹就是气淤滞的比较重了，好像一股气没地方去了，完全堵上了，它才会冒出一个疹子，鼓起来了，逼得这股气没地方去了。找了一个穴位，这个地方还行，能喘口气，能透透气，鼓出来，长了一个疹子，是这个意思。什么东西能把整个经络之气能堵得这么厉害，能把它逼出一个疹子来，只有非常粘滞的痰浊之气，只有痰浊这股邪气才有这么强有力的粘滞之性，才能把一气瘀滞得这么厉害。所以只要见到湿疹，必定体内有比较重的痰浊，而不是单纯的湿气。所以从这个角度来讲，我们一谈到湿疹，我们就知道从邪气的角度来讲，它的根源是痰浊而不是湿气。这一点要搞清楚。如果这一点搞不清楚，那么湿疹是很难治好的。
　　      痰浊是标，中土虚是本。中土不虚就不会生痰浊，或者有痰浊它自己也能解决掉。那么我们治疗的时候怎么去治，急则治标，缓则治本。所以在急性期的时候化痰浊为主，在慢性期的时候我们就可以运中土加上化痰浊一块来，这就是我们治疗的主要思路。那么小孩还痒得比较厉害啊，痒就是木气郁而不通，所以我们也可以适当的加上一点舒达木气，微微清热来止痒，稍微佐上一点，就是治标的清热止痒，舒达木气。那么对于外面小孩疹子有些破溃了，流水啊结痂啊甚至流血啊。外面的创面我们怎么处理呢，一般创面我们都是用比较滋润的，清热燥湿，润养，这样的药物来洗一洗，抹一抹，我们治疗这个病呢也是可以内外兼治内服药、外用药可以并用，当然以内服药为主。因为病是在肌表是在皮肤，但是病根是在脏腑，是在体内的。所以这个病，你单纯的用外用的药，有时候效果还是差一点。
　　       讲一个具体的病相对来讲有意思些，下面我们来说一下，小孩湿疹这个病，我们把病因也都分析了，具体怎么治疗。因为小孩引起湿疹的这股痰浊之气或者说粘痰，比较粘滞，粘滞的比较厉害，很难去掉，就跟胶一样，粘到你身体里了，剥也剥不下来，推也推不出去，就是小孩这个湿疹缠绵难愈，好长时间也好不了。因为它本身这个病气，这股痰浊之气本身就是这个特点，本身就不好去。我们怎么去呢，首先就要讲究技巧，上来就单打独斗去了既然它病因是粘痰，是比较粘滞的痰浊，就要想办法怎么把它去掉，去掉不能生剥活破啊，非常生硬的祛痰那不行，要想办法把痰浊化解开。
　　      化痰，像这种粘痰在小孩身上，不管怎么说，小孩也是阳气比较足的体质，所以这股痰浊虽说粘滞的很，还是比较容易化开的，它不像一些老年人或者慢性病好久的成年人，他体内也有一些痰，那种痰是比较不好去的，因为属于阴痰。小孩这个痰相对来讲比较容易化开，是比较阳性的痰浊。它容易去掉，相对来讲，我们用药用好了还是容易去的。这种小孩粘滞的痰浊最好、最快、最安全呢，就是用张仲景的经方——皂角丸。皂角丸就是皂角和大枣，那么皂角就是我们讲的皂角树，它结的皂角可以做肥皂，洗衣服，是化顽痰非常好的一味药。皂角剌是可以破结呀，疏通呀，治疗一些顽固的疮、郁结也很好。我们用的不是皂角刺，而是皂角，是它的果实，大皂角。皂角的药味是非常辛散，辛散之力非常强，就象救急，人昏迷的时候，用皂角粉，撒一点鼻子里，打个喷嚏，取气，就可以把人救过来，苏醒了。辛散之力可以疏通，让人的一气流通起来。流通起来，人就活过来了。救急时，用细辛、皂角等药。用皂角这个药，它的药性非常猛，力量非常强。从化学角度，我们可以把皂角理解成肥皂或洗衣粉呀或祛污的洗洁净一样，能够把痰浊如油污一样化开，象溶媒一样可以化开。如果从中医的气的角度来讲，皂角这股辛散通行之气，这种气非常通达有力，能够把体内这种浊气疏通开，辛散开来。我们就借用皂角这股药力，把痰浊化开。简单来说，可以把皂角理解成，弄了点肥皂洗洗肠和胃，把这些粘痰洗出去。这么理解，虽然比较粗浅，但也在理。简单地来讲，可以这么来想。实际上，植物药都有一股生气，它是一股非常锐利的疏通、辛散之气，像无数把小刀一样把痰浊慢慢地给剥开。剥开后，整个气就疏通开了，把这个痰浊分解开，分开后的痰浊，它就失去了粘着之性。
　　       皂角本身是流利的呀，本身流利疏通之性，跟痰浊结合在一起，它就没有粘着之性了。痰浊没有粘着之性，就能够流通了。流通之后，只要能动就有外出之机。只要能流通，我就让它流到体外去，就可以祛掉。但前提是把痰浊化解开，这是用皂角的目的。治疗湿疹皂角是君药，首先用皂角，皂角这股气过于辛散，过于辛散的药容易伤阴，辛散毕竟是耗阴助阳的一个象，伤阴就容易伤及脾胃。脾胃正常情况下，是一个温润的一个状态，所以用皂角，张仲景为什么要用大枣同用呀。不光是皂角，而且是皂角少，大枣多呀，大枣是偏于收敛、润养的一个药，非常甜，非常粘。大枣这肉，这甜味，这股润养的特性，就是顾护中土脾胃的。或者说，大枣把皂角这股辛散之气限制在中土可以承受的范围之内，皂角就是再厉害，这把刀就是再锐利，大枣就象这个保护层一样，你是刺不透的，穿不透的。所以，它只会化痰浊，而不会伤到人体本身的正气，起这么一个作用，就跟保护膜一样。所以皂角与大枣这两个药，是化痰浊，治疗小儿湿疹，釜底抽薪的一对药，君药，核心药物。那这个皂角的用量用多少呢？我们用大皂角，皂角一般都是生的，我们有条件的话，可以把皂角放到微波炉稍微烤一烤。烤到什么程度呢？一般不用超过一分钟，用正常的微波加热，稍微减闻到一点皂角香味飘出来，别烤糊了。烤长了就糊了，没有糊，闻到一点皂角香味飘出来就可以了，这时候，皂角的药性，柔和一点。生皂角，用也可以用，成人用生皂角是可以的，小孩用生皂角，还是稍微烤一下比较好，药性更柔和一些。然后呢，把这个皂角打碎，打成末，一次用多少呢？若要称的话，小儿用0.1到0.3克就够了，非常少的一个量。一般也没有这么少的称来称得这么准，那怎么办？皂角不是象扁豆一样嘛，你就把这个打一打，打得稍微软一些，能够从上面掰下一点末来。我们用的是皂角皮上附带了一点肉一样的那种末，不是用它的种子。你用手轻轻的掰下一点点来，掰下一点末，撒一点末，像撒点味精，撒点盐末一样，一点点就够了。若一定要说具体的量的话，皂角如果是一小块的话，用像绿豆那么大差不多。或者说，掏耳朵的小耳勺，若是末的话，两勺即可以了。因为我们讲的用0.1到0.3克，主要讲的是皂角末，若是连皮带子的皂角用到0.5克左右。这个量非常少。若没数，可以试验一下，敲下一点点来，打一点点末末，在手里，用二个手指一摸，一捏就捏过来一小堆。一小堆皂角末呢，不会超过绿豆大的小堆。撒到小锅里，加水熬一熬，整个锅里全是沫沫。它这个药量很小，但药劲很大，所以这个皂角末不要用多了，多了伤胃。孩子一般都比较小，所以用一点点就够了。那么，大枣用多少呢？大枣一般用五到十个，大枣也不要用太大，也不要太小了。用大人大拇指指肚那么大，一般大的大枣，肉比较多的那种即可。这样的大枣用五到十个，小一点的孩子可以用五个，大一点的孩子可以用十个。大枣这个肉比较厚，皂角少，大枣多，熬出来甜甜的。小孩都很喜欢喝，不难喂。我们用皂角化痰，大枣护胃，这两个药是君药，是化痰浊的主要药物。
　　       你看这两味出来了，那剩下的还要什么药呀？我们急则治标，化痰浊，釜底抽薪来治。另一方面，湿疹都特别痒，又痒，又流水，晚上睡不好觉，小儿连哭带闹，又心烦。所以，这个也要想想办法，痒是不通呀，郁而化火，颜色红，流水，气滞。想通通不开，所以才冒出来了，郁在这个地方无处可去，只好长出湿疹来了。皮破了，流水，气血就散出来了，郁结之气往外散。所以，小孩长湿疹，湿疹破了，流水。这是里面郁结之气向外疏散，减轻体内脏腑气机郁结的一种方式。若你用象激素或其它封藏性的药膏，这个疹就不让它长了，外面看好象封住了，长不出来了，好象好了，实际上，这样加重体内的郁结，往往会使病加重。所以象这种情况，要从体内减轻气的郁结，这比在体外用膏抹，效果更好。那在体内，我们用什么来减轻郁结呢？用舒达木气的，清解郁热的药，急性期时，我们可以用。有些湿疹，长在肝胆经部位，如两个耳朵附近，耳前耳后，或者长在身体胳膊肘的外侧，膝盖的外侧呀，身体上肝胆经循行的位置呀，这些的地方湿疹比较明显的部位，效果更明显。即便不在这些位置上，也是可以用的。
　　       只要痒，必有木气的郁结。痒的话，我们用什么？针对湿疹痒，这是一个很难受的感觉呀，小孩子往往很难睡着，哭呀。针对给小孩止痒，我们用疏达木气的两味药，用栀子和薄荷，薄荷是疏达肝气很柔和很清透的一味药，小孩子的气也很清透也很弱，所以用薄荷比较合适。其他的象柴胡呀，其它的药，对小孩来讲比较生硬，用薄荷比较适合小孩这股柔弱之气。另外，是栀子，栀子是一个非常寒凉的一个药，它能清解三焦郁热。凡是有郁能长湿疹，一定是气郁在里面比较多，郁在里面比较多，它才有劲鼓出来。若气郁得不多，没有郁而化火，也不会长湿疹。小孩阳气盛，所以长湿疹。栀子这个药，苦寒清热，把这个郁结阳热之气稍微清洁一下，让它没有力量来长湿疹，这样痒会减轻一点。小孩中土弱，中土弱必然阳虚，栀子又是个寒性比较大的药，不能多用，稍微用一点的，最好是用焦栀子，焦栀子就是把栀子炒黑了、炒焦了，这寒性比较小一些。清热的力量就弱一些，对中土影响就小一些。薄荷和焦栀子也是治标，这一对药，止痒的效果很好。薄荷一般用多少呢？薄荷8克以下就够了，3到8克就够了。焦栀子，用0.5克，0.5克以下就够了。个别大一点的孩子，可以用到一克，不要用太多。一定不要因为用栀子清热而伤到中土。我们治小孩湿疹，它的病根就是浊气，浊气的病根就是痰浊，用皂角与大枣来处理。主要症状就是痒，我们用薄荷和栀子。栀子用0.3到0.5克就够了，焦栀子0.3到0.5克对小孩来讲就够了，大一点的孩子可以用到一克。成人可以用到三五克。
　　     这是我们从祛邪治标的角度来讲。那扶正呢？凡事中土有浊气，中土必然虚呀，必然运转无力呀。我们一定记住，不能单纯祛邪，还要运中土。动中土我们怎么运呢？我们用比较清透的药，本身病气是痰浊，有污浊，那么我运中土的药，一定是比较清透的。那我们用白蔻和甘草，白蔻是一个非常清香的一个药。甘草是芳草纯正，气最正的药。白蔻可以用到1~3克,甘草的量范围比较大。甘草呢中土特别虚,可以用10~15克，中土不是很虚用3~5克也就够了,这个可以具体情况具体分析。这种邪气一般来讲，痰浊之气越重的，中土之气必然越虚，它有这么一个关系。所以痰浊越盛，小孩儿这个湿疹长得就越厉害，需要给他用的这个皂角、大枣这个量就要用得大一些。这个时候那么你就知道，他这个中土之气虚得比较厉害，要用甘草护着，甘草要把中土守住。大枣只是一个比较滑润的药，它没有守中土的意思，微微偏收，没有守的力量。守固中土，最终还是要靠甘草，甘草这个量就不能太少，甘草保险起见，不要低于5克，或者用10克，15克都可以。我们运中焦扶正角度来讲，白蔻、甘草我们是要用扶正中土的药,我们也用上了,痰浊的药大枣也用上了，治疗湿疹——痒这个症状薄荷、焦桅子我们也用上了，那么痰浊可以化开，这个痒的症状可以缓解，中土可以运转；这个时候，我们就要考虑痰浊如何样排出去，那么我们就要用排痰浊的药,用一些通腑的排痰药，痰浊主要是肠胃,中土这个系统。怎么排大便，用泻下通下的办法来排是最快，也是最方便的，所以要加上排痰浊的药，把我们化开的痰浊排出体外，去病根。
　　      我们排痰浊用什么药呢？小孩儿跟大人不太一样，大人这气一般特别黏着，小孩儿可能更清透些。排痰浊，对于特别粘着我更喜欢用黑丑，而小孩儿呢即使有痰浊，这个气还是比较清透的，对于小孩子来讲可以用比较清透的药来排痰浊，痰浊我们已经用皂角化开了，这个时候呢，就可以用大黄。大黄的气比较清透的，黑丑气相对浊一些，对于小孩儿，我们用大黄的效果可能比用黑丑更好。我们就用酒大黄来排痰浊，用酒炮制过的大黄寒性会差一些，通下的力量仍然有，但寒性减轻，这样对小孩中阳、中土虚弱的影响会减轻一些。大黄用多大的量呢？不要用太大，一般来讲不要超过1克，也就足够了，大一点的孩子，可以用到3克；一般小孩儿1克，甚至0.5克，就够了，这就是我们讲的排痰浊的药。
　　       到目前为止，讲了皂角、大枣、白蔻、甘草 薄荷、焦栀子、酒大黄，7位药，这个小方子就出来了。这7位药就是基本方，我们化痰浊、止痒、运中土、排痰浊几方面，我们都照顾到了，药量也讲了，这个是基本方。在这个方子的基本上，我们需要灵活的加减。小孩儿脾胃可能特别的弱，胃口比较差，你可以加上点炒麦芽、山楂，甚至稍微加一点人参、党参都可以；火气特别重的，痒特别厉害的，甚至再加点黄芩、蝉蜕，加强止痒的力量也是可以的；有的孩子中土火气不是那么重，中土阳气虚的比较厉害，偏凉，流水不是很厉害，小孩儿一看就是稍微吃的不合适就拉肚子的，那么你可以加一点干姜。在基本方里加点干姜，中阳必然是虚的，基本方里加干姜与大黄相配就更好一些，干姜的量就用5克就可以了，基本方就成了8味药。痰浊一定要温运，虽然化火，化火是痰浊郁滞导致气郁而化火，并不是因为阳气盛，他中土阳气肯定是弱的，如果是小孩舌苔假设黏着地厉害，还可以加一点生姜，在用干姜的同时再加几片生姜，流通化湿的效果就更好。有的孩子口水流得比较多，长湿疹的同时，这个湿气也比较重的话，还可以加一点茯苓利湿气，这些都是应变的东西，基本方我觉得8味药就够了，茯苓一般我们用10克左右就够了。
　　     基本方的基本药量 ：皂角0.3克    大枣5个    白蔻3克   甘草10克   薄荷3克   焦栀子0.5克    干姜5克    酒大黄0.5~1克
　　这个量对一般的孩子是比较合适的量，这个量就够了，加减变化的量，可以随症处理。这个就是基本方的量，一个大枣大概就有个3~5克，5个大枣大概至少30克左右是没问题，所以大家看一下，这个方子的剂量，除了大枣其它所有的药加起来的量也没有大枣的多，所以这个药熬出来就跟大枣熬出来的汤差不多，很甜的味，很好喝，其它药味都被大枣这个甜味给盖住了，所以这个药很好喝的，小孩都很喜欢喝，不难喂。不用挰着鼻子灌，哄着喝都能喝下去，但是效果非常好。喝了这个药之后呢，小孩儿的大便可能会有点稀，有点粘，这不要紧。这个方子正常情况下，多长时间能把小孩子的湿疹治好呢，一般用上这个方子后的两三天，甚至一天，就会有一个明显的减轻。要想彻底好，还是要靠小孩儿的脾胃慢慢地恢复，只有小孩儿的中土脾胃完全恢复了，这个湿疹才会完全好。不是说完全靠药物，把痰浊去了，就完全好了，这个药物把痰浊去了，中土很虚，还没有恢复，它还会自己继续产生痰浊。这个病好的会比较慢，至少需要半个月以上，这不是说我们的方子不太好，而是因为小孩的脾胃、中土之气恢复需要一段时间，就用这个方子，根据实际情况，灵活变化。刚开始可以祛邪为主，后来慢慢加强扶正的力量，加强运中土，扶正。扶正就可以加一点炒麦芽炒山药、党参这类柔和的药，可以加一点，不要加太多，或者给小孩喂的时候，可以喂香燥的米粉啊之类的。
　　       这个方子治疗小儿湿疹治愈率是多少呢？效果还是不错的，不管是急性还是慢性，都可以按这个方子去治。急性的呢，焦栀子的量可以稍微加大一点；慢性的呢，可以不用焦栀子，可以加大干姜的量，还可以加一点活血的药；久病呢，有一点血瘀，还可以加一些当归、桃仁，加强养血疏通的力量，慢性湿疹，可以慢慢好起来。以这个方子为基础来加减，小孩儿湿疹这个病治不好的可能性非常小的，基本上都能治好。
　　     今天给大家讲了这个小儿湿疹的基本方，讲得比较具体，大家可以拿来即用。具体的变通，要靠大家在临床上斟酌。方子的量比较小，比较安全的，没有风险。皂角这个药，药力很强，这个药基本上是无毒的，像西医上灌肠都是用肥皂水，他不用洗衣粉，为什么？肥皂水是比较安全的，所以皂角是比较安全的。药力非常强，但是较安全，即便你这个量拿不准，与大枣同用，只是肠胃有点不舒服不会有太大的问题。要注意一点：皂角不能单独用，皂角一定要与大枣一起用。若不与大枣一同用的话，伤脾胃是很厉害的，这一点一定要记住。皂角辛散之力非常强，不需要用太多，只需一点点就足够了。今晚讲小儿湿疹就这么多，希望对大家有所帮助，有什么问题还可以提出来再交流。
　　
　　
　　课后问题
　　1.老师：刚才说到煎药的问题。因为我们用皂角呢和大枣啊，这两个药是我们主要的治疗湿疹的君药。皂角辛散动的很快，大枣呢比较粘滞，偏收敛。我想把这两味药把它融合一块呢，需要我们煎药的时间比较长。所以这个药煎的时候一定要水开了之后要多熬一会，就是多加点水。熬四十分钟至少。有时间熬一个小时也可以。不能少于半个小时，最好是熬四十分钟以上。这样大枣熬得比较烂，整个药稍微有点稠的感觉。熬一遍就可以了。不需要熬第二遍。就是多加水，熬的时间长，熬成一小杯来就可以了。整个这个药呢比较稍微有点粘稠的感觉，就是枣糕一样，也不是枣糕，就是枣的浓汤一样。小孩喝比较好喝。一般的孩子一天一付就足够了。有的很小了孩子，只有几个月的孩子，他喝不了这么多药的。一次就喂上几勺的，两三勺。小勺勺。喂上两三勺就可以了。喝一点就管用。不用非得喝完。
　　2.兰儿问：“成人湿疹与小孩湿疹有什么区别？”
　　老师：成人的湿疹，因为成人的阳气弱，所以成人治疗的时候一般是慢性湿疹居多。所以要加强温阳与活血的力量。久病多瘀。成人与小孩也可以用这个底方，加强温阳，温运中焦，和活血化瘀力量就可以了。
　　3.五行相生问：“青春痘的治疗思路也跟湿疹一样吗？”
　　老师：不一样的。青春痘的治疗主要还是肝瘀、肾虚为主。也有中土的问题，但是不像湿疹它纯粹是一个痰浊的问题。不一样。
　　4.四圣心得问：“流水是郁结之气往外疏散，要用疏达木气的药。这方面的药怎么用？这方面的药比如桂枝什么时候能用什么时候不能用？”
　　老师：那么这个时候是不能用桂枝的。疏达木气我们用的是薄荷。薄荷是辛凉的。因为它瘀而化热了嘛，所以用薄荷辛凉之药来疏达木气，不要用桂枝。因为桂枝桂枝增加郁热，不能用。小孩湿疹的脉象，有湿疹小孩的脉象一般是比较冲，比较急促，急促有力，憋在里面出不来的那种感觉。
　　5.恋家之人问“长过湿疹的人一般都会过敏吗？”
　　老师：很多家长说这个小孩一过敏就会出湿疹，容易长疹子，或者长荨麻疹。荨麻疹其实就是类似比较轻的湿疹。我们知道湿疹的病根呢，从正确的角度来讲它在中土，实际上荨麻疹就是过敏，它的根源就是中土虚。这个我们以后再讲。
　　6.青青问：“老师，小孩的湿疹不是很严重，那么如何用药来调理脾胃为好呢？”
　　老师：湿疹不是很严重的话，只要有湿疹必然也是有痰浊的。喝点复方鲜竹淋，吃点象炒麦芽这样的。就是炒麦芽当茶喝。或者炒的大麦，泡水喝，养养脾胃。平时吃点容易养胃的药。兼带喝点复方鲜竹淋化痰的就可以了。
　　7.一气孤行说：“我的下巴容易得湿疹，是否可治痰浊的思路一样处理？”
　　老师：不管在哪儿得湿疹。下巴得湿疹就是湿浊郁在下焦为主。可以用一些通利下焦的药，通利下焦的药象茅根，可以加一点。
　　8.洁问：“老师，请问成人湿疹很较重，本来每年都发，两年前吃绿豆薏米仁后，就不见症状了，这是不是把痰浊逼回体内了，这样错的吧？”
　　老师：这个情况呢，一种可能是是绿豆薏米它利湿嘛，湿气一去，可能就没有那么多湿浊在体内瘀滞了。气能够流通了，湿疹就不出了。还有一种情况就是绿豆薏米这个药偏凉，流通湿气的同时也会向外泻散阳气。如果这个药吃多了，伤了阳气。阳气弱了，没有力量向外发了。也有可能是这样。痰浊还在，身体这个病它还没有好，只是阳气弱了，它发不出来了。也可能是这种情况。要看具体情况不好说，没见着人。
　　9.既逸且康问：“老师，能讲一下平时我们怎么煎药吗？需要特别注意什么？”
　　老师：平时煎药的话就是水开之后再煎半个小时就可以了。
　　10.杏林小学徒问：“请教老师几个问题：1、湿证忌甘。湿疹甘草用10—15克量不大吗？2、成人皂角用多少？3、化痰用竹沥水行不行？”
　　老师：这个问题问的很好。一般来讲痰浊或者湿气比较盛的时候，我们是禁忌用甘草的。因为甘草守护中土，它是偏守。偏固的一个药。用上甘草的话必然会加重痰湿之气的壅滞，加重郁结。为什么我们在这里还用这么大量的甘草呢？原因就是我们用了皂角。因为皂角通行疏散之力太强大。即便你用一点甘草你都挡不住它。你要不用甘草，它能把中土给你拖散架了。所以我们在这个地方用甘草、用大枣。用那么多大枣都挡不住它呀。就是因为皂角这个药力太厉害。所以这里用甘草一方面是固护中土，另一方面是防止皂角这股气辛散太过，把虚弱的中土之气给拖散架了，把中土全散开也不行。是配合皂角来用，如果不用皂角，只用一般的化痰的药，像二陈、竹茹之类的，你在用甘草的时候就要慎用了。这个问题问的很好。我们用甘草是因为用皂角所以才用甘草。成人皂角用多少？成人一般也不需要超过2克，1—2克也足够了，个别情况下，有些顽固的病症，有时候我会用到6克左右，这个很少见的。化痰用竹沥水行不行？也可以。这个力量是不一样的。竹沥水可以认为是一个小榔头，皂角就可以认为是一个大铁锤。完全不在一个层面上。我们用皂角来化痰，就是用大铁锤子轻轻敲，不用使劲就把东西敲掉了。就是这个意思。
　　11.圆运动的烟问“以前小时候在大腿两侧胆经路线上常发湿疹。西医说，对称性神经皮炎。后来用皮炎平给压下去了。为什么在胆经上两腿相同的位置同时发湿疹呢？”
　　老师：刚才我也讲了，这个湿疹一般是对称性的，两侧对称。为什么会出现这个问题？这个问题就是说，因为这个湿疹的病根在中土。中土是既不偏左也不偏右。无处不在。只要中土有病，它就两边同时出问题。如果单纯哪一边出问题可能就不是中土的问题。《金匮》里面讲瘀积的时候，体内如果有陈寒瘀积，它会表现在脉上， “积在左”，应脉，就是它会出现在左脉上，“脉在左”；“积在右”， “脉在右”。 如果是“脉双出”，积在中间则脉双出。如果说这个问题它长在中间，既不在左也不在右的话，两边脉都能表现出来。这个道理也是一样的。因为病根在中土。痰浊之气都是偏于中焦的中土的，所以症状上它表现就是两边都出现。并且是对称性的出现，这个情况比较多见。从这一点上我们也可以知道它的病根是在中土的。湿疹呢，它不光是单纯的湿气，而是痰浊。痰浊有时候我们说呢，通过锻炼、排痰、刮痧这些方式是很难去掉的。它很粘滞，所以一定要化解。
　　12.快乐养生问：“小孩容易出痱子类似湿疹吗？治疗方法可以采用小儿湿疹的治疗方法吗？”
　　老师：这个长痱子和湿疹还不太一样。长痱子是郁热，也有湿的因素，主要是郁热。与湿疹是不一样的。
　　13.山上月问：“老师，成人吃皂角与大枣要熬多久比较合适？”
　　老师：成人吃皂角也是要熬的时间长一点。一定要熬的时间长。一个小时最好，至少要四十分钟。就跟熬稀饭一样，熬的时间越长越柔和。效果越好一些。刺激性就差一些。本身他是正虚邪盛，我们把两个药性差别很大的要想熬到一块，比较和合的话，那需要一定的时间。
　　14.澄素问：“手气脚气跟湿疹是一个道理吗？”
　　老师：有点类似，但是不完全一样。我们这个方子治手气脚气也是有效的。但是这个手气脚气呢，还有一个病根啊，还有一个局部感染的问题。从西医来讲，它这个湿气以局部为主而不是以全身为主。湿疹是以脏腑为主，而不是以病处为主。简单地说，脚气的病根它就在长脚气的那个地方。湿疹的病根在肚子里面在脏腑里面。
　　15.yfkzzl问：“汗斑的治法与湿疹治法相同吗？”应该是不一样吧。汗斑我没怎么治过。
　　16.逍零问：“老师好！近来见过好几个慢性搔痒证的患者，长时间的有几年。一般的中药很难见效。所以每要服止痒的西药。他们有没事时就痒的，有今晚加重的，有睡觉时在被子里暖一下开始痒的，有下肢重的。请问老师，这些发作特点都分别是一些什么样的现象，对应治疗的方法又是什么 ？”
　　老师：慢性搔痒证有可能是血瘀，也有可能是痰浊。或者两者是兼而有之。要分开对待。我们这个方子也可以试着用一下，加上活血化瘀的药。
　　17.“‘土为四维之中气’ 如何理解？”
　　老师：土气和四围之气是一样的。状态不一样而已。火生土，君火、相火本质上也一样的。可以看看以前的讲座
　　18.孔惪の蓉问：“胸部长很多红疙瘩是湿疹吗？初中生脸上长青春痘是湿疹吗？都怎么治疗？”
　　这也不一定。可能是类似青春痘。
　　19.一叶问：“老师，寒凉药清热，它是把这股热气清到什么地方去了？”
　　老师：这个问题问的很好。寒凉药是清热的。它是怎么清热的呢？所有的寒凉药味都是苦的，偏苦。苦味药呢，《内经》讲它是降泻发破，大概是这么个意思。或者说苦味药呢，它有收敛和疏通的。怎么讲这个意思呢，就好比它把这股热气捆起来。一般的热气，阳热之气火性炎上发散的呀，你很难把它收拾起来，一般的药是收不住的。这个苦味的药它有这个本事。它象一根绳子一样它把这个热气捆起来收起来。收起来呢，这个热气到什么地方去了呢？假设你用这个凉药不是很多的话，这股阳气集中一块了，它自然会降下去，自然就下行。阳气下降，自然就像身体的一股阳热动力一样，帮助人体完成一些生理功能。履行它的正常的职责去了。假设这个用的这个苦寒之药太重太多的话，它可能捆死了，收得太厉害。这股热气它散不出去，这股热气就留在这个地方反而会加重郁结。所以黄连久服容易上火，就是这个意思。
　　20.“湿疹外用用什么药？”
　　刚才忘了说了，顺便说一下。小孩湿疹外面痒的厉害。容易流水什么的。从中药角度来讲，就是从止痒、生肌、长疮面这个角度讲呢，就是用苍术、甘草、蝉蜕，稍微加一点黄连这样的药就可以，苍术、甘草呢，主要就是化湿气的，蝉蜕是止痒的。一点点黄连是清火气。封藏一气，更便于这个局部长肉，用这个熬了以后，用棉签沾擦一擦就可以。如果说熬药不方便的话，小孩湿疹只要吃着我们这个治湿疹的化痰药的同时，我们也可以用简单的办法不用单独熬药，小孩用鱼肝油药丸，鱼肝油药丸不都是油嘛，给他抹一抹就可以了。油都是属肾气主收藏，本身也是植物含有维生素E，都是植物的精华，帮助生肌长肉的效果也很好。也没有什么刺激性。就用这种油，天然的。或者是有一个药，小孩吃的叫伊可新，补维生素E胶丸的那种。甚至家里用的香油都可以。就是用的比较柔和的油。用这个油给他抹一抹，油主封藏之气。就能把气封住，封住它出不来了呀。不再往外走，它就开始长，它就长肉。但是我们把气封住之后呢，因为我们给他吃着药，里面的脏腑之气，用药给他疏通了，所以不会加重症状。如果你不给他用药，单纯封住的话，它很快又长出来，你封不住的。有一些西药药膏抹上之后就好了，过一阵又复发了。就是这个意思。你单纯封是封不住的。一定要把里的问题解决掉。
　　21.“小儿流口水，家乡一般给猪尾巴吃就能治好。”
　　老师：这个怎么理解呢？这个我真不知道。我没吃过。一时也想不出怎么理解。大家有知道的可以说一下。
　　22.图图问：“皂角在药店里能买得到吗？皂角跟皂荚是同一个东西吗？”
　　老师：皂角这个药呢，有的药店可能不配。因为用到的比较少。皂角就是皂荚树的那个果实。
　　23.虾米神仙问：“荨麻疹用治湿疹的思路能治吗？爱出汗，怕风。”
　　有效。但是不完一样。荨麻疹主要是运中土解表。湿疹主要是化痰浊。这是区别。
　　24.恋家之人问：“老师，孩子得过湿疹后孩子不爱吃饭，长得特别瘦小，要怎么调理好？补中气吗？”
　　老师：这就是因为中土虚，没有治好。所以不是要补中焦，而是要运中土，调中土，不是单纯的补，调理中焦。有痰浊的话，也要化化痰浊。
　　25.竹子问：“老师，皮肤容易过敏，基本所有化妆品都过敏，总是皮里面含着小包，太阳晒也会红，爆皮。是脾虚吗？”
　　老师：一般来讲凡是过敏的情况，我临床上所见过的凡是过敏，哮喘过敏还是皮肤过敏，都有中土虚的因素。我估计应该还是土虚。具体的情况还是要具体对待。还有其他什么兼证、要兼顾的因素。
　　26.先天的港湾问：“一个13岁的小孩，感冒一个月，不发热，每天早晨醒来有鼻塞，偶尔有脓鼻涕。需要解表治疗吗？”
　　老师：也有可能是中气虚，有鼻涕也不见得就是没解表。要看具体情况。就这么简单地说也不好推断。一般来说还是要运中。必要的时候也可以解表。
　　
十七、杂病解四：小儿多动症的治疗
　　
　　  咱们今天接着讲《四圣心源》，上次，我们聊了小孩的湿疹，这次我们接聊小孩的疾病。小孩的各种疾病，比较常见的，无非是感冒、咳嗽、发烧、湿疹等，这些常见病，下次我们找机会一块儿说说。今天，我们再讲小孩单独的一个疾病，这个疾病，就是我们常说的“小孩多动症”。西医叫“抽动秽语综合症”，是小孩抽动，老百姓讲，就会抽风一样。然后呢，会说脏话骂人，秽语。现在这种小孩，虽然总数上来讲，就是从生病比例来讲不是很多。但是从我们临床上接触的患者来讲， 也不少。实际上，这种孩子，简单地说，就“小儿多动综合症”，这种小孩他闲不住，不停的动。这种孩子，致病的原因比较简单。有时就是没有养好，也有些小孩是先天有些问题，如先天不足呀，加上后天调养不当导致的。这个病很不好治，经常治好多年，效果也不是很理想，给事个家庭都带来比较沉重的负担，小孩的父母往往是为这孩子焦头烂额。一旦有这么一个生病的孩子，整个家庭的负担都是很重的。所以我们今天晚上来聊一聊这个病，看这个病，能否为患儿或者为患儿的父母，咱们能帮上什么。谈一谈我们的认识，以及我在临床上治疗这种疾病的一些体会，跟大家沟通分享一下。
　　    首先，咱们说一下小孩多动症的主要症状。这种小孩，大部分都是没有成年的孩子。一般来讲，三、五岁的时候，慢慢地就会发现有症状。三岁以下的小孩，本身还太小，也不知道是否得了这病。一般三岁后，慢慢地他才表现出来，小孩自己能玩了，能跑了，才会看出来。这些小孩都是不愿跟别的小孩一起玩，而且自己的注意力也不集中，一会干点这，一会干点那，手脚不停，甚至有些孩子眼睛、鼻子也不闲着，跟父母或别的小孩沟通都很困难。这些小孩，好比活在自己封闭的世界，一种小孩叫“自闭症”，他不跟别人打交道，跟这个是很类似的。这种小孩，只是动作上非常活跃，但是交流上，永远是很封闭的，很难跟他有个正常的沟通。他完全是按自己的状态，或者叫，或者喊。他的神志，甚至他自己也控制不了。所以，一个人要与别人有个正常沟通的时候，小朋友之间的正常交流，他心志肯定是正常的，就是他的心神是可以自主撑控的，能够控制自己的言行。那么，这种小孩不能自我控制。所以，有一些孩子，他属于比较偏阴的症状，表现为“自闭症”。小孩的阳气比较盛，表现为偏阳的症状，则表现为“多动症”，不能自主的，全身的动，手脚呀，头呀，就是有很多不由自主的动作。比方说，有个孩子到我这看病，很难能坐得住，转过来，转过去，你要跟着他，才能给他看病。还有的孩子来看病的时候，你问他一句话，他不会回答你，张口说的都是脏话，答非所问。有的孩子甚至一会挠挠耳朵呀，一会甚至摔个东西呀，桌子上开方的笔呀，纸呀都给你扔了，这样的孩子都能碰见。这些孩子，从精神层面来讲，处在一个有点精神错乱，心神不能自主，不能控制自己，处在这么一个状态。 
　　    这个小孩多动症，我们讲他多动，他是一个自然的状态，自然的症状，自己管不了自己，动来动去的，毫无规律的动，乱动，这背后其实是他的心神不能自主。那么秽语，就是骂人呀，说脏话。一个心灵或者说心气很清爽的人，是不可能说脏话的。我们看见一个满口脏话的人，站街骂人的人，从人品角度看，这是个大老粗，是个粗人，没什么教养。小孩，他本身说实话没有太多不好的心地，小孩一般都还小，没有城府，那怎么会满口脏话呢？说明这孩子本身或者说内部，有些浊气和郁结。说脏话，是出浊气，浊气外泄，这么一个象。所以，如果他体内或者说心里没有这些浊气郁结的话，他也不会说脏话。包括这个多动，也是郁结的一个表现，多动就是一种风象，风动之象。只有木气郁结，郁极生风的时候，它才会木郁生风呀，才会产生这种毫无规律的变动。所以《黄帝内经》讲肝木的时候，东方生风，风木之气，容易生风。肝呢，对疾病来讲，在变动为握。握，就是握拳头，握拳头与抽动是类似的。什么叫西医“小孩抽动秽语综合症”？这种小孩就跟握紧拳头一样，不仅是握拳头，全身都握得紧紧的，到处都在抽动，这些都是郁结风动之象。这是我们从他的症状上来讲，他有风木郁结，浊气的内郁。
　　     这种孩子，大多还会有另外的表现：就是肾虚。肾虚表现在什么方面呢？肾虚，就是这些孩子注意力不能集中，学习比较差。学习比较差还算比较好的，有点干脆上不了学，没法跟着上学，学不下去，甚至有些孩子好多年不能上学，这是一个。再一个，肾主骨，牙齿为骨之余，肾气差，所以这些孩子的牙，长得都不大好，甚至长得不象一个正常人的牙齿。从中医讲，从这个发育讲，发育的不好，象“五迟”、“五软”呀。小孩长得不好，会有很多表现，其中牙齿长不好，这是一个表现，先天肾气不足。
　　      另一方面，大部分孩子，会在小便方面也会有不大正常的表现。一般的，小便次数比较多，是肾虚不能收藏的表现，就是夜尿次数比较多。有点孩子很大了，甚至还会遗尿。曾经有个十多岁的孩子了，还是经经常遗尿。所以，从临床症状来讲，这种孩子他的最突出的表现，就是多动，神志的不正常。这其实都是一种表象，根源其实都是有肾虚的因素在里面。象这种智力发育比较差呀，学习跟不上呀，身体发育也比较差，这些因素，反应了一个本质，就是肾虚的本质。所以，小孩多动综合症这个疾病，我接触的这些孩子，基本上有这么一些共同的特点：首先是有肾虚，或者先天不足，体质上有这么一个虚的基础；在这肾虚的基础上，这些孩子都有一些浊气内郁。浊气内郁，则木气不能通达，不能通达，就会郁而生风，风气变动，就会产生各种抽动呀，不安呀，甚至骂人呀，种种躁扰之象。而这种神志上的异常，象那喜怒无常，一会哭，一会笑，没有一个正常的思维。这些就是肾虚，神气弱，心神也弱。再加上浊气的郁结，加重了神气没有一个强大的肾气，下元那股收藏之气，作为一个根源，它就飘在上面，这就象无根之木一样，虚阳浮越一样。他的心神不固，就跟墙头草一样，风往哪吹，就往哪边。
　　      体内这股污浊之气，它郁极生风的时候，就会激荡、冲击这个心神，所以这些孩子往往没有一个正常的神志，平时很容易喜怒无常。那些体质比较好点的，郁得相对比较重的，他可能会发怒，有怒气。《伤寒论》的小柴胡汤中有个典型的症状，就是往来寒热。讲得是木气郁滞，一气周流不畅的时候，也会往来寒热。什么是往来寒热？就是气一会虚，一会实，都是郁。气郁而实就热，气不郁了，气偏虚时，气郁而虚时就寒。往来寒热其实都木郁轻重不同的表现出来的。小孩多动综合症，他的木气郁得就更厉害，他不单是气上的郁滞，还有浊气，实际上是痰浊。浊气内郁，凝结很重。气缠在一起，很难透达出来。这个郁结是比较重的，气郁的也很重。所以他时不时地要向外发泄一下，通过各种形式：大叫呀，摔东西呀，骂人呀，抽动呀，都郁结之气向外发越的表现。当然，随着这郁结之气向外发越，向外撑，由于这个心神太弱了，心神无根，他就不能自主，不知道自己在干啥。你跟他沟通，你跟他讲话，他也听而不闻，视而不见，因为他心神作不了主。所以这种孩子，我们通过这种症状的分析，还有临床的体会，从根本上来讲，就二大块：一块是肾气虚，根本不固；一块是浊气内郁，郁而生风，主要这么两大块。
　　     这两块都比较重，肾虚为本，浊郁为标，标本都很重，所以，我们治疗的时候不能一顾一头，必须标本兼治。不过，从先天的角度来讲，这些孩子可能生下来的时候，或者在很小的时候，可能肾气受过某方面的损伤，或者生下来肾气本来就偏弱，这是一种情况。但是很多小孩生下来的时候问题不大，看着是正常的，只是后来由于有一些病，治疗不得当、养护不细心，孩子可能伤了肾气，然后慢慢在体内产生了一些郁结。这种郁结在此基础上不好去，往往得不到一个合理的治疗，所以慢慢这个郁结就会越来越重。郁结重阻碍了肾气本来的恢复，它自身恢复不过来，这种孩子就进入一种恶性循环。肾气虚他就长得不好，越是长不好，体内越容易产生郁结，这个病就越来越重，往往最后就发展成这种小儿多动症。它的源头，并不是每个孩子生下来都是肾气虚得很、生下来就是多动症，也不是，往往都是有一个肾虚的诱因，或者本来肾也不虚，只是由于某种原因或者是误治、或者调养不当，伤了肾气，而产生了肾虚这么个诱因。在这个基础上，后面又有一些或者养护的不合理，或者由于其他的因素，会在体内产生淤结。每个孩子生病的原因都不尽相同，有的家长甚至也搞不清楚到底怎么得的病，实际上都是有原因的。所以这种小孩在治疗的过程当中，除了药物的治疗、日常的养护，这种心理上的疏导也是非常重要的。所以我们对这个疾病的治疗，刚才讲的是病因、病症的分析，下面我们讲一下具体的治疗方案，最后再讲一下日常的养护，对这种小孩如何调养、护理、疏导。
　　      从病因上来讲，这种孩子主要是肾气虚和浊气郁这两大块。我们在治疗上分成三块来治，我们要从三个方面来治，是从哪三个方面呢？一个是针对疾病的表现，补肾气、化郁浊，这是两块，还有一块是运中焦，调脾胃。凡是肾气虚的孩子，他必然中土弱，就是中焦不运，中焦生湿气。中焦虚弱不能健运的时候，它必然容易生湿气，湿气就容易变成痰浊，痰浊就容易导致肝郁。所以我们在治疗的时候，运中化湿，这一块也是必不可少。实际上我们在临床上很多中医，他的方子有时候基本上都是对的，有的大夫看病有时候效果不错，有时候效果就不太理想，他自己也不知道什么原因。实际上就是他的方子里面往往少了运中焦的药，他的方子里加上点运中焦的药，效果一下子就出来了，好很多。临床上经常碰到这样的病人，说在其他大夫那看了好长时间效果不好，或者刚开始有点效果后来就没效果了。我一看这方子其实都差不多，这方子开得其实还不错，不能说是完全不对，就是他没有运中焦的药，所以不能吃得时间太长，吃时间长了，脾胃就受不了了，不能耐受药物，一下子就没效了。
　　所以《四圣心源》里面讲的中土之气，中土为枢，非常重要的一点，尤其在治疗慢性病的时候，一定要注意这一点，一定要调理好脾胃，脾胃调理不好的话，吃药也吃不了很长时间，吃上几付药把胃吃坏了那怎么吃？调理脾胃不是说单纯地为了让他能把药吃下去，而是从一气周流的角度讲，这是一个枢纽。补肾的话要右路敛降，要经过中土，中土能降、能通的时候，才能降下来，才能把肾气补起来；左路要升的时候，中土脾气要能升起来，左路才能跟着升起来。整个人体大的一气，你要想把它转起来，中土首先要能转。     这儿插一个病例，临时想起来。这两天看了一个很奇怪的一个病人，这个病人他从生病到现在已经十几年了，他生的什么病呢？就是总觉得浑身不舒服，觉得身上没劲，有时候觉得气短，容易疲劳。去医院检查什么病也没有，查不出来，家里人以为他装病，但是他觉得自己确实有病，就去找大夫看。看了十几年，看了无数的大夫，基本上觉得是肝郁气滞、郁而化火，类似这么一些中医结论。疏肝理气的用了很多，有时候有效有时候无效，没有明显的缓解和好转。慢慢时间长了，十几年了，最近几年他慢慢加重了，越来越重，最重的时候他不光是气短了，已经开始哮喘，一动就喘起来了，喘不过气来，活动什么也干不了，用他的话来说，只是吃了饭还活着，对生活已经失去信心了，觉得自己不知道还能活几天，非常痛苦。即便这样，去西医那里检查也检查不出什么非常严重的疾病，五脏六腑基本上还是正常的。所以他也知道，自己这个病看来西医查都查不清楚，找不出问题来，那就更不用说治了。尽管那么多年中医也没给他看好，他还是把希望寄托在中医这边，他不指望西医给他治出个什么所以然来。
　　     那么这个患者，他就是典型的中土不运，中焦不运的一个患者。他中焦痰浊比较多，整个把中焦给郁滞住了，中焦堵在那个地方，堵得比较多，整个中焦这一团都转不了了，所以他就上下不通，上面火气下不来，老是觉得上火；下面肾气也收不进去，没有气的来源，肺气不降，降不下来，所以他肾气也一直亏着。上热下寒，为什么一动就喘，肾气虚得很厉害，总体上肾虚，上面整个又郁住，动不了，整个中间堵住了，上面的气郁着也下不来，郁在上面，所以一动，虚郁并作成喘，下不来只能往上出，吃什么都没有味。你象这么一个患者，实际上他找到我的时候，给他用的主要就是运中焦，化痰、运转中焦，加了一点疏肝的、补肾的，主要就是把中焦给他转一下，中焦只要能转动，这个气就能够上下通达了，就能流通得开了。给他开了两次方子之后，每次开一个星期的药。他慢慢觉得身上有劲了，以前只能在家里，什么也干不了。两个星期之后，他自己已经能够爬山了，觉得一年多了都没有这种状态，他好得非常快。实际上我没有给他用补肾补气的药，基本上没用，他这个虚并不是真正的虚，只是堵住了，气转不动而已，你给他转一下就行了。这是一个比较典型的中土郁滞引起的疾病。讲到这个病例，你要补肾、调肝郁的时候，中土一定首先要让它运转，中土如果你不顾及的话，其他方面就更谈不上。     
　　    对于小儿多动症，他本身肾气虚得比较重，肝气郁浊郁结得也很厉害。两方面都比较重的情况下，他的中土肯定本身也是比较差的。这个时候你用药轻了，郁结破不开；用药重了，他中土承受不住，所以，这个时候一定要想到照顾中土。虽然，相对而言，他是以肾虚、郁浊为主，但是他中土虚不能运转也是很重要的一环，所以也要考虑到要固运中土。否则的话，驱邪扶正的药物靠哪儿运化？还是要靠脾胃中土来运化，所以我们治疗的时候要考虑到中土，从这三个方面来治疗。这种孩子的症状以风动之象为主，多动、骂人、喜怒无常都是郁结、浊气、木郁，肝气不柔和的状态，细分一下，化痰和疏肝。重的郁结，我以前跟大家讲过，没有痰浊的话，不会郁结得这么重，必然有痰浊，所以要化痰；疏肝的时候，要用一些药气比较清透、清润的药来疏肝，效果就好，既能疏达木气，又能化浊气。化痰我们用什么药呢，我以前和大家讲的，化痰还是喜欢用皂角这味药，皂角和大枣这两味药，皂角用的量不会太大，因为一般都是孩子，一般0.5克以下的皂角就足够了，都是打碎入煎剂，大枣一般10个左右，这是化痰的两味药。
　　     疏达肝气用什么呢，疏肝能够把体内这股郁结之气缓缓散开，宣达于外，对孩子来讲最好的这个药就是薄荷。他这种郁结其实很急，郁得很重，越是急的郁结，你用药的时候就不能太硬了，用药就要以柔克刚。它越急、郁得越紧，你越柔和，缓缓地去化解它。薄荷这个药清凉、柔和，比较舒缓，用以柔克刚的形式把它这股郁结之气缓缓地宣散于外，起到一个安抚和引导的作用，慢慢地就让他安静下来，跟着我走，消消气，把这个气慢慢散出去，就这么一个作用。薄荷量要大，薄荷至少要用到12克以上，不管多小的孩子，12克以下效果不明显。如果孩子比较大，可以用到30克以上，假使这个孩子十几岁了，用到30克以上也是可以的。针对的症状一般是孩子多动、脾气比较大、好打好骂、坐不住，针对多动的症状，疏肝的薄荷量要大。另一个要用连翘，连翘这个药是个壳，药气比较清透，它善于开心结。这种孩子一般有心气比较虚，加上体内浊气比较多，心气郁结得比较重一些，精神难以自主，所以我们单独额外要用上一个开心结的药，那就是连翘。连翘是个壳，也是比较轻的，入上焦。这两个药都是破木气郁结，都属于疏达肝气的药。
　　     另外，还需要加一个化浊气，这种孩子体内都有浊气，化痰、去粘痰也可以用皂角，类似于有形的粘痰，有形的邪气，那么还有那股无形的浊气，它的气不够清透，需要用一点药，给它改善一下、净化一下。我比较喜欢用金银花，金银花这个药芳香清透，稍微带着一点苦味，可以把它理解成为一个空气清新剂一样，它这股芳香清凉之气，会把孩子体内的这股浊气给它化解掉。实际上，金银花这种芳香清正之气是可以加强自身的正气，心神之气的这个力量的。正气足，正气有力的时候，浊气自降，正气它自然就可以把这股浊气给驱赶出去。并不是说，我用这个芳香之气去代替这股浊气，不是这样，是通过这个金银花的这种清香之气加强了人体自身这股正气的力量，让它有一个更好地化解浊气、驱除浊气，自我净化的这么一个功能。加强这方面的功能，正常的一气都是清透的，没有污浊的，这是从祛浊气，疏达肝气这方面讲的这个用药。
　　      第二方面的药，就是运中焦的药，这个痰浊能够化开，能够给它疏达开，必然就会有一些秽浊的邪气需要排出体外的。以前这个浊气可能是郁滞，停留在体内黏滞不去。现在我们通过药物，把它化解了，把它流通开，它就流动了，这个时候就要因势利导。要排出体外，从人体来讲，万物归土，五脏六腑所有的东西都要经过中焦的，都要经过六腑，都要经过土气，六腑都是土气。通过通腑泻下，运转中焦的办法，我们就可以把这个体内的浊气排出体外，所以这个运中焦，通腑气，这是我们用的第二部分的药。运中焦比较习惯用的那就是，鲜姜 、白蔻 、甘草这个小方子。我讲过好多次，这是一个运转中焦，斡旋中焦一个很好的小方。
　　      那么这个中焦得以运转，这个时候呢，各种浊气，你就可以用上通腑的药，可以让它往下走。跟着这个中焦之气，跟着中焦的运转它就可以出去。中焦如果转不动的话，它想出去也出不去。浊气要往外走呢，不同的浊气要用不同的药引出去，就跟引经药一样。痰浊，比黏浊的痰，痰浊我一般喜欢用黑丑，用黑丑来往外排。而这个浊气，我们用金银花，加强正气化浊排浊的这股力量，这股浊气它也要往外排呀。浊气用什么排呢？有一个药，它排浊气的效果很好，叫做五灵脂，五灵脂就是鼯鼠的粪便，就是一种老鼠的粪便，传统上这个药是用它来活血化淤的，把它归类到活血药。实际上，这个药它既有活血化瘀的作用，同时还有个很好的排浊气作用。因为老鼠的粪便，从这个药象的角度来讲呢，它本身也是一股浊气。只不过个这老鼠，都属于这个鼠类。从这个十二生肖上来讲，子鼠丑牛，老鼠它是属于这个动的，偏动的一个动物。阳气升发，劲比较足。子时，你看一阳动的时候，它会能感觉。老鼠这股气呢，它是一股比较强的生动、生发之气。那么它的粪便是这个下降的浊气，它这个粪便本身是带着一股升发之气的老鼠排出来的，所以它就不全是单纯的那股阴浊的那股气了。它这个东西南北与其它的动物粪便相比呢，它这股气就有了一点轻灵流动的感觉。它这个气，虽然也是浊气，但是它有一股动的意思，它能入上焦，其他动物粪便可能是入下焦的，直接就是下行的。五灵脂有股升动流通的这股气在里头，带着这么一股气，所以它能入上焦，可以入血分，因为是浊气嘛，所以入阴分，入阴分也是入血分，所以它为什么有活血的作用，因为它有这种流通的力量，所以它能活血，去这种陈旧的淤血，效果是不错的。我们用它这股力量，用它入上焦，利用它这股升动之力，让它的药力可以流通到上焦，然后再利用它这股往下降泻的浊气，所有的浊气都是往下走的，用这股浊气，下行的浊气把身体里面本身的郁浊之气给带下去。或者你也可以这么理解：身体里面本身的这股浊气，就是病气，本身就郁在那里面，不会往下走，所以影响到心神都不正常。你用上五灵脂之后，五灵脂这股药物的浊气，它本身带着一股灵气，带着一股流通之力的。它是流通的，是动的，就把身体里这股这个不愿意动，郁结在那儿，不想出去的浊气带着一块就下去了，是这么一个意思。所以这个五灵脂它去浊气的效果是很好的。
　　     有时候这个心脏病，有一些慢性心脏的病患者。它这个心闷，上焦有明显的瘀血的话，你用上一点五灵脂，它这个去淤的效果好，去浊气，解决这个心闷的效果也很好。心闷不光是瘀血带来的气不通，它也是有浊气在里面。它这股流通之性，流通的浊气，能过这个老鼠粪便的这股浊气，实际上是一股药气，它能够靠它本身这股流通之性，把体内的浊气，带着一起走。所以有时候，我们用药的时候，也要讲究技巧。有些病气，从这个对抗的角度去用药用时候效果不见得很好，反过来我们找一个与病气性质比较接近的这种药，给它用上，它同性相近，能有一个很好的这种包容性，病气和药气就能很好结合在一起。病气都是郁滞不行，或者郁滞难以通行，郁而不动则为病，那么这个药气呢，它都是有很好的流通之性，如果这个药它没有这个流通之性，也就不称为药了。药物要想治病，必须有流通之气，才能够改变病人的这个病气的流通，才能改善它的流通，用了有流通之力的药气和这个不能流通的病气如果能够很好的结合在一起，一起带着它走，药气带着病气走，都走了就没有病了，就是这么个意思。
　　       所以我们用上运中焦的药之后呢，再用上祛邪气的药，排邪呀那就是排痰的黑丑和排浊气的五灵脂这两个药呢，它这个是多动症小儿来讲是两个比较好用的药。它能够祛邪气，邪气祛则正气虚。他本身正气就不足，邪气一祛，往往正气虚的表现就出来了。正气虚主要表现为肾气虚，因为这个多动症这种小孩肾气虚呢，它不光是肾阴虚或肾阳虚，是整个都虚。所以我们补的时候要阴阳并补，平补肾气为主。
　　      补肾的药很多，一般来讲我比较喜欢用的是枸杞子和肉苁蓉。枸杞子比较滋阴，偏收，微微偏于补阳，阴阳并补。肉苁蓉比较润，偏于补阴，湿润的，也不凉，这两个药是我最喜欢用的。其它的药我也用，用得少，为什么这两个药最喜欢用呢？我们知道肾主收藏，要补肾气必须得用收藏的药。如果我们用这个像补骨脂， 益智仁这样收藏药呢，有时候我也用，不是说不能用。因为它收藏之力相对比较强一些，收藏之力强，那么整个气，一身之气都会受到影响，都会被收一下。气偏收的时候，就容易郁。本身就是肝气郁，郁而生风了的话，郁结在里面都出不来了，它需要往外散。如果用收藏肾气的药如果用得太多的话，它会加重本身这个木气的郁结，会加重小孩的临床症状。可能抽得更厉害了，更坐不住了，动得更厉害了。一收，这个气收在那里动不了呀。所以这个补肾的药，既要往里收，又不能收得太厉害，枸杞子就符合这么一个特点，它本身是偏收的，也是一个果实，它又是很滋润的，很柔和的一个药，微微地往内收，不会说收得走不动。既能收肾气，又不至于收得气加重郁结。这是枸杞子从这个力度来讲，它这个药是比较适合在这个时候用。而这个肉苁蓉呢，因为孩子一般肾精也亏，需要用一些滋润的药来养肾精。可以用熟地这样的药，因为熟地它滋养的效果很好，但这熟地太滋腻了，太粘腻，用了容易加重中焦的负担，也容易引起这个郁结。也不利于木气的宣散，不利于缓解症状，所以我们还不能用这个太黏腻的药。那么肉苁蓉这个药就比较好一些，这个药是既比较滋润，同时它又不象熟地那么黏，又比较偏温，熟地还有点偏凉的。这个肉苁蓉，它从这个形态上，从这个象上来讲，肉苁蓉它本身就象一节一节的你看，它往上长，它本身还有一个通达之象。它这个生长的形态，偏于通达，一茎直上这么一个性。不象熟地，熟地就是象地瓜一样，红薯一样，是个臃肿的一个象。本身就是那种流通不是很好的那种药象，流通性不好。所以你偏于固守的时候你就要用熟地，要想既能滋补又带点流通之气，那么我们就要用肉苁蓉，肉苁蓉相对于来讲比较合适一些。既能滋补又不黏腻，不会滞气，比较好一些。所以有时候我们都是补肾，有那么多药，我们去选，这么多药里头，对每一个药的习性都要有很好的认识，都要了然于心。并不是说，补肾要找一个收藏之力非常强的药，补上就可以了，不是这个意思。像小儿多动症这种情况，我们就需要既能补肾又把这个气往里收，又不能收得流通不了了，加重郁结，还不能太滋腻，让中焦转不动。就要从里面去筛选，哪个药比较合适。
　　     我们这三方面都讲完了。从这个驱邪的角度来讲，用到皂角 、大枣；从这个疏肝、化浊气的角度来讲，我们用了薄荷、 连翘、 银花；从运中焦的角度来讲，我们用了鲜姜、白蔻、甘草；从补肾的角度来讲，我们用了枸杞子、肉苁蓉。那么这个方子就出来了。具体的量，多大的量？这里放一个基础方。刚才我讲了，皂角用的0.5克，大枣用10个，薄荷至少用12克，连翘也可以用到12克，银花一般用6克左右就可以了，鲜姜一般至少用30克，白蔻一般看孩子大小，小孩用6克，大一点的可以用12克。 甘草呢，这种孩子一般来讲，凡是动得越厉害的，好动比较厉害的，证明他郁结越重，郁结重说明什么呢？说明他的正气还可以。正气不是很亏，正气太亏的话，一点郁吧，他也没劲动了。动得越厉害的孩子，甘草量就要越少，3克5克就可以了。有的孩子呢也是多动，但动的幅度比较小，只是手指头在颤动，手脖子在甩动，没有那种横冲直撞那种，暴跳如雷的那种暴动，这个时候可以，说明他的正气虚得比较厉害，中土，甘草量也可以用得稍为大一些，可以用到10克。为什么甘草这个量特别要给大家讲一下呢？因为中土是一个枢纽，是一个根据地，中土虚的时候呢，甘草是一个固守中土的一个很好的药，其它的药可能代替不了。用得少了，它守不住，但是如果本身这个中土，它本身虽然偏虚，还能够撑一阵的时候。郁结比较重，你要用多了，反而加重郁结。因为甘草守的力量比较强，甘草力量用大了，把郁结和痰浊之气按在那了，反而不利邪气流通。所以用量要根据中土之气的虚实来定。如果正气很虚，木郁不是很利害的话，也可以甘草的量用大一些，加强固守中土的力量，加快土气的恢复，多辅助一些。相反的，如果郁结比较重，甘草的量用得少一些，3克就可以。那枸杞子的和肉苁蓉要用到多少？枸杞子用到12克，肉苁蓉至少用到20克，这是我常用的量。这个方子我重新汇总一下给大家贴出来，这就是我治疗小儿多动综合症，西医讲的“抽动秽语综合症”，我在临床上常用的一个基础方。
　　     在这个方子的基础上，我会根据小孩子一些其他情况，每个孩子会有不同的情况，会有加减变化。若中焦比较差的，加强中焦的力量，加上炒山药呀，炒麦芽呀，黑丑和五灵脂忘了说。排邪气的黑丑和五灵脂，黑丑用12克，五灵脂用6克就可以了。五灵脂不用太多，五灵脂要是用多了，它反而会生成一股浊气，用得太多会加重浊气的郁结，所以用到恰到好处的量5、6克一般来讲，6克也可以。在这个基础方上，如果这个孩子中土之气很差，我会用一些加强中土之气的药。如果郁结比较重的，有时候我也会加一些元胡、桃仁、柴胡、枳壳这些疏达肝气的通达血分的药也会用上一些。补肾的，如果肾气很差的，整个气有些偏于飘越，完全有些心神无主，也会用一些比较重的补肾像补骨脂、菟丝子，也会用，但可能会短期的用，不会一直用。因为用上比较重的补肾的药，一般来讲，孩子临床症状都会加重。孩子的郁结的情况会加重，要跟孩子的家长讲清楚，用上这药孩子的症状可能会加重，但是这是暂时的。临时为何要用补骨脂、菟丝子呢？因为用这个药的封藏之性，来加强肾气的力量。有力量之后才能推动正气化痰浊，把一气的力量收一下，收回来之后把全身力量挡一挡，收集之后把身体的痰浊一化，没有正气，正气不足，你用啥化痰也化不了。然后把痰浊化了之后，再用大量宣散疏达的药，把浊气排出来。先收再散，收的时候，症状就加重，再一散，这个症状就减轻，是这么个过程。一般情况下，我们的基础方既有收也有散。收散是结合一块，力量应该是比较好。会有一个明显的加重，即便有加重，也不会太利害。这个基础方，木气郁滞。薄荷，连翘在宣散木气的过程中，他本身也会引起症状加重，这也是一个方面。原先气郁在里头出不来，他要靠大喊大叫，打人骂人来发泄。现在，用薄荷加快这个往外宣散的过程，他有部分的气也会通过传症状的方式往外宣。所以也有些个别孩子，不给用大量补肾的药，只用了基础方 ，只用薄荷，甚至用到薄荷比较多的时候，症状也会加重。时间不会过长，一般不超过一个星期，有的可能只有2~3天。不过，这2~3天比平常叫得更利害，动得更利害些，然后，过了这2~3天，他的这种劲散开，他就好了，好很多。这些都需要跟家长讲清楚，这并不是所谓的病加重， 一般来讲这样的孩子大概需要1~3个月。1~3个月的时间把体内的郁结，痰浊，气滞，这种郁结会处理得基本上差不多。木郁这一块，需要1~3个月的时间才能够处理得比较好，问题不大了。后期就慢慢转入运中和补肾为主，这个就需要长一点的时间，至少需要半年以上的时间，才会有一个比较好的效果。
　　     这个基础方，从开始治，到最后补肾，都可以用这个方化裁，只不过刚开始疏肝化痰的力量加重，后期慢慢改成运中补肾为主，疏肝化痰的力量就可以减一下。比如没那么明显的痰浊，就可以不用皂角了，改成竹茹，桔梗这样比较柔和的化痰的药，这个就是我们讲的小儿多动综合症的病因病机，他的治疗方案，以及他的大概的病程和治疗时间。这种孩子因为一般都是病了好多年 ，能找到中医来看的时候，大部分都可能各种办法都试过了，都拖了很长时间，各方面基础都比较差，不是说几个月就能调好的，一般都需要很长的时间。所以，我们在治疗过程，关于多长，基本上就是这三大块：祛邪气、运中焦、补肾气，就这么三大块。就根据不同的阶段，他的多少有所偏重，始终把握这三方面，慢慢来调，要有耐心，他慢慢会好转的。
　　        那我这边治的10多岁的孩子，他也是病了好多年。前一段时间在我这看了两个月了。刚来的时候，10多岁的孩子还每天尿床，家长每天都要洗尿布，垫尿垫，每天要洗很多。他自己控制不住，一天尿很多，现在已经基础上不会再尿床了，或者偶尔一天会尿个1次，2次，少很多。家长一下子减轻了很大的负担，以前是每天一个很重要的任务给孩子洗尿垫。上午一大堆 ，下午一大堆，现在不需要做这个工作，家长也觉得轻松很多。孩子以前每天都要发作好多次，发作的时候，不由自主地心烦，抽动，哆嗦。这孩子是肾虚比较利害的，现在发作次数也少了很多，发作的时间也短了很多，可能几分钟就过去了。那么我给这个孩子用药的思路一直就是以这底方为基础，就这么一个思路，一直在治。他这种病，有时候，也不是进行单纯的药物治疗，不要以为吃药就万事大吉了，还需要家长配合很多工作。
　　      家长要带着孩子，调养上不能吃凉的，不能吃很多的大鱼大肉。有些家长，见孩子长得不好，身体发育不好，就认为是营养不够，每天都大鱼大肉的想办法给孩子吃，结果是越吃越糟糕。本身中土很虚，虚不受补，吃了也消化不了。完了这种沾腻的食品加重了中土的负担，加重了体内浊气郁结，往往事与愿违，所以这些孩子吃的一定要尽可能清淡，也不是光让你吃萝卜白菜，饮食营养上可以改善，不见得非要吃大鱼大肉才叫改善，其他能用的东西也很多。这些孩子不能吃凉的，绝对不能吃凉的。再一个，就是不能吃得太咸，吃得太咸，咸入肾，太咸也伤肾，也容易加重郁结，吃得要清淡，鱼肉尽量少吃，鸡鸭鱼肉这些比较滋腻的也要少吃，这是饮食这方面。另外，教育这方面，家长要尽可能的对孩子多引导，给予一些合适的教育。这个生病的孩子，啥也听不懂，但也要尽可能多教教。同龄孩子的一些东西，该教的还要教，潜移默化的去影响他。另一方面，这些孩子郁结得比较重，老是很调皮。有些能上学，有些不能上学，同学都玩不了，同学们不愿意跟孩子一起玩，老是调皮捣蛋，这些孩子不能一直严厉打骂管教。他这种吵闹打骂就是所谓很不听话的表现，他实际上是体内郁结往外宣泄的方式，这种孩子只能引导不能打，不能把他管死了。你要是硬打硬骂，管得很紧，他这种郁结不让往外发散，就会加重病情，甚至会引起意外。这种孩子你只能想办法引导，他想喊就让他喊，想叫就让他叫，想摔东西，就给他一个枕头摔，也摔不坏。就是要给他一个往外宣泄的机会，这也是身体自救的一种方式。这一点有些父母可能不理解，看到孩子叫，看到孩子不听话，可能连打带骂，这样就不太好。郁结宜发散，不宜镇压。这是从日常生活方面，需要家长注意的一些问题。
　　
　　课后问答：
　　1.沉香问：大人的精神病也是这样一种思路嘛？
　　答：大人的精神病跟这个类似，大的用药思路基本一样，只不过大人有时候跟小孩相比更复杂一些，郁结更重，不光是痰浊和浊气，可能很多还有一些淤血或者有形的结滞，可能更多一些，从病机角度的讲可能更复杂一些。但是大的路子也是这样，你就照着这样去治，应该也会有一些效果。
　　2.xx问：我们家小家伙这两个月才开始脾气大，有尿床，乱发脾气，只有看动画片的时候才会安静半个小时左右，肠胃也不是很好，能不能用这个方。
　　答：如果只是脾气大，可能就是单纯的，也有尿床，可能孩子他不是典型的多功能症，他可能就是中焦，肠胃不太好，中焦淤得比较厉害。中土淤的时候也会引起尿床，这个时候，可以先试着运中焦。帮助消化的、兼运中焦的，加上一点疏肝，有的孩子就好了。不见得就是多动症的浊气。多动症跟一般食积引起的脾气大有一点区别，多动症的病程比较长，一般都是好长时间，而且他这个脾气不是一般的大，他已经完全不能用常理来解释，完全失常。单纯一点脾气大，不一定多动症，用这个方子可能有点太厉害了。
　　3.快乐先生问：那这种孩子也算不算肝气郁结呢？
　　答：那是非常重的肝气郁结。不是算，就是！
　　4.又问：大人运中焦，也用鲜姜、白蔻和甘草吗？
　　答：运中焦呢，这个方子什么人都可以试一下，大人也可以。大人我可能用苍术、槟榔多一些。
　　5.清静问：小孩6岁，身体偏瘦，每年农历夏天的几个月，身上经常长小红疙瘩，晚上比白天更痒。天气变冷，身上就不长小疙瘩，不痒了。小孩为什么会出现这种情况？
　　答:这种情况估计属于这个中土和肾气都偏虚，身上长小红疙瘩痒痒呢，这个都属于中焦有湿气，湿郁，土郁木郁，中焦湿气比较盛的时候，中焦不运的，木气就会郁在里面出不来，身上就会长小红疙瘩，晚上因为这个气都往里面收，就郁得更厉害。天气变冷，身上就不长这是什么意思呢？夏天整个阳气外散，肾阳虚，他再一散的话，中阳就弱，无力运转，就加重这个郁结，就会出现痒。到了秋冬的时候，这个天气一冷，阳气内收，肾气就足了，中焦就运转有力，就没有这个浊气了，转起来这个木气就不郁了，木气不郁就不会长这个小疙瘩，这种孩子我还是觉得是中土虚、肾气虚，可以按照这个运中补肾的角度用点药试试。
　　6.图图问：皂角、大枣、白蔻、黑丑的一般用量是多少呢？
　　答：成人的用量呢，皂角不超过2克，入煎剂，直接入汤药煎着喝，打碎了，不需要超过2克。大枣一般来说有10个就够了，白蔻、黑丑都用12克左右就可以了。皂角呢，生皂角就可以用，晒干的生皂角，连壳带肉带籽整个的称，称1~2克，把它打碎了，只称沫的话也不到1克，或顶多1克左右。皂角实际是烤一烤，或者放到微波炉里稍微加热一下，加热到稍微有点香味的时候，是比较好的，它就更柔和一点。
　　7.太极之美问：我的儿子就被西医诊断为抽动症，但是没有秽语，上学注意力也很集中，也比较听话，但就是有时候会不经意的摇头，请问是否就属于这种症状？
　　答：没有秽语呢，这个孩子呢浊气相对轻一点，有抽动必然是有这个木郁，上学注意力还集中呢，相对还算比较轻，只要有抽动，必然有木郁，只要有木郁，必然有肾虚的因素在里面，摇头实际上也是风动，风动呢，也是下元不固的象，这个方了可以用，可以去掉化痰的，没有秽语的话，只用舒肝补肾运中就可以了。
　　8.孝娥问：癫痫是不是一样的道理?
　　答：癲痫和这个小儿多动症还不太一样，小儿多动症是以痰浊为主，从症状上来讲，它的表现是以邪气为主；癫痫呢，它的症状是以正气虚为主，平时他是正常的，只是一过性发作的时候，他就跟抽风一样晕过去了，他也有痰浊因素，但大部分是以肾虚为主，以疾病的这种痰浊、郁结、淤滞为辅。小儿多动症呢，这个很多孩子实际上是以这个郁结为主，郁结甚至重于肾虚。
　　9.源头活水问：老师，左路淤滞表现为风象，那右路淤滞表现是什么呢？
　　答：也不是说只有左路淤滞表现为风象，这个话呢也不能这么理解。一身之气都在流通，所以从这个动的角度来讲，一身之气都属于木气，只要流通，只要在动，就象风在流通一样，都属于木气。所以呢，凡病皆郁，只要是病，它就是有郁。郁的厉害了，它就生风，不管他在左路，还是右路，都会有生风的表现，郁而生风并不是只有左路才会生风，我们讲左路的意思，这个郁而生风，它不管在左路还是在右路，都属于这个肝风的表现。打个比方说，这个右路腹泻的时候，腹泻属于右路的病，黄元御他在《四圣心源》里讲，这个叫风木盗泄，难道这个左路风木之气跑到右路去了吗？不能这么理解，本身这一气，也没有分阴阳，也没有分左右。只要是郁结，它就是风木。分左分右，它只是从这个正常生理的升降或者这个我们用药的方向上来讲。如果一定要分一下，我们也只能说，偏向于哪方面，左路郁滞，肝气郁的时候它是容易生风的；右路郁滞一般容易上火，右路郁滞比较容易不降，左路郁滞比较容易不升；不升的话，就会郁而生风，不降的话，就会郁而化火，阳气在上面，郁滞的下不来了，就容易上火长痘痘，长口疮类似这种，实际上它并不是截然左右分开的，人体里面严格来讲没有一个单独的左和右，也没有单独的阴和阳，只有一气。
　　10.洁问：请教老师，运中焦，鲜姜、干姜、炮姜在什么情况下单独用，组合用？
　　答：鲜姜呢，它是化水气；干姜是温中土，去寒气；炮姜是缓缓地温中土，还有一点固守中土的意思。所以鲜姜是在湿气比较盛、化痰湿的时候用；干姜呢是中焦阳虚，这个中土比较虚寒重的时候用；炮姜一般在正气比较虚，尤其是这个老人、小孩，中阳比较虚，正气比较弱，不耐干姜的时候可以用炮姜。
　　11.szsqm185 问：有凝神作用的中药不？
　　答: 凝神作用的中药也有，象这个朱砂、琥珀、龙骨、牡蛎，都属于凝神作用的中药，那么我们治疗这个小孩多动症，很多小孩神志不太正常，为什么我们不用这些凝神的药，凝神作用的药都偏于镇降。小孩，他还是主要有这个郁结，宜散，不宜收，不宜藏，不宜镇压。所以这种药我用的并不多，这是我的一个观点，我认为不适合大量用这种凝神镇定的药。
　　12.虚灵明净问：小孩爱发脾气，爱哭，是不是肝气郁结，肺气虚？
　　答：爱哭的小孩大部分是肺气虚，爱发脾气，一般情况下是肝气郁，这些孩子一般来说也是比较偏于中土弱的，水土都偏虚，土虚，肾虚的孩子，体质偏弱，它的肝郁大多源于中土，中土郁引起的肝郁比较多，一郁的话，他的肺气也收不住，就爱哭，比较虚的一个表现。
　　13.五行相生问：能否讲一讲青春痘的治疗？
　　答：青春痘的治疗等下一次吧。以后抽时间讲一讲，这个很简单，很好治。青春痘运中焦，舒肾气，稍微舒舒肝就可以了。
　　14.好学不倦问：老师，两岁的小孩需要每周吃羊肉吗？
　　答：小孩不需要非得吃什么呀。现在很多肉都不太好，现在食品的安全不象以前那么好了，所以孩子尽量吃得既要有营养又要简单，肉类其实少吃一点比较好，现在这个饲养的，你也不知道是什么东西喂的，是吧？还是少吃一点比较好。孩子不吃肉，吃点其他的，五谷杂粮啊，搭配上也不会缺营养的。
　　15.雪景问：请问老师，我女儿也是很好动，在家里几乎停不下来，嘴里还不停的说，不知道是不是这个原因？ 
　　答：小儿多动症是比较重的一种症状，很多孩子呢本身就好动，好动不见得就是多动症，这种孩子可能大部分还是比较简单的肝郁土虚，运中疏肝就可以了。
　　16.既逸且康问：对于胸闷 痰多 这样的症状用皂角大枣，除了五灵脂、连翘可以用，还有什么药可以用的？
　　答：这个要看具体情况，胸闷痰多也不见得都是痰气郁结，有的也可能是寒凝、气滞、瘀血，还是要灵活辩症，咱们只是讲药的时候讲了一点相关联的症状，不是所有的症状都这么治。
　　17.chenweidongabcd问：老师大人运中焦的量是多少？
　　答：大人运中焦的量肯定要比小孩子可以多，但也要看正气的虚实，用药的量不是完全根据大人和小孩儿，而是根据正气的虚实和邪气的盛衰。
　　18.鹿慕溪水问：右下腹部及大腿根部长化脓性包块，破溃一个又长一个，口觉粘腻不渴，喜食肥甘厚味，是否也属于中焦不运、痰浊内生？
　　答：这个估计是，最好不要再吃肥甘厚味了，粘腻不渴估计是有痰浊内阻的情况，这个就化痰疏肝试一下，是不是能好一些。
　　19.chenweidongabcd问：孩子老爱啃指甲为什么，也是中焦有问题吗？
　　答：喜欢啃指甲的孩子，我也没有仔细研究过，还没有碰到单纯为孩子啃指甲来看病的，应该是中焦和肝气的问题。啃指甲，指甲属于肝气，可能有肝气不疏的问题，肝气不疏对孩子来说大部分是中焦，跟中焦密切相关的，可以从养肝、运中焦的角度调理一下试试。
　　20.快乐天使问：我表妹的儿子14岁，西医查出贫血。他妈妈说营养不良，小时候身体不好，瘦，是不是孩子中焦运化差所以造成气血差？
　　答：小孩儿子贫血身体差，一般来讲属于中焦的问题比较多，也有可能是肾气弱，如果没有其它严重的问题，单纯的营养不良应该是很好调理的，肯定是可以调的。
　　21.品竹说：从小接触的饮食教育是——补能补死人，再凉都凉不死人。
　　答：这句话说的肯定是不对的。补呢，咱们的饮食，《内经》上讲究要平淡、平和。饮食要以五谷为主，五谷为养。五谷都是很平和的，所以既不能大补，也不能吃寒凉，吃寒凉肯定伤阳气。都不要说吃冷饮了，你看天天在外出差的人，你去问一问，他经常在路上喝不上热水，喝矿泉水。老是在外面东跑西跑的人，他喝上三、五年矿泉水，身体都垮了，身体都不好。随便找个人问问，肯定都是这样的，所有“再凉都凉不死人”这句话说的肯定错的。
　　22.朋友问：孩子上初中，个子长得很高，但心智好像一点没跟上，不懂事，胆子小，从中医角度能想什么办法吗，孩子作业多，学习可以，在家里喜欢发脾气，脸上长痘尤其脑门，颧骨附近，饭量可以，大便偏干。
　　答：估计呢，个头还可以，心智长的还差一点，胆子小一般是偏肾虚。估计小孩子青春期，身体发育快，肾气偏于耗散，可能就会影响到心智和智力。从这个长痘的位置来看，脑门长痘也是阳气外散，收得不好的表现。慢慢运中焦，补肾气，往里收一收，会好一些。
　　23.孝娥问：多动症是木郁生风，是不是也意味这木疏泄过了，这样就引起了肾气虚了?
　　答：对，也存在这样的问题，正常情况下一气它应该是升已而降，升达之后还能回来，藏起来。现在因为有郁结在，浊气在里面堵着，不能正常升达。郁在那个地方，反而全泄出来了，又无气可收，所以形成恶性循环，引起肾虚，这也是我们补肾需要考虑的一个因素。
　　24.好学不倦 问：三分饥和寒，那孩子偏瘦一点怎么办？小孩胖点好还是瘦点好呢？
　　答：小孩儿呢，有的孩子偏瘦一些，有的孩子偏胖一些，只要脾胃正常，都问题不大。不胖不瘦最好，太瘦也不好，太胖也不好。
　　25.chenweidongabcd说：孩子胃口不错就是很瘦为什么？
　　答：胃口不错但很瘦的话，一般是中焦郁火，木郁火盛，不见得是真正的胃口好。
　　26.心灵的港湾问：老师，请问14岁的小孩子多动，上课注意力不集中，能用上述方剂吗？
　　答：14岁也是孩子，这个方子如果要用的话，可以试一下，剂量不需要加大。看一看痰浊明显吗？不明显的话，可以不用袪痰的药。
　　27.快乐天使问：我孩子4岁发烧后 吃了一剂中药退烧，但是舌头嗓子上长泡泡，孩子疼，为什么孩子高烧后总这样？不知道日常怎么处理？
　　答：这个，我也不知道你长的是什么样的泡泡。烧退了之后，长个泡泡疼的话，是不是属于余火未清啊，余下的火气。温运中焦，然后，清降肺气、润降肺气的药用一点，是不是会有用。因为没见到孩子，只能估计一下。
　　28.吴茱萸问：小朋友胆子很小是什么原因？
　　答：胆子很小这个大部分原因可能都是属于肾虚，小孩子肾气偏虚，一般胆子偏小；也有的小孩子受了惊吓，心神不安，也会引起胆子小。
　　29.洁问：老师，化痰浊，我老爸的第一方排痰用竹茹桔梗，第二方加了黑丑，是看看他用了一周药后的反应还可以所以加的吗？如果治疗一段时间，痰浊不是那么重了，是不是又可以减了黑丑了
　　答：可以。黑丑可以根据情况加减，（痰浊）不明显可以不加。
　　30.素问：老师，我儿子9岁了，在家很调皮、很神气，但是在学校或者不熟悉的人面前就胆小，不敢说话，和老师同学也不说话，这种只是单纯的性格内向还是肾虚导致胆小呢？
　　答：估计既有肾虚，又有肝气的郁滞，可能以肾虚为主吧。可以试着补补肾，补肾疏肝试一下。
　　31.快乐养生问：怎么判断痰浊减轻了呢？
　　答：痰浊减轻，患者自身会有反映。从小孩儿来讲，痰浊减轻，症状都会减轻。从舌苔脉象来讲，舌苔也不太粘了，舌苔变的比较清透一些，变成接近正常的薄白苔。脉象也会通透一些。
　　32.吴茱萸问：老师，把脉除了要吃素之外，夫妻生活也需要戒掉吗？
　　答：吃素为主，其它的适可而止。
　　33.澈素问：老师，小孩子补肾用什么药好？
　　答：小孩子单纯补肾可以用点枸杞子、芦巴子就可以了。
　　34.西学中问：老师，请教一个病例。病人，女性，66岁，两年来心绞疼发作频繁，不能平卧，双下肢水肿，小便不通，尿少，常常打速尿针，含服硝酸甘油片，速效救心丸，效果很差，每年住院八九次，服用中药一年多，也没有解决好。转到我手，查病人，脉沉迟无力，脉结，舌淡红，动则气短，喘，双下肢水肿，小便少。用李可老先生的破格救心汤，现在制附子用到70克，心绞痛发作基本控制，下肢水肿解决不了，小便仍少。请问老师，这种情况如何考虑和解决？谢老师。补充的问题，病人有糖尿病，现打胰岛素，每天150单位左右。另，用过车前子30克，泽泻30克，效果都不好。打了速尿以后，小便就多了，每次打两支，40毫克。
　　答：只能靠打了速尿来解决小便的问题，说明肾功能已经比较差了。像这种病人，心脏病不光郁结重，肾气也比较虚，用大量的附子鼓动肾气来推动一气周流，来解决一些问题。心绞痛发作基本控制，那么上面的气容易通开。下肢水肿解决不了，下面的气通不开，说明整个肾气根基已经比较差了，用了附子也不能通行全身。这种情况还是不要用这么猛的药，他本身只能靠速尿来解决问题的话，肾脏本身代谢比较差了，还是考虑从活血、祛瘀、流通这个角度来考虑，比较缓和的来疏通道路去郁结，这样可能更稳妥些。你用附子来强行疏通，郁结很重的话，强行疏通可能消耗正气很多，不见得把通路通开。治病的目的无非就是流通开。所以我建议，可以把这个药力柔和一些，用这个活血、祛瘀、补气、流通这样的药，使一气慢慢周转起来。不求速效，让他慢慢地流通开，可能会比较合适一些。
　　
十八、杂病解五：小儿心肌炎的治疗
　　
　　今天咱们讲一下小儿心肌炎的治疗，咱们刚开始一段时间都是讲小儿的疾病。先把小儿的病讲一讲，后面，再把大人常见的杂病再讲一讲。
　　      小儿心肌炎，也是一个比较常见的病。一般来讲，三、五岁的小儿，比较多见一些，就是比较小的孩子。有一些病情比较轻的，小孩长大了，长到十几岁，慢慢自己就好了。但是，你要是合理的治疗，他就好得比较快一点。也有一些孩子，得不到合理的治疗，就会拖好多年，一直好不了，也会给小孩带来比较大的影响。那么，小儿心肌炎主要表现是什么呢？主要表现就是：你要摸脉的话，小孩他心率不齐，脉忽慢忽快，脉波也是忽大忽小，没有规律，这是一方面。另一方面，很典型的一个临床症状就是小孩没劲，患心肌炎的孩子心功能比较差，整个体力精神都比较弱一些。别的小儿都满地跑，玩个不停，他可能走两步就累，找个地方靠着，或找他妈妈抱着。他不去不停的玩，总是觉得累，没精神，一看就是那种很弱的孩子，面色也是比较白一些，有点苍白，血色不够，不够红润。由于这种小孩体力比较差，精神头也不足。所以，这种小孩上幼儿园或上学往往容易跟不上。上幼儿园与别的小孩玩不起来，上学学习也很累，听课听着听着就睡觉了。那么这种病呢，西医主要从加强心肌的营养，消炎呀，这一方面来用药。有一定的效果，但是效果不够理想。所以，我们今天一起来聊一聊小儿心肌炎，从中医的角度怎么去认识？怎么去治疗？
　　      先说一下，这病是怎么得的？一般来说，这个心肌炎这个病，大部分情况都是小儿感冒之后，慢慢转变成为心肌炎。发病最开始的因素大部分是感冒，小孩不小心受凉了，受风了，感冒咳嗽；然后呢，治疗不得当，感冒之后一般受寒，必然是邪气停留体内，这种病气停留在体内，没有得到一个很好地往外宣散，那么就郁滞在心脏这个位置，慢慢就会演变为西医所讲的心肌炎，这是我们讲的小儿心肌炎的致病因素，病因来自于感冒。它所谓的炎症，发炎的“炎”，它是两个火，火多了，就叫发炎，所以西医认为是心肌发炎了，需要消炎，所以消炎药，都是一些寒性的，以抗生素为主，都是寒性比较强的药。而事实上，心肌炎是不是火多了呢？不是的，其实刚好相反，它实际上不是火多了，而是局部郁结多了。
　　     从这个心肌炎这个疾病发展的过程来讲，刚开始感冒的时候，就是心肌炎刚发病的时候，整个气郁结在上焦心肺。这个气郁而化火，郁在这个地方就多了，就会化火。局部确实是火多，但整体上，局部的郁结，上焦心肺的郁结，是气虚的一个表现，全身一身之气，根本上虚了。它无力在上焦宣通疏散，堵在上焦了。堵在上面，就是上面火多，气多，气郁化火。下面其实是偏寒的，或者说阳虚寒盛。所以，黄元御一直在《四圣心源》里讲：方见上焦之热当知下焦之寒，大概有这么一句话的意思。心肌炎也是这么一个情况，刚得病时，它也是一个上热下寒，上盛下虚，这么一个象。这种郁结，它并不是一种单纯的气郁化火一个火气郁在这，如果是火气郁在这，那么一散就好了，火气是无形的嘛；然而，它能郁而不散，留滞不去，很难治好，它就不是单纯的气郁，或火郁，它必然伴有有形的邪气。从临床上来看，这种有形的邪气以痰浊与瘀血居多，痰浊、瘀血都有，有时候以痰浊为主，瘀血为辅。
　　      一般来讲，刚开始时，都是以痰浊为主；到后期，时间长了，几年也不好，慢慢地，痰浊自己会化解一部分，久病多郁呀，慢慢地就变成以瘀血为主了，都是有这些有形的郁结，在上焦心肺这个系统。它并不是说单纯是只是心脏本身有问题，心脏本身的血脉肯定也有郁结，或者说，这个郁结，在心脉这个系统为主，比较多，但全身经脉脏腑都是受影响，都是有一些郁结的。 只不过，这种有形的邪气，这种郁结，由于它停留、粘滞的部位或者说偏重不同，郁在上面多的，心脏受影响比较多一些，就发展成心肌炎；有的孩子，他可能是受凉呀，或者治疗不当，邪气郁在下面比较多，可能会发展成肾，不一定发展为心肌炎。从中医的角度看，肾炎、 心肌炎都是很相似的一些东西，都是痰浊郁结停留在体内不同部位引发的疾病，治疗的思路大概相同，只是处理局部病变部位的一些药不太一样。总体的思路都是祛郁浊，疏通气血，都是这些思路。
　　       所以，你看心肌炎，从刚开始发病的角度来看，它实际上就是一个感冒，没有把它治好，然后一些有形的邪气，它郁滞在心肺，郁滞在心包，心脉，郁滞在这些部位，导致整个心气不能畅达。所以，为何表现为脉率不齐，忽慢忽快，脉忽大忽小，都是小儿体内一气不够通畅，磕磕绊绊的，堵得比较厉害。如果是堵在其它地方，它可能表现为一个比较单纯的弦促的脉象。正因为堵在心脉这个系统，包括心脏本身，心的脉络，堵在这些地方，心脏本身跳动直接受到影响，所以表现出这种气不够通畅，就是郁滞不畅的病象；没有规律，力度大小也不一，失去了一气的通畅、圆融、稳定的状态。从阳气的角度讲，小孩的一身之气，要比大人更清透一些。也有一个说法，就是说小孩是纯阳之体，小孩这股阳气，非常灵动，升发之气很足，阳气很盛。老人都愿意抱着小孩睡觉，搂着小孩睡觉，因为老人阳气虚，小儿阳气足，抱着个小孩、搂着小孩睡觉，如抱着个小火炉子一样。小孩的阳气是很旺的，阳气十足。那么这股阳气，在上焦心阳这位置，应该是最盛的，最旺盛，火气最足，阳气最足呀。这么一个状态，按说不应该受到什么郁滞，不应该生病。拿我们大人，五脏六腑中，心脏生病的概率是最低的。为什么呢？因为它阳气最足，不容易产生郁滞。为什么小孩反而容易得这个心肌炎呢？因为小儿整体这股气比较弱，虽然他的阳气很足，但这孩子毕竟太小，他这股阳气整体的力量不大，还是偏小的。所以，有时候感上外界致病因素比较强的时候，这股阳气容易受到压制，它有时候自己就通不开了，就会有些郁结留在体内。
　　       那么对阳气来讲呢，什么东西、什么邪气对阳气的这种抑制是最强的呢？一个就是寒气，寒凉之气能够直接削伐小孩的这个纯阳之气。小孩感冒一般都是受凉，而且治疗感冒的药呢，西医一般都是抗生素用得比较多，都是非常凉，本身受凉引起的疾病，再用上大凉的药物，有时候呢，往往就对小孩的阳气影响会比较大，会受到一个比较重的损伤，心阳受损。这一个是凉气，再有一个就是痰浊之气。痰浊之气有一个特点就是它非常的黏滞，那么这股黏滞的痰浊之气呢，它郁结在体内不容易去掉，就跟沾上一样，沾在那个地方堵着，你再有劲儿你也冲不开。就好比我这个，咱手上假如沾上很粘的胶，有时候你怎么弄也弄不下来，比方说门上贴的那个什么不干胶那类东西，时间长了，你把那个东西揭下来，它可能也会留下那种粘粘的胶，在这个表面上，你要把剩下的这个粘粘的胶啊，你想把它去除干净，有时候很不好弄，连擦带刮呀，弄半天也弄不干净。有时候这个粘痰啊，就类似这种情况，它堵在这个 脉络里面呀，堵在这个脏腑之间，阻碍整个一气的流通，你很难把它去掉。所以小孩这个阳气啊，即便很足，很有力，一旦有这个粘浊的痰气郁结在里面的时候，往往也会引起心脉非常严重的郁滞，郁堵，那么这种郁堵呢就会导致气血不通。
　　      心气虚，心气一方面郁得很厉害，另一方面显得很虚，因为他本身得不到气血，虚郁病同，那么这种情况呢，也会导致心肌炎。当然我们在临床上能够碰到的这个心肌炎大部分情况是这两种因素都有，既有受寒的因素也有痰浊的因素，都有。有痰浊，有寒凉之气的话，它都是一些郁结，它会导致气血不通，气血不通自然就会形成瘀血，它必然也会伴有瘀血的因素。而从这个根本上来讲呢，小孩心肌炎的致病因素里面，寒气是一个主要的诱因，痰浊是最主要的致病因素，瘀血是伴随的致病因素，这三个方面，痰浊是最主要的。如果没有痰浊，没有这股粘滞的邪气在里面堵着，单纯的寒气，有时候心阳秉承这股阳气，它自己慢慢也会散掉，也不至于停留不去，慢慢的演变成一个心肌炎，痰浊是最主要的，当然如果没有这个寒气这个因素，可能也不会产生痰浊。痰浊是寒凉的邪气引发或者提供一个产生痰浊的条件，它是一个诱因，而瘀血呢是是这个病已经生成，它会自然产生瘀血这个病因， 是一个继发的这么一个致病因素。
　　      所以你看我们一谈到小儿心肌炎的时候，从邪气的角度来讲，寒邪，痰邪，痰浊之邪气，还有瘀血之邪，这三方面基本上都跑不了，都会有，同时并存。而从正气的角度上来讲，它必然带有阳气虚和这个血气虚，就是气血双虚，阳气虚实际上就是肾阳虚，阳气的源头还是在肾，血虚是因为有这个痰浊堵着，有气血它也过不去。 所以我们如果从整个大的象上来看呢，小不孩心肌炎啊，这种孩子都是，上焦就是粘浊阴霾的邪气，瘀滞堵塞在这个心脉之间，留而不去，而下焦都是肾气虚，血气虚，无力向上通达。如果这个疾病呢，久治不愈，或者说长时间的得不到一个合理的治疗，那么这个整个这种郁滞，它必然影响中焦的运化，中焦的土气也会变得越来越弱，也会变得运化无力，那么这种孩子往往就会也吃不了饭，消化也不好，他就进入一个恶性循环。中间脾胃是后天气血生化的来源，中焦再一差，整个气血的来源就变差了。
　　      上焦，整个上焦是堵着，气血在里面过不去，郁在那个地方，它就不停的消耗。因为人体本身，他这个气，这个一气本身有一个自我修复，自我恢复的这么一个本性，它总是想着，我要过去，我要去疏通开啊，但是它自己又没有这个能力去把这个郁结化解。那就是劳而无功，白白的，徒然地消耗正气，这边在持续的消耗正气，脾胃又不能正常的化生气血，这种孩子的体质往往就会越来越差，越来越没有劲儿，面色越来越白，人也越来越瘦，精神越来越差，有的孩子干脆就上不了学了，只能在家休息。有一些在城里的的孩子，上个楼梯都上不了，只能爸爸妈妈抱着，所以呢，这个小儿心肌炎你看，从症状上来讲，看起来也是一个很重的疾病，它确实这个郁结是比较重的，但是有一点，这个小孩儿啊，他毕竟还是小，虽然有这个浊气郁结在体内，但是它也容易去掉，相对来讲还是好治的。尤其心肌炎这个上焦之病，心肺胃居于上焦，上焦是清气所居之地。人体是清气上升，浊气下降。上焦本身容易产生清气，虽然现在有这个郁浊的浊气，郁浊之气盘踞在上焦，清气不达，心气不能通畅地舒达周流，表现出心肌炎这么一个病，这么一些症状来，但是它本身这个疾病的位置，它本身就处在一个清阳之地，清阳之气，心气的这股清透的阳气啊，它还是在它自己家里的一个病啊，它还是有这种，就跟这个东道主一样，有这个，天时地利人和，它有这个地利的这种优势，所以相对来讲它还是好治的。
　　      比小孩的肾炎要好治，肾炎是在下边，下边本身一个阴霾这地，这种郁浊的邪气如果停留在下焦，有时候不如心肌好治，所以这个心肌炎好治，肾炎不好治，就是因为位置不一样。邪气，一个上面的好去，下面的不好去。那我们知道小孩的心肌炎，他的正气、邪气两方面的情况我们都分析清楚了，那么治疗起来呢也就方便了。如果刚开始你就知道这个小孩是心肌炎，最开始的时候，最开始他肯定就是感冒啊，受凉啊，就跟感冒差不多，这个时候引起的心肌炎，刚刚得了，时间不长，你有时候就按感冒的方法去治，它很快就能治好，就是发发汗，把那个寒气散出去。然后呢，发汗的过程也是一个疏通的过程，整个心脉气血一疏通，有时候这个浊气跟着就出去了，他就好了，很简单。你看我们有时候在临床上，小孩啊，有些小孩感冒啦，或者小孩吃饭，吃得不太好有点食积啦，有时候你摸这个孩子的心律有点不太齐，有时候忽快忽慢的，有些孩子的妈妈就有点担心，说这是怎么回事，是不是心脏出问题了？我就跟她们讲，这不是心脏出问题，小孩啊本身一气比较弱，容易受外界邪气的影响，他这是暂时的，邪气郁堵，邪气郁滞在上焦，阻碍心气的通达，引起的这个暂时的、一过性的心律失常，它一般时间很短，不会持续。你把这个感冒给他治好了，或者说把这个小孩的食积治好了，他这个心率马上就好了。
　　      所以我们看，从临床上这些案例呢，这些例子我们也知道，小孩因为他这股阳气总体上比较弱，还是容易受影响的。在我们临床上能够碰到的心肌炎患者，大部分都是得了已经时间比较长了，很多甚至已经经过西医的治疗，效果也不理想的，他才会来找中医来治疗，大部分都是拖得时间比较长了，这种孩子来了之后呢，一般都是面黄肌瘦，甚至是面色苍白，长得很削瘦，没精神，疲乏无力。然后呢，脉率都是不齐的，这种情况，我们从临床上能够见到的患儿啊，这种情况居多，那么这种情况呢，就是我们刚才讲的，几个因素都有，浊气，痰浊之气郁滞心包，郁滞心脉，兼有瘀血和寒气，这个因素肯定也是带有的，同时呢，他大部分都伴有这个中焦不运，肾气也比较差，肾气比较差，有的孩子就会表现为遗尿，他就尿床啊，有的孩子会有这种情况。那么这种情况我们怎么去处理呢，首先还是要先去邪气，他本身这个病的病根就在于这个阴霾浊气，阴霾浊气郁堵上焦心脉，这是这个疾病的根本原因，一定要先去邪气，同时要辅佐着运中焦，补肾气，就是照顾正气，让正气能够恢复。而邪气里呢，我们刚才讲了，痰浊，浊气，这是最主要的一个因素。这种孩子，我们怎么去治疗，凡是能引起心肌炎的痰浊都是非常粘滞的，一般的化痰药也很难化开，所以化痰浊呢我们还是老办法，还是用皂角和大栆这两味药。小孩呢，心肌炎的小孩，他这个痰浊呢，有时候比较重一些，这个药量可以稍微大一些，有时候可以用到1克，皂角可以用到1克，当然这个具体的用量还是要看小孩这个正气的强弱，一般还是要从0.1克，0.3克慢慢开始用，可以慢慢往上加。
　　       同时他大部分都伴有这个中焦不运，肾气比较差。肾气比较差的孩子呢，可能会表现为遗尿，就是晚上尿床了，很多孩子会有这种情况。那么这个情况我们怎么去处理呢？首先我们是去邪气，它本身这个病根还是在于阴霾浊气，郁阻上焦心脉，这个是疾病的根本原因。一定要先去邪气，同时辅佐的要运中焦补肾气。邪气我们刚刚讲了。痰浊，浊气，这是最主要的一个因素。凡是引起心肌炎的这个痰浊都是非常粘滞的，很难化开。我们化痰浊主要还是靠两位药，皂角和大枣。有的患心肌炎的孩子正气强一点，皂角的量可以用大一点，可以用到1克，当然具体用到多少还是看孩子的正气怎么样。一般还是从0.1克，0.3克这个量慢慢开始用，慢慢往上加。
　　      皂角、大枣我们是用来化痰浊，那么它还有瘀血的因素？这个瘀血怎么去呢？我是喜欢用桃仁和五灵脂。桃仁是一个比较柔和的药，既能化瘀血又能去浊气，在正气比较足的情况下也可以用它来去除上焦的这个阴霾之气。桃仁这个气比较清透，而五灵脂既能活血又能去浊气。桃仁和五灵脂都有活血化瘀的这个功效。只不过桃仁，偏于扶持正气，五灵脂荡走浊气。这两个药流通、推荡就可以把上焦心脉之间的轻灵之气树立起来，污浊之气就可以带起来往下带走。当然前提是首先要用皂角、大枣把这个痰浊化开。这样的话这个气才能得以流通。然后再用桃仁和五灵脂再把这个瘀血浊气流通一下，往下带一带。整个上焦的这个气，基本上郁结就解决了一大部分。但还有这个寒气郁结的因素在里面，这种小孩都是面色白，面色白就是阳气不得外达啊，本身有心阳虚的因素在里面，气血虚 了，心气虚，本身是这个面色苍白的主要原因。但也有寒气阴邪郁结不能外散的因素在里面。所以可以适当加点往外宣发的这个药物。这个往外宣发的这个药物，能不能用麻黄？这个麻黄是不合适的，因为麻黄太峻猛。麻黄从这个用药方向上也可以用，在早期的时候可能用麻黄就能治好了，但是我们一般接触到的孩子时间症状都挺长了，这个正气都比较弱。这个时候你用麻黄宣发，这个就有可能削伐正气就不合适了。我们用什么呢，我们用生黄芪。这个生黄芪它即能辅助一气的流通又能很缓和的向外宣达，一举两得。即能补足正气，又能向外开达散寒气。 很好的满足了我们的要求，这个黄芪宣发的力量跟麻黄相比不是那么大，仅仅是稍微往外散而已，所以用量适当的要大一些，一般来讲都要用到15克以上才会有一个比较好的往外宣达的效果。大家单纯用黄芪会偏燥一点，还可以佐上一点生晒参、人参。人参补益五脏之气，人参是偏收敛的，比较润一点。黄芪是偏燥偏散的。所以这个时候呢，生晒参、人参这个量不能大，一定要以黄芪为主不能以人参为主。以人参为主的话，这个气就收在里面了，散不出去了，不利于整个心气的开达和流通。所以要以黄芪为主，人参必要地时候可以佐上，如果他本身这个脉气还可以的话，不用人参问题也不大。
　　      这种孩子往往伴有中焦不运中焦差一些，所以要适当佐上运中焦的药。这种孩子 因为他的消化能力要差一些，所以还要加上助消化的运转中焦的药物。我比较喜欢用的药物是生姜、白寇、山楂这几味药。生姜、白寇，温运中焦一升一降，咱们经常用这个。为什么用山楂呢，山楂它有点酸甜，气比较柔和的一个药，能够帮助消化还有活血的效果。这三味药就可以帮着把中焦运转一下，便于把水谷精微转化为小孩一身所需要的气血，提供气血后天升化的一个源头，治疗都是要消耗正气的，没有正气一个持续的来源，这个治疗很难持续下去。那么体内这么多的浊气郁结在里面，给他化开了，中焦也运转起来了。中焦运转的话，中焦的这个土气。人体五脏六腑这个六腑之气都是属于这个土气，六腑是通天气达地气。上面咽喉通天气，下面二阴通地气。所以它是通达天地之气的，有进有出。那么这些浊气我们把它化开之后，要流通出去。这个邪气我们要把它排出去，因此还要用上排邪气的药，排浊气，那么这个浊气用什么来排。因为小孩整个的一气算比较清透，尽管体内有粘浊，但跟大人相比还算是比较清透的。在比较清透的情况下，浊气相对比较少，清透的正气相对偏多的时候，我们向外排浊气的时候，就可以用一些相对比较清透的药物，比如说大黄。当整个一身之气比较浊，就可以用黑丑，黑丑本身是一个气比较黏浊的药物，它可以更好的入于这个粘浊之气。所以一般给大人排浊气，大人肝炎、肾炎的时候，有时候浊气比较重的时候，我就喜欢用黑丑这个药，用得比较多，黑丑可以直接入到浊气中把浊气带走。小孩本身相对来说没有那么多的浊气，我们就可以用比较清透的药物，大黄就可以了。大黄是一个比较清透的药，推陈出新的效果要比黑丑要来的快来得好。只要这个邪气是可动的可以流通的，就可以用大黄把它带出去。用黑丑是这个邪气不容易排出的时候，用黑丑往外排，更缓和一些。小孩这个心肌炎，这个酒大黄用得比较多。当然有的时候个别孩子浊气比较重的时候搭配用上一点黑丑也可以，大部分情况下都是用酒大黄就可以了。
　　我们化解各种致病的邪气，也给它扶助了一下正气，运转了一些中焦，并搭配上了排除浊气的药物，但我们知道这种小孩孩本身是上实下虚，都有肾虚的这个因素，个别孩子还有尿床这个症状，还需要用一些补肾的药物。这个补肾的药物什么时候用，如果这个孩子刚开始邪气比较盛的情况下，可以先不用补肾的药物，先排除邪气。排了邪气，等他这个脉变得比较弱的时候，再补肾气。补肾的时候用什么药呢，小孩补肾气我很喜欢用芦巴子这个药物，它是一个种子，稍微有一点苦，这个要熬出来是一股淡黄色，也很好看。那么芦巴子这个药有一个特点，它本身在补肾的同时也有一股比较好的升发之气，补骨脂、菟丝子这都是补肾的药，但这些几乎偏于纯收，收敛力量太强，通过几乎纯粹收敛的这个力量来补肾。芦巴子它虽然是个种子，但如果剥开来看，种子里面有两瓣子叶，有要发芽长成一个植物的气势。虽然还没有发芽，但里面的两个子叶都跟发芽之后的长出来的样子差不多。这是这个药的特殊之处，虽然是一个收藏状态的种子，但里面已经有一股比较好的升发之气。那么这个特性使得它更适合给小孩子补肾，小孩是个长身体的时候，生发之气比较足，给他补肾的时候不能一下子收死了，不能收得太紧，所以芦巴子这个药比较合适，适合给小孩用，我很喜欢用芦巴子给小孩子补肾。
　　      大家看，我们把给小孩治疗心肌炎的这些药都跟罗列出来了。化邪气的就是：皂角、大枣、桃仁、五灵脂；扶正气也能去寒的是生黄芪；排邪气的是酒大黄；运转中焦的是白寇、生姜、山楂；补肾的是芦巴子。这就是我们所需要用到的药物，个别情况可以用一点人参辅助一下，加上人参总共11味。11的卦象是乾卦，卦象还不错。我说一下药量，皂角一般用上0.1克，从0.1可开始用就可以了。因为小孩这个心肌炎，往往我们接诊的时候，时间比较长，正气已经比较弱了，脉都很弱。这个药刚刚开始量一定要小，不敢太大了，太大了这个孩子本身正气若没有那么大的力量。药量的过程是由小到大，随着病情的好转，药量也是可以逐渐加大的。皂角刚刚开始用0.1克，三、五岁的小孩年纪都不大，正常情况下也不需要那么大的量。那么大枣，0.1克的皂角搭配1个大枣就可以，小孩，从好喝的角度可以用上三个大枣。不需要太多，用那个大一点肉多一点的，大人大拇指指肚那么大的就可以了。用上三个大枣，皂角是0.1克。桃仁用6克就可以了，要打碎。五灵脂，3克就可以了，生黄芪15克。按说生黄芪，多的时候用到60克也可以，刚开始的时候不能用太多，用太多本身气太弱，容易加重瘀滞，引起气郁。刚开始15克，甚至再少一点12克都可以，慢慢的往上加。人参不能用多了，人参不要超过6克。什么时候用人参，你摸到小孩的脉特别虚，可以用上6克人参。但生黄芪的这个量是人参的两倍，用6克人参就就得用12克的生黄芪，不然药势就变了，不再是往外宣发了，而是往里收了。
　　      酒大黄也不用太多，刚开始小孩脉弱的时候可以用到1克，慢慢脉有劲了，可以慢慢往上加，可以加到3克，一般不需要超过5克。就有这个比较好的往外排浊气的效果，刚开始1克就可以了，一般来说皂角和酒大黄的用量是相对应的。皂角用0.1克，酒大黄就用1克，皂角0.3克，酒大黄可以用3克。化痰排浊的力量越强，往外排浊气的药量也要相应加大。皂角不用，用上10克大黄，这个浊气他排不出来，原因在于浊气并没有化开。大黄不要用太多，用多了伤正气，用的适当只会排浊气不会伤正气。白寇3克就可以了，生姜5片，总共也不会超过10克，一大片也就是1、2克的样子。山楂3克就可以了，芦巴子12克就可以了，小孩不需要量太大，这就是我们所需要用的药量。
　　       心肌炎的基本方就出来了，这个方子效果应该还是不错的。用了这个药之后，煎药的时间要长一点。凡是用上皂角的药方，煎药的时间都要长一点，这样皂角的药气才会变得相对柔和一点。不会那么伤正气，也会把大枣的这个粘润之气给煎出来，药就会变得粘稠滑润一点，小孩喝着也就比较舒服一点。所以煎药的时间要长一点，不能小于40分钟，1个小时比较好。所有的药一起煎，煎一遍就行。煎出来有一个纸杯的量差不多，给这个小孩慢慢喝，也不用非带一次喝完，愿意喝多少喝多少，实在喝不完也就算了，那么喝完之后大部分的孩子慢慢就会排便，排出一些比较粘稠比较臭的粪便来。这么排上几天，摸他的脉就会感觉到浊气在往外出，脉气流通得就会好一些，脉率不齐，脉很弱的情况就会好一些，不那么乱了，不那么急了，可能劲还是比较小，正气不会一下子恢复。还是比较弱，但摸起来就比较柔和了。像比较重的孩子，脉象比较急，没有规律，一般感觉比较乱。一般用上一个星期，小孩会拉个三五天，但不会拉得很重。只是次数增加了一些，比较黏一点。一般一个星期效果就出来了，有的好的比较快的孩子脉基本上就正常了。不同的孩子药量可以斟酌，有的孩子正气特别弱，药量还可以再小一点。甚至一副药熬出来只喝半付，剩下的不喝了也可以。
　　       有的正气足一些，但郁结挺重的孩子，去浊气的药，皂角、大黄的量也可以适当增大，甚至加上一点黑丑也可以，祛除浊气的力量就大一些。什么叫见效？孩子能拉出一些比较粘稠的大便，这就是见效了。拉不出来那就是没有效果，有可能是你用的药，药量不够，可以适当加重一点。一般来讲，喝药之后一天之后就能拉出来了，如果没拉出来，那就是药量不够，加大药量，一天喝两次也可以。给小孩治病，小孩本身正气比较弱，不能太急，不能一下子来一个很厉害的药，慢慢地往上加。一天没有效果那就两天，两天没有效果那就三天。加到能把粘稠的大便拉出来为止，只要能拉出这种大便来，这就是见效了，就开始好转了。拉个三五天以后，一般不会超过一个星期，这个脉率就有明显的好转。等脉气好转一点，有规律不那么乱了之后。这个时候就可以慢慢加大扶持正气的力量，比如说人参的量可以大一点，运中焦的力量可以大一点，白寇、生姜的量可以大一点。补肾的量也可以大一点，不仅仅是芦巴子了，补骨脂、菟丝子、肉苁蓉、枸杞子都可以，扶助正气的药可以适当加大一点。刚开始的时候要以祛除浊气为主。浊气去的比较好，也就是粘稠的大便拉的比较多，脉气开始恢复的时候，就可以过度到运中焦补肾气扶持正气为主了。还是这个方子，化痰去浊气的都还用着，但是相应的量可以减小一点。
　　       小孩子心肌炎用这个方子多长时间能根治呢？如果你的用药量的把握恰到好处，一个星期会有明显的好转。彻底治愈的话，怎么着也得就1到3个月甚至更长的时间。原因在于，孩子心肌有了这么长时间的郁滞，心肌实际已经受损了，需要一个自我恢复的过程。有的孩子郁结去除了，脉摸着已经很好了，都很规律了，与正常人一样，但过了一段时间有可能再次反复，反复的原因有可能是体内再次产生了郁结，而此时心脏本身还未恢复过来。治疗的话还是以这个方子为主，断断续续吃上一段时间。等心脏慢慢的完全恢复过来了就不会再复发了。这个病，其实也挺好治。见效很快，只是彻底的好透需要一个比较长的时间。体质好的孩子一个月，体质差的孩子三个月甚至更长时间的也有。有的孩子可能也不需要持续的吃药，刚开始吃一段时间的药，浊气排的差不多了，可以停一段时间，可以断断续续的吃药。好的时候不吃，感觉反复了再吃一个星期，慢慢的也就好了。这个病虽然比较难缠，西医没有一个很好的很快的解决方案。我们从中医的这个角度，这个病相对来说还是比较简单的，致病原因也是比较清楚的。可以有针对性的来治疗，效果也挺好，临床上的效果也挺好。用的就是这个路子，用的也就是这些药。大家在临床上也可以试一试。小孩子，这种心脏的病没有根治留下病根的话，长大了心脏也容易出毛病，甚至会影响一生的很多事，影响一生，所以小孩子的病尽量给他治好，不要留下病根。在这里提出治疗建议供大家参考，也希望能给心肌炎的小孩带来一些切实的帮助。这个病相对来讲不难治，只是治起来时间长一点，用药上要有一定的耐心，根据小孩子正气的强弱慢慢的去用药。正气很弱的时候，药量要小，正气强了之后，药量可以增大一些，不能操之过急。这些都是需要注意的地方。
　　
　　课后问题
　　心肌炎这个病到此讲完了，大家有什么问题提出来交流一下。看一下问题。
　　1.图图问：弟弟的孩子感冒后心肌受损，做心电图说T波不好，可以吃这个药吗 ？
　　答：心电图T波不好跟心肌炎什么关系我也不太清楚，西医这一块现在我也忘得差不多了。我们主要是从临床症状上来看，主要从脉率上看，脉率比较乱脉率不齐。孩子气虚阳虚的比较明显，正气比较弱。如果说小孩没有什么症状，基本上表现比较正常，仅仅是心电图T波不好的话，也没必要吃这个。看情况吧，这个药的力度还是比较大的。
　　2.土郎中问：老师今天讲的基本上解决了一些自己在临床使用治病过程中出现的一些问题，还有些问题要问一下，化痰浊的方法是要在什么阶段使用比较好呢（不单指老师今天讲的病）？是用一段时间停一段时间还是一直用到化痰浊干净为止呢？化痰浊药使用久了会伤阴吗？治疗过程中是不是要配上补阴药呢？使用皂角，大枣，豆蔻，黑丑化痰浊治疗过程中出现皮肤轻微瘙痒是正常反应还是药不对证还是其他本身疾病的原因呢 ？
　　答：痰浊最容易引起气的郁滞。脉象表现为非常的急，有的是急促。像小孩子的心肌炎，脉率不齐，像乱打鼓一样也是一种急促之象。凡是出现这种痰浊瘀滞，使得整个脉象显得非常着急，无处可躲。必须要用化痰浊的药，不然这个气郁你解决不了。也不是非要等到痰浊全都去除干净了。等到气通开了，脉象比较柔和了，不那么急了，气流通开了。皂角这种比较厉害的药也可以不用，可以用一些相对柔和的药物，竹茹桔梗、射干都可以，就不需要用这么厉害的药。当然有痰浊粘滞得很厉害的，也有比较轻的，痰湿的这种痰，粘滞性差一点的话，单纯用一些运转中焦的药物也能把它排出去。所以并不是说只要有一点痰浊就要用很厉害的化痰浊的药。
　　化痰的药用久了肯定会伤阴的，痰浊本身是一股粘滞的阴柔的邪气，所以我们用药肯定都是一些偏阳偏燥的刚烈的一些药物，肯定是要伤阴。皂角为什么要要配上大枣，大枣它就是比较柔润，为了防止伤阴。皂角这种化痰浊比较厉害的药物不能大剂量长期服用，见好就收。治疗的过程中根据情况也可以适当配上沙参，炒山药，黄精，一般情况下大枣也就够了。个别情况下，尤其是大人，脉虚得比较厉害，要配上补阴的药，但注意不要使用比较粘着粘滞的补阴药。炒山药我平时喜欢用，既可以补阴，也不会引起太大的粘滞。
　　出现皮肤瘙痒，按说用这个药跟皮肤没多大关系，应该是其他的原因。如化痰浊不一定有直接的关系，当然如果补阴药用的不够，伤了阴血的话，肌肤血气不够饱满轻盈，也会出现轻微瘙痒。痰浊划开之后有郁结，郁结散开后也有可能出现这种现象。都有可能，具体原因你再仔细找找，跟化痰浊本身没有太大的直接的联系。
　　3.鹿慕溪水问：皂角与黑丑的量怎么搭配？
　　答：只要用皂角，黑丑我都是用上12克到20克，小孩用6克也就够了。黑丑比较柔和，多一点少一点没什么关系。跟皂角没有直接的比例关系，跟大黄不一样。为何与大黄有量的比例，因为大黄凉一点，用多了上阳气。黑丑问题不大，多一点少一点，问题不大。
　　4.小孩一活动容易出汗，汗为心之液，是不是这样久了，对心脏不好，容易得心脏方面的疾病？
　　答：一活动容易出汗的孩子肯定是气虚或者肺气虚。这样的孩子出汗多了肯定会伤到心液，汗为心之液，这种孩子心脏容易受到影响，这种孩子不能过量运动，适当用一些益气敛阴的药物帮助收一收。
　　5.布衣大夫问：请问心肌炎10多年了现在调理还会有效果吗
　　答：10多年了的话，可能瘀血的因素比较多一些，可以考虑把以或瘀与化痰并重，可以看临床上的症状，以活血化瘀为主，化痰为辅。总之，10多年的病，只要是心肌炎，还是有浊气的，还是有郁结在里面，否则不可能一直是心肌炎。调理肯定是会有效果的，只是治疗的时间会更长一点。
　　6.朵朵问：痰湿化到什么程度就可以加大补肾的量呢？ 
　　答：只要你摸到脉率比较齐，心率比较齐了，整个脉比较柔和通畅了，就可以加大补肾的量了。当然也要考虑小孩子的胃口怎么样。加大不加大一方面要考虑邪气得干净不干净，另一个也要看小孩子胃口好不好，中焦运转的怎么样。
　　7.五行相生：治疗疾病期间小孩子的饮食起居护理很重要，冷饮肥甘厚味都要给家长说明。
　　答：这个是非常重要一点，尤其是心肌炎的小孩本身阳气虚，浊气重。养生护理很重要，冷的绝对不能吃，也不能受凉，肥甘厚味绝对不能吃，这种孩子要吃得比较清淡，简单一些。吃多了会加重中焦郁结，加重痰浊的郁结，肉绝对不能吃，运转中焦加上山楂，就是很多小孩喜欢吃肉。
　　8.能不能展开讲讲小儿纳食差 人瘦弱的病因和对治 还有小儿鼻炎都是基层很常见又较棘手的病？
　　答：后面慢慢讲吧，小孩子的病会多讲一点。
　　9.洁问：老师，端午节到了，问个跟节日有关的问题：药店里卖的苍术，白芷，艾叶的烟熏剂，为啥要在端午节熏这个？作用是驱虫吗？除了驱虫外还有啥效用？
　　答：芳香之气可以祛除阴气浊气。端午是天地交午，天地之气沟通交流，天气下降，地气上升，天地之气氤氲相交的时候容易产生一些湿气。湿气粘滞容易演变成一些浊气，用上芳香之物可以去除湿气。
　　10.老师最近讲的三个小儿病都用到了白寇但用量悬殊很大如治疗小儿湿疹白寇用0.3克治疗小儿多动症用12克，治疗小儿心肌炎用3克这是为什么？还有治疗小儿湿疹和小儿多动症都用到了薄荷湿疹治疗用2克多动症却用到了12克而且老师说低于这个量效果不好这又是为什么？
　　答：这个要看目的。如果需要往外发散，比如薄荷那就用量大。如果只是想轻轻的疏肝，用量小一点。目的不一样，药量也就不一样。
　　11.松竹：老师，小孩的脉怎么摸？不太会摸，感觉大部分都是比较急数，还算柔和。
　　答：大部分小孩的脉都是比较急的，没有什么浊气，也都比较柔象，所以小孩一般都是看指纹。但心肌炎小孩子的脉很好摸，非常不规律，忽快忽慢，忽强忽弱。整个就是乱跳，还是很好摸的。一般小孩子的脉摸个大概就行了，摸个浮沉急弱虚实柔和度就可以了。不像大人需要摸得那么复杂，小孩的摸比较简单，一个指头摸就行了，不用分寸关尺，小孩的脉比较短。
　　12.孩子头总爱出汗 是不是阳虚啊？
　　答：孩子头上容易出汗是正常的，看多大的孩子，有的几个月的孩子阳气盛，收敛不足就会出汗。大一点孩子可能是阳虚。
　　13.老师，白蔻需要后煎吗？还是跟皂角一起同时放下去？
　　答：白寇，治疗外感，后下。内伤，同煎，不需要后下
　　14.成人夜磨牙是肾气不安吗？
　　答：我个人理解磨牙就是风木之气动于上，风动于上的象各种原因引起的风木郁滞。
　　15.老师，如何在脉上分辨痰浊和瘀血？
　　答：痰浊一般比较粘滞，对气的郁滞比较强，脉气堵得比较重，表现的比较急，脉象表现为急促有力，多有痰浊。瘀血对脉的影响影响不会那么重，弱、涩之象多瘀血。急促、饱满有力多痰浊。
　　16.老师 肚子涨、打嗝，疏肝健脾行气的药都吃了，不是没效，就是加重。
　　答：疏肝行气就是去邪气，没有用，那就用中气虚，扶正气，运中焦，补肾气。
　　17.老师我孩子4岁4各月 舌苔厚腻算是积食吗 有些很重的积食怎么看出来
　　答：小孩子一旦积食，舌苔大部分都偏厚。但是舌苔厚不一定是积食。有积食的小孩症状多为不大便，不爱吃饭，发烧什么的，症状还是很明显的。
　　18.安子问：老师这个治疗方法大人心肌炎能用吗，要能用要怎么变化呢。
　　答：治疗大人心肌炎也是能用的。大人药量可以加大一点，小孩子生发之气甚足，因此没有加入太多生发阳气的药物。大人要注意，可以少量佐上一点桂枝、麻黄等升发药物。
　　19.成人阳气虚直接用补肾的药就可以吗？
　　回答：成人如果痰浊比较重的话，也得先去浊气，后用补肾的药，如果痰浊比较重的话，补也补不上。
　　20.老师 昨天见一腹胀很历害的患者怎么右关没有明显的反应呢？另一病人舌右侧中后部厚腻而左侧没这种情况 这个是一个什么象呢 ？还有一个小孩子每到晚上11点就咳嗽。
　　答: 腹胀的很厉害但右关没有反应有可能是阴虚引起。有的时候确实会碰到这样的病人，左右两边舌苔不一样，说明郁结左右是有偏重的，哪边多说明哪边郁结重。用药的时候左路和右路还是要有所侧重的。
　　11点就是子时，此时一阳生。这个时候咳嗽是木郁之象，很有可能是木气郁结，不能正常的升起来，可能肺里面有郁结挡着，然后这个伴有肝郁的一个情况。
　　21.源头活水问：头眩，左手脉弦，像动，是什么象？怎么治？
　　答：这肯定是一个木郁之象，具体情况就是驱邪气，疏肝，，脉弦像动也就是有这个痰气郁结在里面，没有痰的话一般脉不会动。具体的疾病也不再谈了，这里主要是讲一个治疗思路，网上没法诊断，可能说半天也没啥用。
　　
十九、杂病解六：小儿手足口病的治疗
　　
　　咱们接着来学习小儿临床的疾病，还是用《四圣心源》的理论来指导我们临床的治疗。今天跟大家聊一下小儿的手足口病。慢慢地，夏天到了，湿气也比较多。所以，小孩手足口病的患者慢慢也多起来。因为这个小孩手足口病也不是一年了，大家也都比较熟悉。以前也曾经讲过，今天算是与大家重新讲一下。
　　     手足口病多见于小儿，大人得的不多，大部分都是五岁以下的小儿得的多一些。他主要的表现为：口腔、舌头上、口颊粘膜上长一些溃疡性的小疹子，包括手心、脚心有时候也会见到，厉害的，小屁股上也会长。因为他这个小疹子，分布的位置也比较有特点：主要是手脚和口腔。所以，可能根据这个特点，把这个病命名为手足口病。如果从西医的病毒学上来讲，手足口病也是法定的传染病。主要是肠道病毒（就是消化道病毒）引起的一种传染病。有很多不同的肠道病毒都会引起这个病，不同的病毒可能引起的临床症状轻重也不太一样。这是从西医的角度来讲，这个病它是这么一个原因。
　　      但是我们也要想一想，病毒这个东西，它的适应性和适应环境生存能力都是比较强。一年四季为什么都是在夏天，就是天比较热的时候，或者说在春夏之交，这个时候，发病比较明显。它有很明显的季节性，天气越热，越闷热，相对来讲发病率明显高一些，这是一个特点。我们要去想想，为什么这个病毒在其它时间发作地不明显？天气闷热的时候，相当于桑拿天，湿气比较盛，天气容易发闷，气不容易流通时，这个病的发病率就高，这与病毒繁殖、生存所需要的环境、条件是密切相关的，它可能就需要在一种比较湿热、比较闷的这么一种环境里，才能够生存，才能够很好地繁殖。其它的季节，人体可能没有它需要的环境，它可能就长不起来，也就不会引起发病。那么，另一个呢，主要是小孩发病，大人一般问题不大，这是值得我们注意的地方。同样都是病毒，因为这个肠道病毒一般来讲都是接触传染，小儿这个口水呀、排泄物呀，小儿吃的东西呀，摸的东西呀，小儿之间玩的时候互相之间接触，都会有传染。家里家长，天天照顾孩子，也没有发病的，这是为什么呢？这个也跟病毒的特性是有关的。
　　     因为小孩子，一方面生气非常旺盛，另一方面他又是稚阴稚阳，就是非常幼稚的阴气和阳气。生气旺盛，也就是阳气旺。小孩的气很清透，阳气旺，实际上意味着阴精也会非常地旺。所以，我们看小儿，你摸摸小儿的脑袋，明显都比大人热许多，象个小炉子一样。同时，小孩，尤其是越小的孩子，正常情况下也会流口水，满嘴的津液，津液充盈，阴阳两旺，气阴两旺。这些情况是小孩生气旺盛的表现。正因为小孩这股阴精很充盛，所以孩子体内，这股阴液比较滋润，也比较容易产生湿气。你看，大人在夏天，即便是很胖的人，皮肤捂得有点发红、发痒，这都比较少见，而小孩就比较容易这样。小孩子比较胖，皮肤胖的有褶皱的地方，夏天很热的时候，你给他洗完澡，不给扑上爽身粉的话，他很容易就会产生一些红斑。实际上就是轻度的溃疡，就是这个意思。因为小儿阴阳两旺，阳气足，阴精也很充沛。皮肤肉多的地方，胖的地方，有褶皱的地方，你要是不注意，夏天要是出点汗，它就郁在那个地方，不能发散，就会郁而化热，郁而化火，产生一些轻度的红斑，厉害的甚至会溃疡。
　　    这是小儿本身就有的特点，本身机体比较娇嫩，火气阴精比较旺，小孩整体一气的力量比较弱，稍微有一点郁滞，有一点外界的影响，他就可能会产生比较明显的病症。也就是说，小孩的身体，他对于手足口病的病毒来讲，是非常适合手足口病的生存与繁殖。也就是说，他是一个比较湿热的环境，阳气足，就是温度高呀；阴精足，就是湿气盛，湿热。说明这个病毒，喜欢在比较湿热，阴滞的环境中生存。小儿手足口病表现的病症，从这位置上来讲，主要是手足，还有口腔。我们知道，中医来讲，脾主四肢，脾为中土，中土容易生湿气。中土之气跟四肢，就是手脚是相通的。当中土之气壅滞时候，那么，中土之气不能正常地向四肢输送，或者说通达气血。就是中土这股气不能很顺利的通达到四末。有时候，小孩吃多了，积食了，有经验的妈妈，都不用问这孩子，摸摸孩子的小手，一摸手心比平时要热，就知道吃多了，有积食了，赶紧吃点帮助消化的，孩子就好了。你要是不管他，有可能就发起烧来。
　　      所以，你看正常的情况下，如果是小孩积食的话，他也是中焦郁滞了，堵在那个地方，中气不能斡旋，不能外达。这样的话，由于手足心都是通于中焦的，那么它这股气也就堵那儿动不了，就会郁而化热，所以比平时要热，明显摸着要比平时热，热得厉害就会发烧。手足口病也有发烧，还会长疹子。这种郁结，郁结也是郁结在中焦的。手足口病的病毒都是肠道病毒，肠道在中医来讲，都属于土气，六腑都属于土气。手足口病的病毒壅滞在中土，主要是脾胃这一块。病毒之气比较浊，黏着，留而不去。它比食积引起的病症还要重一些，它阻滞中焦的程度比一般的食积还要严重，所以它引起的整个中焦之气的郁结也更严重一些。那么食积引起的中土之气的郁结，你可以认为，它只是堵着、走着不通畅，但是还不至于象窒息一样，一点都不透气，它还透点气。所以他虽然是发烧，或者首先发热，但是它的气在那边还能走一走，留了一点窄窄的地方，气还能通达一下。手足口病的病毒的浊气由于比较黏着一些，它相当于几乎把这个气完全壅滞上了，差不多完全堵上了，那么这样的话，气几乎一点都走不动了，完全堵在那个地方了。小孩这股阳气本身比较旺，就是阳气比较多，阴精也比较盛，病毒的这股黏着之气一下子占着中焦这个位置上，把整个中焦斡旋的位置给占上了，那么全身的气跟着都走不动了，首当其冲的就是四肢、口腔这些跟中土关系最密切的地方，那么是受害最严重，受连累最明显。所以他这个气血不光是郁而化火了，直接是化得火，直接是火盛生疮了，壅盛而生疮疡，这就是我们看到的小孩长的疹子。他的疹子刚开始是小小的，还没有溃疡，慢慢地发展，它就会变得越来越大，并且会溃疡，流水，痛。很快的，有的甚至一两天，它就会变得比较厉害，比较大一些。
　　      为什么小孩一般舌头上、甚至口腔里也会有这个小疹子呢？因为舌头也是中土之气外现的一个通道，如果说整个消化道都是土气的通道的话，那么口腔是上口，而肛门是孩子消化道的下口。这个小疹子主要表现在口腔里，表现在上，而没有波及到下面，那么这说明他这个病毒，它影响的主要脏腑还是脾胃、中焦以上，中焦以下它影响地比较少一些。也就是说，中焦被病毒影响了之后，整个浊气就壅堵在中土这一块，这样的话，整个的中土以上的气机都难以通达，可以说肝气难以升，肺气难以降，阳明不降，从右路不降的角度来讲，气不能降就会壅滞在上面化火。因为这股浊气或者这个病毒本身的特点就是湿和热并重的这么一种郁结，而小孩口腔里阴液都比较多，这就成为这股郁滞的湿热之气、这股郁滞的病气表现比较重、向外发泄的地方，这股湿热之气、这股湿热的浊气，它壅滞郁堵在中焦，那么这股浊气它实际上也会影响到中土所有相关的这些器官或者部位。而这个人体自己有一个自我调整、也算是自我救治的这么一种功能，他自己也会要想着把这种郁滞发散出来。壅滞在内，病变的表现都是在外的，这就是内部的郁结向外发散、向外发越的表现。之所以表现的部位是手足，是因为他内部的壅滞本身就是在中土这一块，跟四肢息息相关，内外表里相对应的这么一个系统，这就是病在内，应在外；病因在内，症状在外相对应。
　　       那么口腔内这一块的症状有时候你也可以这么理解，口腔跟外在的手足相比也相当于内部了，只不过口腔它正好也是个外口，外在的出口，也算是邪气的一个出路，所以它也有疮疡这种病变出现。而实际上中土，小孩脾胃内部的状况跟小孩口腔的状况应该是很类似的。那么这种小孩比较小，我也没查过这方面的资料，假设这种小孩能做胃镜的话，做一下胃镜看看小孩胃里面有没有疮疡呢，我也不知道，按说呢也有可能会有，实际上它是这种黏着之气，不仅是壅堵在胃里面，整个消化道可能都会受影响。口腔只是其中一个表现比较明显的地方，也可能里面没有溃疡，只是口腔有，那么就是因为病气从自身这个通道直接往外散，可能更直接一些。它为什么不从下面出疹子，从上面出呢，就是因为本身这个病气湿热并重，热性发散，火性炎上，所以病变的症状偏上，而不是偏下，应该是有这么一个原因。所以你也可以理解成，中土脾胃这股灼热的湿浊之气，这股气无处发越，堵在里面，那它怎么办？它就向口腔，这个地方有个出口，向这个地方往外发，然后中土之气又通于四肢，它就从手心脚心，这也是气机通达的一个通路。那么它这股热气，这股郁浊之气，它也通过四末往外发散，因为它这股湿热之气热势比较重、郁结比较重，向外发散，有时候发散得不够及时，有时候想散又散不出来，它自然就会生成溃疡性的疹子，生成小疹子，长疹子就是邪气往外发越的一个象，发了半天发不出来那就溃疡了，就跟爆发了一样，就会生成溃疡。所以这个病从症状以及临床表现来看，主要的原因就是湿热浊气郁滞、壅滞中焦，堵在中土，整个中土之气几乎完全被堵上了，不得斡旋，不能升降。
　　      所以这股湿热浊气发越于外，外现的话就会产生这些小疹子，而一身气机由于中土壅滞、不能升降，一身的气机也跟着郁上了，它就会引起发热，这种小孩也会有高烧不退。如果堵得时间长了，得不到合理的治疗，那么这股郁结就会慢慢地波及全身，厉害的可能会引起肺炎、心肌炎等等比较严重的一些后续症状。所以治疗这个病的关键就在于疏通中土的这股湿热壅滞的浊气，一定要尽快斡旋中土，让这股湿热浊气得到一个很好的化解，让气机得以流通，那么这个病实际上也很好治。因为这种小孩往往都比较小，所以我们用药的时候，除了要对症用药，解决问题之外，也要考虑小孩比较小小，不好好喝药，开药时候要考虑口感尽量要好一些，包括我们以前讲的小孩的用药，我基本上没有用太苦的或者太难喝的药，用的不多。
　　     小孩手足口病，我们分析它的主要原因，是中土湿热，浊气壅滞中焦，那么清热、利湿、化浊、运中，这就是我们主要的治疗原则。它外在的症状，不管是疹子也好发烧也好，甚至有些会伴有肺炎咳嗽也好，这些都是兼症，根源还是中土的这股郁结。清热的话，因为它这股浊气，对中焦的壅滞比较重，就像我们刚才打的比方，几乎要窒息了，把这个气几乎都要堵上了，因为小孩本身火气旺啊，火郁的都开始长疮了，清热还是需要的，临时救急嘛。清热肯定是热者寒之，要用寒凉药，但是寒凉药又容易引起气机的停滞，寒则收引，你要用多了用重了，也会加重郁结，所以我们用清热药，就要选一个既能清热又不至于敛滞气机、加重郁结，要选一个这样的药。那么哪一个药比较合适呢？栀子是比较合适的。栀子是一个苦寒之性很明显，同时它这个气又比较清透，流通性比较好的一个药。所以这个时候，小孩的这种热，我们用栀子来清一下，相对比较好一些，既能清热又有比较好的流通性，不至于留邪，不至于加重郁结。这是清热，我们用栀子来清这个中焦之热。
　　      那么利湿呢，它还有湿气啊，这种小孩的这种湿气呢，它比较浊一些，不容易祛。为什么知道有湿呢？因为它这种疹子，小疹子里面都会有一些浆液，小疹子小的时候可能没有，慢慢大了，在它破溃之前，可以发现在这个疹子里面有一些比较浑浊的液体，这就是内在的这种湿邪。那么这种湿邪，它气比较浊，但流通性还可以，还是可以流通的，所以我们可以用滑石这个药，来给它流通祛湿。滑石这个药它比较清凉滑利，它是通过很滑利的流通之气，把这种流而不去的湿气能够引出体外，既能利湿又能通气，是这么一个用处。利湿我们选用的是滑石，滑石相对来讲它在气机壅滞比较重的时候，整个一气不通，那么用滑石是比较好的，它这个流通性比较好。我们治病无非是恢复流通。
　　       那么还有一个就是去浊，祛除浊气。如果是单纯的湿气，我们用些泽泻、茯苓，五苓散之类，就可以把病给治了。但是这个湿气，它里面是蕴含着一股浊气的，浊气往往是粘着之气，就跟黏痰一样，留而不去，粘着不去。所以这个小孩的手足口病，之所以症状比较严重，起病有时候也比较急，就是因为这个湿热之气，它里面内含着一股粘浊之气，这个才是这种病病症比较重的根本原因。假设只是一个单纯的湿热之气，那么六一散（滑石六两，甘草一两。上为末，水调或加蜜，或葱豉汤调。）就治好了，它也不会有这么重的症状。因为这个病毒呢，都是一种浊气。只不过手足口病的这种病毒呢，它喜欢湿热的环境，在一个湿热的环境里它才能比较好的生存、繁殖，所以赶上夏天比较热，湿气比较重时候，小孩本身也是这种湿热的体质，这两个环境加在一块儿，内环境外环境加在一块，正好投其所好，正是这个病毒喜欢的环境，它就容易发病。所以我们治疗的时候就针对治疗，首先我们要清热利湿，改变环境，让它没有生存的基础，湿和热都去掉，既不热也不湿了，那病毒就没有生存的环境了。同时我们还要去病毒本身的这股浊气，那么这股浊气，我们就按治疗黏痰的这种原则去治就可以。去黏痰，我们最常用的就是皂角，还是要用皂角这个药来化黏痰。那么用皂角呢，因为它的药力比较峻猛，小孩土气比较弱，往往是用的不好容易伤了脾胃，所以皂角的量不能太大。
　　       我们原先讲小儿湿疹的时候也讲过，小儿湿疹也是痰浊壅滞中土引起的湿疹，那里面也是用皂角来化中焦的痰浊。但是这个手足口病跟小儿湿疹还不太一样，小儿湿疹是单纯的痰浊，这种郁热少一些，而这个手足口病是郁热比较重，如果从程度上来讲，可能没有小儿湿疹的痰浊那么深，我们可以理解成这个小儿手足口病它中焦的这个浊气量比较大，量比较多，堵得比较重，但是这种痰浊之气其实容易去；小儿湿疹它这个痰浊之气，可能就更粘着一些，更不容易去，但是它浊气的量比较少，堵得没那么厉害，这是他们不太一样的地方。
　　      所以对小儿手足口病中焦的这个浊气，我们还是可以用皂角去化解，但是用皂角的量可以小一些。当然用皂角，我的原则是都要配合大枣一块儿用，这样可以固护一下中土的脾胃，不至于伤到正气。因为小儿手足口病中土志气壅滞得比较厉害，所以这个大枣也不能用的太多，皂角、大枣的用量，都要比小儿湿疹里面用的量少一些，以流通为主。大枣用多了也会引起壅滞的。
　　     那么我们刚才讲了，中焦的这个问题我们用了清热的，用了利湿的，用了化浊气的，那么还要用上一点运中的药，运转中土，扶助正气，那么这个该用什么呢？我们就用白蔻，用白蔻和茯苓。前面我们已经用上了滑石来利湿，那么这个地方用茯苓呢，相当于是健运中土，茯苓也是有比较好的利湿的效果的，但是它这个力量比较弱一些。滑石的利湿，相当于是流通去掉的是壅滞在中土引起阻滞的那些湿气，而茯苓呢，它是把这些剩余的一些比较少的，相对于比较清透的一些湿气，再清利一下，算是善后一样，跟白蔻一起，起到健运中焦的效果。
　　       这种手足口病的小孩在临床上，大部分都会有脾胃方面的症状，因为它中土堵得比较重，所以这种孩子大部分都是胃口比较差，不喜欢吃饭，甚至是吃什么吐什么，所以我们还是要加一点通腑的药物，帮助胃气下行。白蔻、茯苓相当于运中土，就是稍微给它运一下，扶助一下中土的土气，扶助一下正气。而这个六腑以通降为和，它还是首先要能通降下去，下不去的话，不光中土的浊气郁在这儿出不去，它的气机也很难去流通斡旋，所以我们还是要稍微加一点通腑或者说泻下的药，那么这样就可以加快中焦之气的流通。那么这个药用什么呢，我们用苍术、槟榔就可以，用苍术、槟榔这两味药。苍术也是运中化湿的效果比较好，它这个气比较燥烈一些，槟榔下气的效果也是比较迅猛的，这两个药合在一起，它往下走的力量还是比较明显的。
　　由于这种小孩的手足口病，很多孩子，他往往是兼有外感，或者说是由外感引发。有的孩子刚开始时，家长以为就是一个感冒，刚开始可能是没有什么精神、有点发烧、有点咳嗽，以为就是一个发烧。即便没有外感的症状，这种中土的郁结，如果不能得到很好的缓解，肺气也会跟着郁结起来，肺气不能降，它也会郁结起来，也会引起发烧、引起咳嗽、甚至肺炎这些症状。因为它这个浊气主要影响在中上焦，所以我们也要稍微加一点宣达肺气的药，帮助上焦之气的疏通。宣达肺气最好的药，就是麻黄汤。麻黄汤，宣肺解表，力量是最强的，非常好用。那我们也可以用上少量的这种，如果没有特别重的肺炎，我们就可以用少量的麻黄、杏仁这两味药就可以了，就能起到很好的宣达肺气的效果。如果说孩子已经演变成一个比较重的肺炎了，那么麻黄、杏仁的量还要用得比较大一些，也是宣肺救急。如果没有的话，主要是起疹子，发烧啊，一般的胃口不好啊，麻黄、杏仁的量就不用太大，有一点就可以。这是我们治疗这个疾病，讲到的这些主要的药物。可以把它汇总一下，我们先把它打出来：主要是用的栀子、滑石、皂角 、大枣、白蔻、茯苓、苍术、槟榔、麻黄、杏仁，这个方子已经比较大了，是不是。
　　       如果说这个小孩他没有用过抗生素、没有用过消炎药，还发着高烧，疹子比较红的话，这个方子应该就可以。如果这个孩子已经经过抗生素、抗病毒这些药物的治疗，那么他这个阳气可能比较弱，这个热象可能没有这么明显，这个栀子的量就要用到很小，甚至不用。而是要换成再加一些鲜生姜，来协助温运中间，顾护中土的阳气。我先说一下药量吧，一般的孩子都是比较小，都是五岁以下吧，五六岁以下的小孩，正常的情况下，他们的用量不超过大人的四分之一。栀子，用焦栀子就可以，不用生栀子，就是炒焦的栀子，它的寒凉之性会少很多，不至于对小孩这股柔弱的阳气产生太大不利的影响，能够达到我们清热的效果，又不至于伤了阳气。小孩这个焦栀子一般来讲0.5克就够了，假设他发烧比较历害，也可以用到1克，不需要太多。如果用生栀子的话，这个劲就有点太大了，生栀子太凉了。滑石呢，用的量可以稍微大一点，可以用到6克 ，皂角用0.1克就可以了。大枣呢，一般的枣，像大拇指指头肚大的大枣，一般用3个也就可以了，主要是固运中土，再就是调调整个药的口味，不需要超过3个，家里要是枣特别大肉特别厚的，用1个也可以。白蔻用3克，茯苓10克，茯苓为什么量用的比较大，因为茯苓药气不易煎出来，茯苓要想煎的药效比较好，需要煎一个小时以上。而我们像这种病一般都比较急，焦药也就是二三十分钟，不会煎出太多药气来，10克也就够了。苍术用3克，槟榔3克， 麻黄0.5克，杏仁1克，鲜生姜3片，这是一个量都很小的一个方子。
　　      这是我们针对手足口病，提供的一个参考处方，如果有的孩子需要的话，可以试一下。实际上，由于国家把手足口病定为法定传染病，一旦发病的话，一般大夫其实是没有机会治疗的，都是到正规医院治疗去了，基本上都是西医的一些方法。但是因为有时候在在乡下，老百姓孩子病了，他也不知道是啥病，他就以为是感冒了，尤其是早期的一些孩子，他疹子还不是很明显的时候，有时候我们也能接触到这样的孩子，就按照一般的运中化湿的路子，一两副药就能治好，效果也都不错。因为那个时候他还没有化热，或者有点发烧也不历害。这个病毒繁殖的还不是很多，中土壅滞的还不是很重，有时只用鲜姜，白蔻，茯苓、半夏、苍术、槟榔，就这么简单的运中化湿，简简单单的这么几味药就可以治好。一旦化热比较历害了，一旦生疮，长出疹子来了，化热比较历害了，就需要用上清热的栀子。一旦高烧不退的时候，说明浊气堵的比较重了，肺气可能也不开了，就需要用上这种化浊气的，皂角要用上，开肺气的麻黄、杏仁也要用上，包括利湿气的滑石也要用上，都是要把中土给它通开。这个药，大枣要把它掰开，枣肉比较多比较厚的把它掰开，掰成小块最好，容易煎出发药气来。滑石最好用布包一下，包煎，要不然滑石在药里，沫沫到处都是，也不好倒，包煎的话倒药时也好倒些。这个药煎药的时间最好半个小时以上比较好，煎的时间长一些，味道比较柔和，给小孩喂的时候比较好喂。因这这个药，尤其是用了麻黄之后，麻黄这个味不太好闻，所以有些孩子用了这个药之后，有可能要呕吐，就是恶心、吐。这个没关系，喂的时候，不要喂多了。这个药可以稍微也别太热了，因为中焦本身有热，温温的不凉就可以。一次喂上一小勺，别喂多了，慢慢喂。如果孩子吐的话，那就让他吐。吐出来歇一歇，歇一会，可以再喂一点儿，慢慢的他就不吐了。这个药，吐的话就是里面这个浊气，这个中土里面壅滞的这股湿热浊气，化开之后它就能动了，药进去之后，它就把它化开了，可以动了，一动的话，因为里面浊气太多，一下子没出去，就吐出来了。这是见效的一个好现象，吐出来没关系，给孩子擦干净，漱漱口，再歇一歇，再喝一点，接着把里面的浊气再化一化，慢慢的，他就会把里面的浊气化开流通开，慢慢的小孩就会排出大便来，小便也就痛快了。整个气机一流通开的话，那么发烧很快就可以退下去，疹子慢慢的也会好起来。至少不会引起严重的气机淤滞，就不会引起像一些很严重的肺炎啊，窒息啊，这样很严重的并发症，这种危险就会小得多，就不至于要了孩子的命。因为郁堵要是很历害的话，整个气郁滞不通，一旦引起肺炎、窒息的话，这个小孩很可能就会有危险。
　　     所以，治疗这个病，这个病本身其实也比较简单，从病机来讲比较简单，但这个病还是比较重的病，也不是一个小病。那么病重的原因在于：这个浊气比较多，壅堵的比较厉害。治疗的时候一定要从源头上，从中焦把这股壅滞的郁浊之气给流通开，排出去。所以我们是从清热利湿、化浊运中、通腑、宣降肺气诸多方面吧，把中焦的浊气化解、排出，并且促进一身气机的流通，是这么一个思路。
　　      虽然用的药有点繁杂，小孩子病有时候一般的病几味药就可以解决。这个病牵扯的方面比较多，所以我们这个方子有点大，有点繁杂。大家在临床上如果说碰到类似的患者，可以在这个方子的基础上灵活的化裁。高烧不退，比较厉害的有时，需要加强宣降肺气，宣通肺气的力量，麻黄、杏仁的力度可以适当加大一些。如果湿热比较重，没有明显的咳嗽，憋气，肺气不宣这种症状，只是单纯的发烧，疹子比较重，疹子比较红啊，中土壅堵得比较厉害的时候，我们也可以把清热利湿的药加大力量，栀子、滑石的量都可以适当地加大。栀子用到1克，滑石用到12克都可以。所以我们处理这个手足口病这个疾病的主要核心就是要把壅堵中土的这种湿热浊气给化解流通掉，就是这么一个思路，这个问题如果处理好了，手足口病相对来讲还是可以治到一个比较理想的效果。
　　
　　课后问题
　　具体的治疗就讲到这里，大家有什么问题可以提出来，我们再交流一下。
　　好，我们来看看大家的问题，一个一个的来看。
　　1.小宇问：老师，治疗这病有没有什么中成药可以应用啊？
　　答：中成药的话，我还真没怎么用过。以前有个成方、成药叫“六一散”。“六一散”就是滑石、甘草，这个应该可以用一下，主要是利湿。那么清热这个用什么药，我还没有想好。按说，我们也可以找到合适的中成药，这个可能更方便一些，大家也不用煎药，拿过来就能用。藿香正气的话主要针对中土寒湿之气，中焦偏凉，阳气偏弱的时候用的一个药，这个时候手足口病中焦已经化热了，热气比较盛，用藿香正气的话，偏温了，也不太合适。我再想一想，我平时用中成药也少，大家也可以想一想，主要是按我们这个思路，如果有合适的中成药也是可以代替的。
　　
　　2.天使-西安：想问下老师最近国内小孩流行三线炎，是胆经不通吗？有人说喝些板蓝根预防，请问怎么处理？
　　答：这个是不是“腮腺炎”，这个字是不是打错了。板蓝根是单纯清热，这个效果可能会差一些。如果是腮腺炎的话，从位置上来讲，肯定是肝胆气郁，应该从疏肝解瘀、清热的角度去治疗。
　　
　　3.大国医问：月经色黑迁延18天是血热气虚吗？
　　答：黑色的话，它应该是瘀血。月经延期的话，大部分都是属于以虚和瘀为主，估计说血热气虚可能不太合适，估计应该是血瘀或者是合并肝瘀、阳虚这种情况可能多一些。
　　
　　3.道法自然问：请问李老师，您治疗手足口病的病例，平均多少天治愈？
　　答：我这最近一年多也没有治过手足口病了。那是前几年，大家还不知道这个病叫手足口病，那时手足口病也不是国家法定的传染病，大家都还不太熟悉的时候，接触过一部分手足口病的患儿。也没有太严重的，我治的大部分孩子都是发烧，长疹子，疹子有烂的，有不烂的。孩子都是发烧，有严重的成了肺炎的还没有，特别严重的病例我也还没有治过。就是这种普通的手上、嘴里长疹子，伴有发烧，有的烧得还比较高38~39度。退烧一般来讲，一付药就可以退烧。那么要好的话，大概一个星期左右，2~3天，2-3付药它这个症状比较平稳了。一个星期左右疹子能够长好，大概是这么个情况。
　　
　　4.云开日出问：请问老师:这个病与湿疹的区别是什么?
　　答：它与湿疹症状上最大的区别呢，从症状上看，湿疹也长疹子，手足口病也长疹子。为什么还有很大的不同，一个是湿疹一般不会伴有发热，再一个湿疹分布的位置比较广，一般不会在手心，脚心，嘴里长湿疹。大部分都是在脸面啊，四肢啊，肝胆经经过的位置，它长得比较多。这说明什么呢？说明手足口病它这个湿浊之气，来得快去得也快。它一下子堵在中土上了，这个气还没来得及从中土发到肝胆经上，它就已经生病了，就已经生成郁热，发起疹子来了。
　　而湿疹这种浊气，也是痰浊，它相对来讲缓和一些，堵得没这么重，没这么快。所以他一般没有发烧，而且，因为它堵得相对比较轻一些，所以它中土之气，还能够透气，还能够运转，所以它本身没有受到很明显的影响。相反，肝胆之气反而受郁结之气重一些。它会在外面表现出一些湿疹。都是病因在内，症状在外，相近似的一类病。区别就是手足口病这个病更急一些，郁滞更重一些，湿疹相对缓和一些，郁滞相对轻。
　　
　　5.火凤问：这个病的治则 是不是可以用到脚气上呢？
　　答：脚气可能跟湿疹比较接近些，跟这个病还是差一些，主要是郁热，化热这个表现是比较明显一些。
　　
　　6.俩伍庄问：可以用升降散加三仁汤吗？
　　答：升降散加三仁汤这个思路也可以，也算对。但是有一点：升降散本身宣达肺气的效果差一些，而三仁汤利湿的效果没有滑石的效果来得更快。并且升降散和三仁汤化浊气的效果差一些，路子是对的，可能用药呢还是不够精准。
　　
　　7.一气孤行问：请问老师，这次肠出血性大肠杆菌所致的结肠炎、痢疾在中医上如何辩证用药？
　　答：这个病我也没接触过，这是不是最近新闻上说的那个病，这个我也不太清楚，因为这个病我还没有见过。
　　
　　8.大国医问：白癜风是血热血虚吗？
　　答：这应该不能单纯的这么理解，白癜风也比较复杂，我们以后再讲吧。
　　
　　9.yu13711481363问：请问老师，您看大人的皮肤病吗？
　　答：中医分科不算很细，一般的内科病应该都能看。
　　
　　10.天使-西安问：腮腺炎跟这个手足口病类似不？怎么给孩子预防？
　　答：腮腺炎它主要表现为肝郁化火为主，中焦的问题可能不太明显，可能还是有差别的。实在要预防的话，那就喝点小柴胡吧。预防的话，还是要疏肝运中。
　　
　　11.四不象问： 手足口病可以用三仁汤吗？
　　答：用三仁汤可以，三仁汤中薏米这个药是偏凉的，而且流通的效果没有滑石的好。实际上我给大家参考处方也有用三仁汤的意思。杏仁、白蔻都有了，只是没用薏米，用滑石来代替。它流通的效果就更好一些。
　　
　　12.图图问：皂角是不是就是大皂角呢？肉厚厚的！
　　答：对，就是大皂角，实在没有大皂角，小小的猪牙皂也可以，就是效果稍差一点。
　　
　　13.火凤问： 我觉得，这个病如果用针灸可能效果较快 也比较便捷。。
　　答：针灸用好了，也会有比较好的效果，但是比较好的针灸大夫相对少一点。不是每个人都会扎针，所以普及起来困难一些。
　　
　　14.四圣心得问：有些重病的手足口病出现脑膜炎或是心肺方面的情况还能用这些方法吗？医院也常用免疫球蛋白静脉注射，这个药是增强体抗力的药，老师以为这个药对这个病有用吗？如果有用那能不能用中药扶正气的药来增强病人的体抗力来治这个病，是不是也可以在老师的基础方上加扶正气的药，这个说法正确吗？
　　答：手足口病的重症患者，西医跟中医是完全的两个理论体系，也没法比较。西医我也不懂，我只知道中医怎么治。所以从咱们中医来讲，如果真出现了正气衰竭得比较厉害，因为我没有接触过非常重的，如出现心肺衰竭这样的患者，我确实没接触过。需不需要加辅助正气的药，中医辅助正气的药，那就是人参呀，附子呀，要看情况。也有可能真的出现正气衰得很厉害，那可能也要加上辅助正气的药。但这个病的根本，还是邪气郁滞在里面，影响的气机的流通。祛邪气，恢复气机的流通，这是治疗疾病的关键所在。如果因为邪气郁得比较厉害，引起了正气的衰竭，那么，你光去扶助正气，不祛邪的话，我估计也不会有太好的效果。所以这个病的治疗关键在越早越好，不要拖。在郁结没有严重到很厉害的时候，尽快把问题解决了，把郁结化解，流通开就好了。
　　
　　15.ABC-希望问： 老师你好，我家姐姐得了乳腺癌，他现在的中医师非让我姐吃活血化瘀的药，目前睡眠时好时坏，做过一周化疗，做了切片病理穿刺。我给他说让他去你那里治，行吧，能吃活血化瘀的药吗？。
　　答：这个不好说，要看具体的情况，我也没见人，也不知是什么情况。
　　
　　16.无缺爱问： 我想问老师慢性的扁桃体肿大怎么办，有痰很难咳出，早晨壁后有透明的分泌物，现在身体是脾虚中湿。
　　答：慢性的扁桃体肿大，一般都有陈旧性的郁结。我一般治疗的原则是：温运中土，加上一些化痰疏通的药。具体的疾病，每个人都不大一样，还是要以临床直接四诊合掺来判断为准，网上咱们只能说个大概。
　　
　　17.鹿慕溪水问：请问大人小孩长的脓包疮与手足口病类似吗？
　　答：应该类似吧。西医的一些病名，我也不是很清楚。我在临床上，主要是根据中医的病症，是什么症，就用什么药。
　　
　　18兰儿问：手足口病的疹子与湿疹有什么区别？
　　答：这个区别很明显。一个就是位置不同，手足口病主要就是手足和口；湿疹主要是脸上和四肢。再一个，湿疹是以痒为主，它流黄水，流的水相对比较清，比较干净。手足口病，主要以溃疡为主，流水相对少一些。一个火气重，一个痰湿重。
　　
　　19.好学不倦问：老年人腰椎间盘突出、骨刺等，疼的很，是不是只有找西医才能治疗 中医有什么缓解和治疗的办法吗？
　　答：这个中医也有一些办法。中医、西医都有自己的办法吧，肯定都是有办法的。我是擅长用药，也有一些大夫擅长按摩，按摩、推拿也有一些很好的效果。
　　
　　20.老安问：老师您好，我的小便多而清，鼻炎，不知用黄师的理论如何解释？ 
　　答：我估计就是上实下虚的一个症状。只能简单说一下具体的症状。还有几个问具体的病症，我就不说了，网上交流学述为主，主要不是看病。网上看病需要比较好的功夫，我现在还看不了。
　　
　　21.净意问：请问老师 如何理解肾主欠主恐？
　　老师回答：这个多看看《内经》就知道了。
　　
　　22.无缺爱问：多吃益生菌是不是能够调节脾虚的状况？。
　　老师回答：有一定的效果。
　　
　　23.小宇问：腮腺炎用清瘟败毒饮可以吗？
　　老师回答：阳气足的时候，应该是可以的。
　　
　　24.老安问：老师眼视物变形用中医讲是怎么回事？  
　　答：中医讲，凡病皆瘀呀。视物变形，一定是肝气郁，万病不离其宗。
　　
二十、杂病解七：小儿发烧的治疗
　　
　　今天，咱们接着讲《四圣心源》在临床上的运用。今天是夏至，北京这边的天气比较闷热，所以过来得晚了点。我们前期讲得都是小孩的疾病，今天再把小孩的发烧讲一下，小孩的疾病就讲这么多，后面就讲大人的疾病。小孩发烧呢，其实，实际上以前已经有很多老师都讲过了。所以，我这本来没打算讲，由于很多家长对这个问题还是比较担心。一见孩子发烧，往往就六神无主，不知道该怎么办？所以，我想呢，就再重复一次。其实，我书里面也讲过这个问题。今天，跟大家再沟通一下，把这个问题咱们一起再学习一下。
　　       小孩一般来讲，疾病都比较简单，不会大复杂，小孩的疾病一般都比较好治的。 我们先讲一下发烧，为什么会发烧？发烧就是体温升高，摸着发烫，或发热。这都是阳气郁结，郁而不能散， 郁而化火，是这么一种象。所以，凡是发烧，必然是一气郁滞，不能流通，郁在体内，郁而化火，从而导致发烧。一般来讲凡病皆郁，所有的病的都是一种郁结，那为什么有的病不不发烧，有的发烧呢？发烧是郁结来得比较快，或来得比较重。它是把一气的大的通道给堵住了，整个一气没有地方去了，导致全身气机的一种郁结。普通疾病的郁结，可能只是堵在某一部分，堵在某一个环节，它的郁滞比较轻。你看大人，他很少发烧，而小儿却经常发烧。从发烧的概率上来讲，小孩要比大人多得多。这说明小孩这股的阳气或说小儿这股一气，比大人要来得更活泼，或者说，周流得更快一些，他这股气流通得越快。相对来讲，越容易受到阻碍，受到各种郁结的这种影响，他受到的影响就越大，最后形成受气的郁结就越重，越容易导致发烧，跟大人有这么一个区别。
　　      有一些肝郁气滞老人或者大人，也会有这种忽冷忽热的感觉，一会觉得好像身上热，一会觉得身上冷，实际上是气机郁滞的轻重不同，这种情况一般也都是比较重的郁结。我们知道大人发烧最常见是感冒，感冒一般来讲就是受寒呀，一个是受寒，一个是流感。受凉感冒是最常见的，一受凉，人的表气就闭塞不通，整个机表之气都不能通达，那么这个郁结非常广，就相当于郁结非常重，所以整个气就闭在里面了。它走不动了，不能升达，所以气郁在里面，郁而化火，引起发烧了。所以感冒呢，虽然是一个小病，其实它的郁结，特别是对气的郁结是比较重的郁结。从这个角度来讲，感冒也不是个小病。感冒治疗不好，很容易引发很多其它的疾病，就是因它的这个郁结分布比较广。当然，从这个郁结的深浅，或者说结滞粘滞程度来讲，一般的风寒感冒还是比较轻，比较简单的。只要发发汗，把表气一解，阳气能够开达出来，它就好了，也很好治。
　　       所以我们首先要理解感冒的症状，它的根源就在于体内有一个比较广泛的这么一种郁结，把人体整个气机全都影响到了，全都受到了阻滞。该升的升不上去；该降的也降不下来，中土可能也不运转，整个一气在里面都壅滞上了，都走不动了，这个时候容易产生发烧的症状。从这一点来讲，治疗发烧的根本策略是要流通气机，从全身的层面，去把这个气机流通开，让他能够重新周流，这时候郁结的热气自然就散开了，烧自然也就退了。我们治病，任何时候治病，都要从一个动态的，周流的角度去着眼，去看疾病，去研究治病的方案。你看那西医的退烧药，它退烧很快，吃了之后，马上出汗，马上退烧，效果非常好。但是呢，往往有很多孩子，吃了退烧药就退下来了，过了一会又烧了上来。再吃退烧药，烧又退下来，再过了一会又烧了上来。反反复复，很难把这个病彻底治好，有的时候会出现这种情况，这是什么原因呢？就是因为这个西药，它在退烧时，实际上是通过药物的强迫发汗，它作用在中枢神经系统发汗。通过发汗的方式，把体内这股多余的热气、郁而化火的热气、火气、郁结之气、郁在里面不能流通之气，以发汗的形式，人为的把它散出来。散出来，不就退烧了吗？没有郁结的东西了呀，但是，它并没有祛除一气郁结的根源，或者说，它并没有去流通一气，它只是把郁结的火气，给你祛掉了，但是呢，整个气机还是郁结在那边，并没有去流通。赶上孩子体质比较好，火气一去，郁结就小了呀，它如果有力量自己去流通，去恢复，可能这个孩子就好了。如果这个孩子的一气比较弱，引起一气郁结的病因比较粘着，孩子的一气自己没有力量去流通开，那他肯定还会反反复复发烧。你要是不停地给用退烧药，最后用得阳气非常弱，再也没有力量与邪气抗争，这烧可能是彻底退了，但这孩子的身体会变得非常差，好长时间可能都恢复不过来。所以这西药虽然退烧快，实际本质上并没有流通一气的作用，也就是说，从本质上来讲，它并没有去治病。所以，治疗发烧的关键是要把气机流通开，要恢复气机的流通，这是关键。发烧有好多种情况今天晚上，我们分不同情况给讲一讲。
　　      最常见的就是外感，我们常讲的受寒，发烧，咳嗽，风寒感冒，这是第一种。这种是最好治的，你只要治疗及时，发汗就好了，出汗就退烧。有时候可能十分钟，出出汗就退下去了，几分钟的事就能治好。因为小孩大部分都比较贪吃，所以小孩感冒一般来讲都有伴中焦不运，脾胃运化也比较差，都会伴有这种情况，即便只是单纯受寒了，没吃什么东西，没有中焦食积，由于小孩可中土比较弱些，一旦表气不开，中土跟着也会壅滞起来，它的运转也会比较差。所以，治疗这种比较简单的风寒外感引起的感冒，一般来讲，你一定要解表与运中同时治疗，这样比较稳妥。
　　       如果说这个孩子本身就是吃饭吃得不好，稍微吃了点凉东西然后呢，引起的感冒，这样冶疗起来就更对症一些，运中解表。解表呢，也就是这个孩子，还没有出汗，或者出汗出得不透，麻黄汤，力量就最透。小孩不用那么大的量,一般来讲，我只用麻黄、杏仁、甘草。桂枝我一般不用，因为，有时候，中焦郁滞重的话，桂枝容易加重郁结。麻黄一般用多少呢，一般用1克左右；杏仁用2克左右，这就是对比较小的小孩，一两岁，两三岁的小孩，可以用这么少的量。如果这个比较大的孩子，五六岁了，麻黄可以用2克，杏仁可以用到4克，不需要用太大的量，因为小孩子一气，即便是感冒，这个气还是比较弱的，但他本身阳气比较重，生动之气比较旺，稍微用麻黄带一带就可以出来了，表气就能解开。那么运中焦呢？就是我们常用的鲜姜、白蔻、甘草。鲜姜5克，白蔻1~3克都可以，甘草也是3克左右就可以了。甘草不要用太多，太多的话，麻黄的劲就一点都出不来了。
　　       因为有些孩子属于比较瘦弱的，你摸的脉比较细，看上去偏虚的孩子，你还可以适当地用上辅助正气的药，可以用上点黄芪啊，几个大枣。生黄芪你12克，大枣也可以用上两三个，三个大枣。黄芪就是给他补补气，加强麻黄的发散之力。大枣养养脾胃，养养中土，不至于让麻黄伤了阴精，它是这么一个意思。如果这个孩子看着舌苔厚腻，舌苔比较粘腻的话，动中焦的力量可以加强一些，还可以加上几克苍术，如5克苍术，3克槟榔。加上苍术、槟榔，加强中焦运化的力量。如果感觉孩子舌苔比较黏的话，加上几克竹茹也是可以的。所以我给治疗小孩风寒外感引起的发烧，这种孩子往往不光是发烧，大部分也会伴有食欲不佳，甚至恶心、呕吐也是常见的。这个方子如果把所有的药都算上：麻黄、杏仁、鲜姜、白蔻、竹茹、甘草、苍术、槟榔、黄芪、大枣。这味药已经不少了，有十味药了。这方子，基本上把临床上小孩子风寒感冒能碰到的问题都能考虑到了。
　　这个方子的核心一个是麻黄、杏仁解表；另一个是鲜姜、白蔻运中；其它的是辅佐的药。假设你如果把握的不是很准确的话，我也不知该加哪个药，该减哪个药？那你就把方子照搬上去，应该也会有一点效果。因为，小孩阴阳俱虚呀，整个一气力量比较弱的情况下，用药量一定要小，要尽量的柔和，不能太猛，所以小孩用药不要太大。我给小孩子用药的原则：宁小勿大。小了不够，你还可以再喝一点。所以，小孩喝药也一样，不要一副药熬了一次性喝完，可以分几次喝。喝得不足，可以再喝；喝过了头，喝多了，想吐出来，就不好吐了，给小孩儿用药要慢慢地来。我把这方子的最小的剂量再念一遍：生麻黄1克，杏仁2克， 鲜姜5片， 白蔻1克，竹茹6克，甘草3克，苍术5克，槟榔3克，生黄芪12克，大枣3个。
　　       这个小方算是小孩风寒感冒的一个基本方。我们在这个方子的基础上可以灵活化裁，这个方子，用它治疗小孩风寒感冒引起的发烧应该会有一定的效果。至少它流通一气的效果是比较好的。那么这个药煎多少时间呢，治感冒的药不要煎的时间太长，煎上15分钟以上应该就可以。因为麻黄的味不太好，再加上苍术这个味比较冲一些，所以这个药，有些小孩子喝了以后，可能会吐，喝了以后反而把这个药都吐出来了，这个情况也是比较常见的。这是感冒之后，中土可能壅滞比较重一些，药力一下子把中土这个浊气散布开了，它就自己一下子吐出来了。正常情况下，它应该是慢慢化解散开，让中焦运转开，能够散开，药劲比较冲的时候呢，它一下子没有散开，但又转动开，它开始动开，动的时候，他不是散开，它动的有点急，它没有去路，那怎么办？它就吐出来了。所以喝这个药会吐的话，不要惊慌，这是一个比较常见的正常情况，出现这个情况怎么办？就是让小孩子等他吐完了，歇一歇，喝上一口温水，稍微压一压，然后过一会，让他再接着喝这个药，再喝上两口，慢慢就不吐了。
　　这个药呢，有时候都不需要喝很多，因为它就是调气，有时候，甚至比较小的小孩子，治疗得早的话，喝个一两口，出一点汗，马上就好了，见效很快。如果说喝了之后，效果不明显，那么就可以再喝几次，甚至于一付药不行的话，你可以再煎二付、三付都行。可以连续，一天之内可以连续喝个二、三付都可以的，因为量都比较小。但是呢，这种情况指的是孩子正气还比较足，比较简单的风寒感冒，用这个方子比较合适的。其它症状你如果把这个症状都判断错误的话，治着就没有效果，你还不停的喝那也不行。这个药就是治比较简单的风寒感冒。一般来讲，像这种感冒一两付也就能好的，比较快。这是小孩最常见的风寒感冒，我们就是从解表、运中这两个方面来治疗。
　　       还有一种情况呢，是小孩子好吃，属第二种情况。中焦郁滞，或者说是食积，吃多了，吃住了，这种情况引起的发烧，也是比较常见的。这种发烧有的是单纯、纯粹的吃，堵在中焦了引起的发烧，也有的是吃多了同时兼有一点外感，这种情况也有，我们主要是讲中焦都滞为的这种发烧，这种小孩子一般都只有很明显的诱因。你问一下，说“怎么回事啊？”家长会说“吃了些什么东西，可能吃多了，然后呢就发烧了。”一般来讲小孩子吃肉吃多了呀、吃炸糕吃多了呀，或者吃点什么东西后又吃了点凉的，可能吃得比较多，然后再吃根冰棍，有时候把脾胃凉着了，那么小孩子往往中焦就郁滞了，它就转不动了，那么就会引起发烧。大人一般你要说吃得不好，可能也就是胃炎啊、胃痛、闹肚子，很少引起发烧的。为什么小孩子一旦吃不好就引起发烧呢？就是因为小孩子他这股气，一方面是生动之性比较足，本身跟大人相比有一般很强的生发之气。另一方面，它整个一气的力量气势又比较弱，中焦是整个一气周流的核心。一但中焦郁滞不能走的话，整个一气都会受影响，所以往往一气全堵在这里。
　　       这种吃多了小孩子引起的发烧呢，小孩子有这么一个特点，你如果从身上摸的话，一般来讲呢，热的度啊，手心、脚心还有肚子， 你摸小孩的肚子，手脚心，这几个地方要比其他地方更热一些，更明显，烫手。一般风寒感冒它后背比较热。再就是小孩的手脚心和肚子并没有比其他地方明显的热，相反后背像小孩大腿根肝经经过的地方可能会更热一些。 这是外感发烧和食积发烧容易区别的一些地方，就是你摸一摸也能摸出来。这些小孩往往他没有大便，不大便，他妈妈可能也知道多长时间没大便了，就明显的判断有吃的不合适的诱因。发烧的地方，手脚心肚子比较明显更热一些，大便可能没排，这就是可以断定很有可能食积发烧。食积发烧主要的原因，治疗方案就是运中、化食、消导。就是把气机从中焦的位置给它疏通开，转开。所以呢，这种情况我们从药物的角度来讲，我们怎么用呢？运中通腑，通下，这是一个非常重要的办法。苍术、槟榔、这是常用的。
　　      从小孩吃的东西来讲呢，吃肉的话用点山楂给他化一下。如果吃其他的东西，不太好些化的，像炸糕之类黏黏的东西，你要用一点化痰的东西。要佐上一点，竹茹也还是常用的。那么小孩他这个食积啊你还是要给他排出去的。往外排用什么呢？一般来讲我是喜欢用大黄甘草汤，就是酒大黄，用酒炮制过的大黄，药性柔和一点加上甘草。所以你看其实很简单，就这么几味药。苍术、山楂、槟榔、竹茹、酒大黄、甘草就这几味药。那么苍术用几克呢？因为他这个中焦运转的不是很好，主要问题是堵在中焦了，所以我们用的药量要稍微大一点。苍术你可以根据孩子的大小，特别小的孩子用5克。大一点的孩子可以用10克。槟榔也是，你可以用到5到10克。苍术槟榔的量可以一样。小孩子用5克，大孩子都用到10克。山楂呢，也可以用到3到5克。竹茹呢，这个药，气比较清透，可以多用一点，用少了效果也不好，一般我小孩子都用到6克左右。那么大黄甘草汤呢，我都是不要用的量太大了。酒大黄一克就可以了。甘草呢，用到1到3克。不用太多。用甘草的目的就是佐大黄，防止大黄伤了中焦脾胃之气。所以这个方子就出来了。我按最小的量给大家念一下：苍术5克、槟榔（用生槟榔效果好一些，焦槟榔的话可能没什么效果）5克、山楂5克、竹茹6克、酒大黄1克、甘草1克。这个方子对于这种小孩食积，我们常见的小孩的食积，这个方子还是有一个比较好的效果。主要是用它来通腑的效果。槟榔本来就是下行有通腑的力度。苍术槟榔呢，它运中通腑，两种功效都有，效果比较好一些。
　　      给小孩用药，还有一点就是，小孩不懂事，也不知道良药苦口利于病，不好喝都不愿意喝，给小孩喝尽量用味好一点的，尽量不要苦味一点。这些药呢，即便有一点味，也不会太苦。大黄有一点苦。大黄的苦味呢，如果你配上一点甘草的话可能就盖上了，就盖住了，感觉不是很明显。所以药味小孩都还可以接受。其他的药，药味都不大。那么这一个呢也是给小孩用的呢也是要慢慢的喝，因为本身他中焦就堵上了，你一下子喝很多他也受不了。慢慢的喝，喝了如果吐药的话也不要紧，吐了歇一歇接着再喝。慢慢喝，慢慢的小孩就把大便排出来，烧肯定就退了。只要中焦能转开，慢慢他就舒服了，他就能吃东西了。
　　      那么风寒外感的感冒发烧啊，只要一出汗他就退烧了，这个比较快。因为出汗有时候这个气啊，一调它就能出汗，这个比较快。但是中焦淤滞食积引起发烧它的退烧比较慢，中焦这个东西，它要慢慢的运转开再排下去。也有个别孩子是吐出来的，这个会慢一些。有的孩子用药之后他会吐出好多东西来，也能很快的退烧。如果他吐不出，你只能慢慢的运转中焦，靠他拉出来的话，这就需要一个比较长的时间，得几个小时，这个退烧就慢一些。所以呢，要快的话，那就用巴豆快，巴豆能快快的拉出来，但是巴豆一般人是不敢用的。有一个药叫郑州肥儿丸，现在改了个名叫健儿药片好像是，它的主要成分就是巴豆霜，这个小药丸大概有半个绿豆那么大的蜡丸，它就专门治疗小孩食积发烧效果非常好。乡下的小孩用的比较多，你看小孩吃多了，不大便了发烧了，给小孩吃上几粒，喂上几粒之后过一会他就快快的拉下来了。巴豆通下的效果很快，比较厉害。腑气一通，邪气一去，小孩马上就退烧了。所以呢，如果能买到这个药的话，用这个药来通下，效果会更好、更快。如果买不到这个药，我们刚才讲的小方，也有一定的效果。
　　       那么这是讲的中焦不运引起的发烧，那么这两种情况的发烧是最常见的。还有两种不太常见的发烧也顺便给大家讲一下。一种发烧是肝郁引起的发烧。按说小孩很少有情志病。小孩也不知道好坏啊，一般小孩是不知道生气的，但是也有一些孩子比较有个性，因为小孩本身这股气升发之力比较强，容易受到外界的影响，很容易产生淤滞。所以一些孩子，他因为偏内向，或者偏比较有个性，他这方面表现比较突出。有时候家长说两句想不开了，生了个闷气，小孩就发烧了，这种情况也有。因为现在独生子比较多，这种孩子有时候还不是一个两个的个案，有时候也是能碰见，所以这也是一个值得我们关注的问题，教育孩子这也是个问题。那么像这种情况怎么治疗呢，他这个木气郁结的比较重，木气郁到里面，郁而不发，它也引起发烧了，那么这个时候要用舒达木气的药。对孩子呢，家长也要做好思想沟通工作，好好跟孩子交流沟通一下，化解一下这个矛盾。另一方面用药的话要用比较多的疏肝的药，一般来讲，小孩的气比较柔弱，疏肝的药，我都喜欢用薄荷、生麦芽这两味药，舒达小孩的肝气，既柔和效果相对来讲又比较快，还是不错的。
　　      肝气郁的话，肝是由阴出阳，走血分的一个系统，所以一旦肝气郁往往伴有不同程度的血瘀，还是要用一点活血化瘀的药，一般我喜欢用一点元胡、桃仁。给小孩用柴胡用的比较少，因为柴胡这个药偏燥一些。柴胡用多了，怕伤了小孩的阴气。如果说这个孩子脉象摸的比较涩的话，还要适当用一点滋养阴血的药。一般来讲如果这种孩子突然受了一点气发烧的话，这个好办，你就是单纯的用薄荷、麦芽散一下都能好。有一些孩子他可能时间比较长，他可能一直性格偏内向，或者说也有一些孩子属于生病之后治疗不太合适、用药不太合适引起这种木气郁结也有这种情况。总之这种孩子往往脾气比较急，尤其是到了晚上这种孩子发烧有时有一些长期发烧，一到晚上他就发烧，他这个发烧有时候有一些长期发烧，一到晚上就发烧，发烧一般来讲也不会太高， 属于低烧或者中度的发烧。这种情况呢，木气郁结的情况是比较多见的。你要看这个小孩的舌苔的话，他的舌苔一般都比较偏暗一些。摸脉的话，脉都偏沉，或者说是偏紧一些。就像这种时间比较长的，我们还要适当用一些润养的药，可以用一点像玉竹啊山药啊这样的。如果说从流通肝气的效果来讲，如果想让它流通的效果更好一点，你可以再加一点丹皮、皂刺都可以。
　　       所以像这个肝郁引起的发烧，我把这个药再说一遍，把这个方子可以打出来，然后把这个量给大家说一下：生麦芽15克、薄荷8克、元胡3克、桃仁3克、丹皮3克、皂刺3克、炒山药10克、玉竹10克，就这么多吧。为什么疏肝和血的药要配上比较滋养的药呢，就是因为疏肝气的过程就是一个升达的过程，是一个由阴出阳、由阴化阳的过程，它是需要消耗阴精的。本身木气郁滞的时候，木郁化火它也会消耗阴精，所以你要佐上养阴的药，佐上润养的药，是这个意思。这个方子是8味药，还不算太多，其中的炒山药比较柔和一些，就不那么凉了。这是讲的肝郁为主引起的发烧，尤其这个长期的低烧，晚上发烧为主的发烧，这种情况，这个小方子就会有一个比较好的效果。这种情况，目前来看有可能会越来越多见，独生子女的孩子，比较常见的会出现这种问题。
　　       还有一种发烧相对来讲就比较少见一些，那就是肾气虚引起的发烧。那么这个肾气虚引起的发烧一般见于什么情况呢？就是孩子体质本身比较差，可能是先天性的，也可能是平时生病时治疗不当，长期的不合适的这种治疗也会引起这种肾气虚。你像有一些小孩，他一感冒就去用抗生素，就去打吊瓶，抗生素这种寒凉之性长期作用在孩子身上，慢慢的就把孩子这种阳气给消磨掉了，消磨的非常弱，慢慢他就会出现肾虚。当他肾气虚到一定程度的时候，肾主收藏，它不能收藏的时候，整个一气无力收藏，它就散开了，飘上去了。那么它就会出现这个阳浮于上，或者阳气浮于外的这种虚性的发烧，这种发烧有时候甚至会比较危险。那么这种发烧呢，也比较好判断，它有一个什么区别呢，你像这种一般这种正气比较足的发烧，这种小孩发烧，一般他的脸特别红，小孩气血比较足，一发烧它郁在里面了，很重，所以他的脸都很红。像这种肾气虚的孩子，他发烧的话，脸一般不红，或者红的话是有点浮红，淡淡的红色，这是一点，有的孩子甚至是发着烧脸也是偏白的。那么还有一个就是，这种小孩的发烧，你摸一下，它这个热气刚摸的时候会觉得很烫，稍微过一会儿就觉得不烫了，他这个热气是浮在体表的，里面其实是凉的。摸脉也是这样，摸出的脉都是虚的，没有劲儿，脉很快，但是呢是虚的，一摁就没有了，空的。这有很多症状你就知道，这个孩子他是肾虚发烧。
　　        一旦出现这个肾虚发烧的情况就比较危险了，他属于体质比较差的那种。那么这个时候呢，千万不能用任何寒凉的药物。他本身就是阳气虚，这个阳气不能收藏了，全散出来了。所以他这种退烧的思路，就是往回收这个虚弱的阳气，把这个外散的阳气一定要收回来。所以像这种情况，我比较喜欢用的一个药，就是用这个桂附地黄丸。桂附地黄丸用的是小水丸，或者大蜜丸也可以，小水丸好吃一些。我们知道桂附地黄丸这个药呢，就是金匮八味肾气丸，它是一个收藏肾气的一个很好的药。同时它既能收藏肾气，又能鼓动肾阳，先收再发，先把气都收回来然后再往外鼓动而出，是这么一个药，它就正好适合这个情况。那么这个药呢，我用的时候，都是喜欢同时用童便，童便它也是一个润下收藏的一个药，用童便冲服桂附地黄丸。桂附地黄丸如果是小水丸的话，像绿豆那么大的小丸丸，那么一次吃六粒，用童便冲服。如果是大蜜丸的话，你可以给小孩搓成这种小小的丸丸，也是一次吃上6粒左右。太多了他也吃不了，一次吃六粒，频繁的吃，一个小时吃一次或者两个小时吃一次，这么小量频服，慢慢的就把这个肾气给收回去了。这种发烧，退烧也不容易，需要一个比较长的时间，最多的一次，我是给一个孩子连续吃了好像三天左右吧，三天三夜才把这个烧给退下去。一般像这种情况，连续用上一天左右，应该这个烧能控制住的。就是用桂附地黄丸，这个有成药，因为这个情况比较危险，用成药相对比较方便，你要是自己去现煎药有时候来不及，或者说汤药它这个收藏的效果，不如丸药这个收藏的效果好，所以这种情况用丸药更稳妥。
　　       那么小孩的发烧，我们在临床上能够见到的情况，这四种情况比较多见。风寒外感是最多见的；小孩食积发烧也是比较常见；肝郁的发烧，偶尔能见到；那么这个肾虚的发烧就比较少见了，但是也有。当然还有一些其它原因引起的发烧，我们不可能把所有情况都概括到，那么这几种已经算是相对来讲是比较常见的。如果说把这几种我们都知道有一种具体的处理办法的话，至少在碰到发烧的时候，作为家长就不至于心里没底儿，我该怎么办啊该怎么处理啊，是吧。
　　        还有一个发烧是流感的发烧，这个流感的发烧，跟我们上次讲那个手足口病提过。流感的发烧，因为它这个流感病毒从中医的角度来讲，所有的病毒都是一股浊气，所以流感的发烧不容易去，其实是因为里面的浊气比较多。就是那个黏痰啊，粘浊之气在里面把整个一气给郁滞住了引起的发烧，那么这个它治疗的时候呢，就要从化痰的角度去治疗。这种流感的发烧，我们可以参照手足口病，参照甲型流感这个方子来治疗就可以。那方子以前都讲过了，所以今天就不再重复。
　　      刚才我见有朋友问，你讲的是风寒感冒，那么风热感冒怎么治？我在临床上治疗发烧，是不分风寒和风热的。当然临床上实际上风寒感冒比较多见一些，这样的比较多。所谓的风热感冒呢，我个人感觉，可能就是那种发烧但是又不怕冷，也有汗，但是烧也退不下去。那么这种情况呢，就跟风寒感冒的怕冷、不出汗、发烧可能不太一样。实际上风热感冒呢，大部分都见于流感，流感当中可能属于这种风热感冒的比较多。一般的风热感冒，大部分都有痰浊的因素，它属于没有外感受寒的因素，它也发烧了，实际上就是浊气郁在肺啊肠胃啊，一气降不下去引起的发烧，就是我讲的这个流感的发烧。这个风热感冒，并不是我用点这个寒凉的药物、辛凉解表的药物它就能够好，我的感觉是所有的风热感冒，都有内部痰浊的因素，你就按照那个流感的方子，按流感的思路去治疗，它就有效。单纯用清凉解表药，有时候不见得效果很好。
　　      小孩的发烧，咱就讲这么多，简单地再给大家过一遍，大家如果有什么问题可以再提一下，还有一点时间，咱们还可以再交流一下。
　　
　　课后提问
　　1.山上月：老师讲讲发烧伴有咳嗽时的用药？
　　咳嗽肯定就是肺气有了郁结，不能正常宣降。风寒外感里麻黄、杏仁本身也有止咳的作用，宣通肺气就可以止咳。其他情况咳嗽如果单纯也要看有痰没痰，如果痰比较多的咳嗽话，多加点化痰的药，比如加点桔梗、川贝；如果说没有这种痰的干咳，那可能肺气有点偏燥，你用上一点玉竹、麦冬润养一下就可以。
　　咳嗽它也有跟发烧根源是一样的，都是一气的郁结。你把一气流通开来，咳嗽自然会减轻。如果咳嗽比较重，可以适当加一点左路治疗咳嗽的药，普通的一般的咳嗽就直接流通一气自然烧就退了，咳嗽自然也会好。
　　
　　2.云开日出：请老师讲讲有流涕，又有喉咙痛的用药。
　　如果伴有流鼻涕，喉咙痛的话。喉咙痛的话那就是肝经郁热郁结在，肝经肝木系统可能比较重一些。喉咙痛我都是喜欢用薄荷用得量大一些，12克左右，把郁热散一下，喉咙痛就会比较好的缓解。流鼻涕的话，一般来讲属于阳气偏弱，可以把生姜的量大一点，加倍，流鼻涕一般就会跟着好转。
　　
　　3.虚灵明净：有的中医大夫说发烧不超过39.2度就不吃药，西医也说不超过38.5度不吃药。中医还有变蒸，与发烧有什么区别？
　　只要是发烧就是这个气有郁结，只要气有郁结，就要吃药，就需要治疗，需要流通。所以说发烧不超过38.5，不用吃药，这是西医的一个说法。为什么呢？西药本身有很多副作用，这也是从保护孩子的角度说的，尽量少吃药。从中医的角度来讲，中医主要去流通一气，就不会对孩子有任何不良影响，所以只要有发烧都可以用。没有什么多少度以上可以用，只要有发烧就可以用药。
　　
　　4.心灵的港湾：请问老师，如何区别引起小孩发烧是哪种原因：是外感还是中焦还是肝郁或者肾虚引起？
　　如何区分这几种发烧，我前面讲过了，他们症状表现得不太一样。
　　
　　5.大国医 ：老师讲一下小孩吃冷饮水果引起的咳。
　　小孩子吃冷饮水果引起的咳嗽，这个跟温运中土就可以
　　
　　6.业余学中医：小孩子轻微的感冒，是自己抵抗好呢？还是吃中药好呢？
　　小孩子轻微的感冒，肯定是吃中药好得。。
　　
　　7.网上邻居：提到肥儿丸 ，我用的是肥儿宝冲剂象糖块那种很甜，还有药店现在卖的肥儿颗粒 。等 发现成份和老师说的不太一样 配方：稻芽（炒)，广山植，甘草，鸡内金，夜明砂，叶下珠，山药（炒)，茯苓，海螵蛸，党参，莲子，使君子  好像没有巴豆 是不是改配方啦 这个方子思路是什么
　　网上邻居提的肥儿丸，肥儿丸可能有很多种，我说的是巴豆霜是郑州生产的，现在好像不叫肥儿丸的。大家去看下说明书，他的成份里肯定有巴豆霜。
　　
　　8.岁寒三友问：小儿发烧往往体温较高，超过38.5度以上，甚至39~40度，出现热急生风，小儿惊厥时，家长都比较着急，这时该如何处理，是否要加用西药退烧，请老师简答？
　　小儿高烧惊厥，那么这个时候，他实际上是木郁生风的表现，所以从这样来讲，你就要紧急息风醒神。如果来不及用药，最简单的办法是掐人中，掐人中能够把郁滞的气散一部分出来，同时能刺激神志的恢复，这是一个简单的急救。那么这个时候是否要加用西药的退烧药，如果是高热急惊风，需要紧急退烧，你要来不及用中药，临时用西药的退烧药，先把药退下来，也可以。咱也不是说，完全排弃西医，要善于合理的利用西医，我们要知道西医的长处，也要知道弊端，合理运用就可以。惊风的话，用羚羊角粉。羚羊角粉我没有用过，这个可能比较贵，贵的药我一般都不用。
　　
　　9.刚发病的时候手和脚是冰冷的，孩子说冷，后来才会慢慢热出来。这个怎么处理？
　　这个我估计就是那种风寒外感的发烧是会出现这种情况可能会多见些。其实这个孩子的四肢，发烧的四肢是凉的还是热的，这也是我们判断小孩什么类型发烧的一个依据。只要这个孩子发起烧来，你摸他的手脚是热的，也很烫，这说明他内脏的阳气还能通达四肢，这个问题不大，好治。如果孩子烧得很历害，你摸一摸，身上热，胳膊肘膝关节以下手脚都是凉的。他就是整个热气郁结在里面，四肢都不热，热气散不出来，这个就比较重一些，不好处理。你需要紧急疏通内部的郁结。
　　
　　10.岁寒三友：用羚羊角滴丸效果优于羚羊粉。
　　用羚羊角滴丸效果优于粉，这个经验值得借鉴，因为我没有用过。这个大家可以记一下，小孩抽风，羚羊角也是息风的一个很好的药，用上应该是有效的，但是我没有用过，没有这个经验。
　　
　　11.虚灵明净：我儿子烧了三天，光晚上烧，现在好了，但是昨天晚上光使劲咬牙、磨牙，不知道跟发烧有没有关系，平时夜磨牙，没有这么厉害，为什么？
　　磨牙应该还是土木不合的意思，应该再运中土、调调肝气就好了。
　　具体的用药，每一个孩子可能还是有些差别，我只是给大家将一些简单的思路，真正用时还需要灵活变通的。
　　孩子高热解表后胆子特别小，应该是有肾虚的因素，高热消耗比较大啊，具体的治疗还要具体情况具体处理，应该从疏肝、运中、补肾这些方面来着手。
　　
　　12.感冒清鼻涕是受寒吗？
　　流清鼻涕不一定是受寒，有时候阳虚也会流清鼻涕。
　　
二十一、杂病解八：小儿鼻炎、尿床、便秘的治疗
　　
　　前几次咱们讲的是小孩的疾病，本来今天想讲大人的疾病，结果有一些朋友，又提了一些问题。今天再讲几个小孩的疾病，算是作个总结。小孩的鼻炎呀、尿床呀、便秘呀，一些小问题再顺便讲一下。下一次就开始讲大人的疾病。
　　先说一下小孩的鼻炎，小孩鼻炎也是一个非常常见的问题。很多小孩的妈妈也为这个事很着急，问我有什么好办法，能快快地治好。咱们先把这个小孩鼻炎来分析一下。
　　     小孩鼻炎主要症状是鼻子不太透气，老是“空、空、空”，或者是老是流鼻涕，只是喘气，不大通畅。从这个症状来讲，小孩鼻炎主要表现为鼻腔通气不畅，是这么一个主要症状。这个症状，是在面部鼻子这个地方，就是这个病的症状在上面。我们学《四圣心源》，黄元御有一句话：方见上热，当知下寒。意思就是你看见这个病人，上面热的时候，你要考虑他下面是寒呀。这是从一气周流的角度讲，就是有一个整体观，鼻炎也是类似这种情况。那鼻炎这种通气不畅的症状，我们可以理解成上部的一种郁结。我们知道，肺开窍于鼻，肺气主降。所以凡是鼻炎，必然都是肺气出了问题，就是肺气不降，不能正常宣降，所以才导致鼻炎这个症状，这是从五官与内脏相表里的这个角度来讲。肺气不降，相当于黄元御讲的相火不降是类似的，只不过它没有表现为郁火，它表现为鼻炎。体质不同，它表现症状不一样，实际上是类似的。所以，凡是鼻炎，必然是肺气不降，肺气不能正常的宣降，也就相当于类似相火不降的情况。那我们就应该想到，相火不降，就是上热呀。鼻炎，炎是两个火，从西医是角度，发炎了，就是上面有火呀。我们要考虑到下面肯定是有寒呀，那是肾阳虚，肾气不足。
　　     从我个人在临床上接触鼻炎的孩子来看，所有鼻炎的孩子，都有肾气不足的因素。有的孩子可能轻一些，有的孩子可能重一些，都有。肾气不足往往容易导致中焦不运，中土不运，容易产生痰湿瘀滞中焦。那么这样的话，右路往下能降的道路就不通畅了，这也会加重肺气不降的症状。另外，肾气虚，左路升发无力。而左路升发无力的时候，左路容易产生郁滞。左路郁滞，就是木气不达，肝气不能顺畅地升发。肝气不升，肺气就不降，这是一个问题的两个方面。所以，如果我们从全局的角度来看，一个小小的鼻炎，已经把身体的一气周流的一圈都牵涉到了，它并不是一个单纯的鼻炎。发现鼻炎，必然是肾气有问题，往往都伴有中焦不运的问题。如果时间久了，可能也会出现明显的左路郁滞。
　　      当然，它最终的症状，表现在肺气上，表现在鼻炎上。这是什么原因呢？原因就在于小孩本身升发之气比较旺盛。小孩的阳气，也就是肾阳还比较足，他这个升发有力，升发旺盛。所以相对来讲，虽然他也有肾虚，肾气不足的一面，但从疾病的表现来看，更多表现在远端，就是远离肾气的一端，那就是肺气，在上的肺气。离的它越远，它这股气就越弱，所以就表现出问题来了，其它的还相对好一些。小儿鼻炎单纯治鼻，如果是急性期，感冒了，出现的鼻炎，可能是单纯的肺气问题，这好办。按感冒来治，它很快就好了。凡是鼻炎，这小孩子的鼻炎基本上都是慢性鼻炎，都好长时间了，甚至都不是一年两年了，都好几年了。实际上，也没有太严重的症状，老是“空、空、叽、叽”，老是气不顺，总是容易感冒，体质比较弱，这种情况比较多。赶上这小孩是肾气虚的特别重的那种，有可能会伴一些肾气虚的症状：如有的孩子会特别胆小呀，甚至容易尿床呀，这种情况。如果赶上这个小孩中土不运比较明显，这些孩子往往会表现食欲比较差，舌苔比较厚一些。也有个别孩子，性子比较急的，他会伴有比较明显的肝郁的情况，脾气感觉比较韧性，容易着急，容易发脾气，好动啊，这些情况。但是，不管是哪一种，这些孩子，其它症状都是兼症，他们主要表现症状都是鼻炎，鼻炎是相对明显持久的一个共同症状。
　　      小孩父母一般的也是以鼻炎作为一个主诉来求治，去治疗。 这种情况，我们怎么去处理？因为这种鼻炎，大部分都是时间比较长的慢性鼻炎。有时候，也有急性发作的时候，赶上感冒了，可能比较厉害一些，如鼻涕比较多呀。感冒时急性发作，我们就按感冒去治疗就行了，这个就不讲了。我讲一下平时怎么治？平时，鼻子没有太明显症状，就是稍微有一点鼻子不透气。这种情况，我们按补肾气、运中焦、疏肝气、通达肺气，这五个方面，其实一气周流这一圈我们都兼顾着。你根据临床的情况，看这小孩，偏于哪方面？可以适当把哪一方面的药加重些。这个疾病，它的主要症状在上，主要是在鼻窍上，它的病根实际上是在下焦肾气。它的主要兼证，在中土不运和肝气郁结，可能会有这些兼症。而鼻炎，肺气不降，鼻窍不利，是它的主要的明显的表现出来的症状，这个我们也要兼顾去舒达肺气，通降肺气。
　　      首先，还是先运转中土，中土为枢，这个病中土还是要顾一下。运转中土呢，还是我们以前那个小方：鲜姜、白蔻、甘草，这就可以。另外，补肾是用哪个呢？小孩补肾气，我喜欢用益智仁和枸杞子。益智仁气相对比较清透，枸杞子既有补肾的作用，相对来讲还偏滋润一些。用这两个药，味道也比较好，小孩也比较愿意喝。如果小孩肾气虚得不是很厉害，可以把益智仁改成芦巴子也可以，或者小孩肝郁得比较明显的话，就把益智仁改成芦巴子。芦巴子既能补肾，升发之气相对也比较好，又有一股比较好的升发之气。益智仁是纯粹的偏补，芦巴子补中有发，稍微有一点区别。一般情况下，用益智仁就可以了。
　　       那么疏肝的话，小儿的气相对来讲还是比较清透柔弱。所以疏肝的话不要用太利害的药，用点丹皮、薄荷就可以啦。我们对于这个小孩主要的临床症状，鼻炎这个问题我们是怎样去治。首先鼻炎鼻窍位于面部啊，它在上，属于清气居上的一个部位。所以用药呢，要用一些比较清透疏达能够疏通鼻窍之气的，我个人喜欢用紫菀和小蓟。紫菀是疏达肺气很好的一个药，比较柔和，能入于血分，而小蓟呢，就是咱们止血那个小蓟啊。有的地方叫什么，长了很多剌那个叫剌菜，有的地方就叫这么个名字。那小蓟这个药呢它是一个传统上认为它是一个止血的药，实际上小蓟是个很好的疏通气分的这么的一个药，它这个气比较锐利。因为小蓟用的是全草，主要是用它的叶子，叶子入肺气；另一方面叶子比较清轻，偏入上焦；这个东西长得一身剌，整个药气比较锐利，疏通效果很好。用这个小蓟来止血，实际上是用小蓟这般气来把疏通出血局部地方的瘀滞之气，通过这么一个效果来达到止血，也就是说通过它行气来止血，这是我个人的一个理解。之所以这个，象这个外伤出血，手指头划了一下，划破了出血啦，你用一棵鲜的小蓟揉把揉把将它按到出血伤口的地方，过一会血就止住了。实际就是它通过疏通局部这个一气，因为凡是出血必然有瘀血，它这种锐利疏通之力就可以将局部瘀滞打开。打开之后气血就可以正常流通啦，它就不会因为瘀血阻住，这气整个血液都流不过去它就不停往外流，通过疏通作用让血液回归正道就不会再出血，应该是这么一个道理。所以小蓟这味药是个很好疏通气分这样的一味药，它可以入于上焦入于肺气，同时它能止血嘛，又能入于血分。那紫菀疏通效果比较缓和，而小蓟疏通效果相对比较犀利一些。一缓一急，一轻一重。因为小蓟这个呢，鲜的小蓟它药气比较犀利的。我们一般用的是药房晒干的小蓟，那个药气就比较弱啦，它实际上也不会太利害。那么，这两个药呢，主要是疏通鼻窍，我用它流通肺气，用它来疏通鼻窍。因为凡是鼻炎啊，它必然鼻窍局部会有明显的瘀结，甚至是有形的瘀结，有的鼻夹增生变厚，那么这种瘀结呢，是天长日久已经比较重啦，你不可能用这个麻黄附子这样的药快刀砍乱麻马上就疏通，马上就好！很难，只能用一些相对比较柔和，药势柔和，但药气比较犀利，能够作用比较持久，能够将瘀结通开，我感觉这两个药是相对不错的。这样我们这个治疗小儿鼻炎方子就出来啦！    
　　     我把这个药量给大家念一下，小儿他这个鼻炎呢，它这个不在于说一天二天的把它治好而是在于慢慢地养，把肾气养足了，把脾胃调好啦，把整个鼻窍瘀结给它疏通好啦，它自然慢慢就好啦，这可能是一个比较长的过程。一、二、三、四、五、六、七、八，一共九味药，九是乾卦，乾属金，合于金气这也不错，呵呵！这个量呢？因小孩呢，这种小孩一般都是不会太大，大部分都是这个十岁以下的孩子，五六岁的孩子多见可能，所以量不需要太大。鲜姜15克，白蔻3克，甘草3克，益智仁12克，枸杞子6克，丹皮6克，薄荷6克，紫菀6克，小蓟15克，这个量就可以了，小孩的量，大人在这量的基础上可以加倍。那这个方子治疗小孩鼻炎，大概需要多长时间呢？如果这小孩他吃这个方子呢，没有太明显的不适，你就可以吃上它一个月左右，应该就会一个明显的效果啦!
　　     当然我们讲这个这些孩子呢，不同的孩子他可能这个症状表现还是有区别的。有的可能偏于肾虚，有的可能偏于中土不运，有的可能偏于肝气郁，鼻炎本身的症状也可能有的偏寒有的偏热啊，有的偏急，有的偏缓也不太一样，就是根据症状可以在这方子的基础上灵活把药量调整一下，也可以随症加味。比如说赶上感冒啦，加上一点治感冒的宣通肺气，解表的可以用一点。如果这孩子肝郁得比较利害，左路疏达木气的药可以多用一些。肾气虚比较利害，补肾的药可以多用一些，或量加重一些。中焦这个郁滞比较重的话，那么运中焦化痰的可以多用一些。这个基础方供大家化裁用的，主要跟大家讲一个思路。那么这是讲小儿的鼻炎，这个治疗小儿鼻炎这个方子还是有一定的效果，不敢说有奇效，只要是慢慢养慢慢治会应该慢慢好转的。因为鼻炎这个药很难说一天就治好，所以这个跟小孩治鼻炎呢，也要把握一个心态，因为它不是，实际这种慢性鼻炎，它并不是单纯的就像感冒一样三天二天就能好。一个单纯的鼻炎问题，它实际上是孩子全身问题的一个集中体现，它主要体现在鼻炎上，所以如果从这个疗床来讲或者从这个整个肾气恢复周期来讲，我估计最快也得三个月左右，大人恢复身体要六个月，小孩快一点估计要三个月。这才会有一个比较好的体质改变，那么所有的病都会改变，我们就是根据他的症状，在某一方面加强疏通，治病就是这么一个思路。
　　      那么我们把这个小孩鼻炎讲完了呢， 再讲一下这个小孩的尿床的问题。因为三岁以下的小孩，他这个本身的肾气偏动，长得快嘛，这木气升发得比较旺一些，相对来讲他这个肾气收藏就差一些，偏于升发。所以三岁以下的小孩，这个尿床的话，也一般来讲不算是一个病态，正常情况下小孩一岁以上慢慢就不尿床啦，但是有些孩子可能体质偏弱一些，他二三岁啦，可能还是偶而尿尿床不算是个病。如果他三岁以上啦，还是经常尿床，那就应明显有问题啦。一般来讲都偏于肾虚，肾虚的居多，所以这个就需要跟他运中补肾。我们知道以前这个补肾的有一个治疗尿床的一个补肾的方子叫缩泉丸，那他用的是叫什么？益智仁 和桑螵蛸是这两味药吧！好像是我记得不太清，缩泉丸好像益智仁桑螵蛸这两味药。那么这个益智仁，我们刚才讲这个鼻炎的时候已经用过补肾的。那么桑螵蛸这个东西呢，它是一个螳螂的那个卵，螳螂产卵的卵壳，外面包着一层黏黏就跟那个一个网一样。卵壳，那么那东西很黏，你用它煎药的话，煎成那个水都是有点发黏的，黏黏的它有一个很好的收藏作用。但是呢，因为这个现代的孩子呢，相对来讲大部分都是吃得比较好的，所谓肾虚的孩子往往吃得可能过于好。也有可能吃的东西太滋腻啦，他脾胃消化不了，所以他整个一气往下走，右路降的不太好，那么他这个肾气收的不是很好，时间长了可能就慢慢成了肾虚，有这么一种情况。所以给这个小孩补肾的时候一定要注意，不要滋腻，阻碍中土运转，这一点要注意。所以给小孩补肾，桑螵蛸这个药要慎用，这个药挺好的，效果是用上了马上就见效，因为它收的力量很强。但是本身如果这个孩子中土比较滋腻的话，你一旦用上桑螵蛸，就把整个这个痰湿都给收在里面了，那就不利于小孩整个一气的通达。所以我的个人的意见，给小孩补肾，一定要用比较清透、种子类的药，平补，就是用益智仁、芦巴子、枸杞子、肉苁蓉啊，就用这些。那么它是比较清透、比较缓和，用这些来补肾，然后再加上一点运中焦的，运中焦的时候我一直用鲜姜、白蔻、甘草作为一个基本方来运中焦。所以小孩尿床，实际上也比较简单，就这几位药就可以了，就是这个益智仁、枸杞子、芦巴子、肉苁蓉、鲜姜、白蔻、甘草，那么这几位药就应该有一个对大部分这种肾气偏虚的孩子，对它这种尿床是有一定不错的效果的。
　　      那么还有一点，小孩为什么会尿床，就是因为小孩他本身肾气虚，收不住是一个方面；另一方面就是小孩他睡着了之后，他睡的比较沉，心神自己也不知道控制。所以一些有经验的老中医他治疗小孩这个尿床的时候，他会在这个药方里稍微加一点儿麻黄，麻黄它是通达阳气的，偏于宣散，药气比较急的这么一种药。那么在这个药方里加上一点儿麻黄之后，这个小孩因为这个阳气在里面，麻黄推着它比较着急的在通行宣散，这个小孩晚上睡觉就睡的不那么沉了，小孩睡觉就相对比较灵气一些了，睡的就稍微浅一些。这样你在把他肾气那么一补，他也有自己收敛的力量了，他一憋着尿的时候，他自己有一点感觉，他就知道自己起来尿，就会避免尿在床上，他就会自己起来尿。刚开始肾气还没有补好的时候，如果想让小孩见效快一些，那么有这么一个诀窍，就是在这个方子里面再加上0.5克麻黄。我把这个方子的量说一下：益智仁12克、枸杞子12克、芦巴子12克、肉苁蓉12克、鲜姜15克、白蔻6克、甘草6克、生麻黄0.5克，这么一个思路来用药。为什么都用12克或6克，12和6都是6的倍数，6为水之成数，天一生水地六成之，取它收藏之气，是这么个意思。那么这个方子就是治疗小孩尿床，单纯的肾虚导致的小孩的尿床，用这个方子会有一个比较好的效果。这个麻黄刚开始的时候你可以用上一段时间，比方说用上一个星期左右，到后面你可以慢慢的他肾气比较足了，就不需要用，可以去掉。就是刚开始用一点点麻黄，会提高小孩的感知能力，他晚上即便还起来尿的话，他不至于尿到床上，他自己会起来尿，起这么一个作用。慢慢的他肾气补上了，自己能控制自己了，麻黄就可以去掉了。这是讲小孩尿床，当然小孩尿床也还有其它原因，比方说有的小孩可能吃饭没吃好，中焦淤滞比较重，引起的临时尿床，这种就需要用运中焦的办法通腑的办法去给他治疗，这都是临时出现的尿床。还有的小孩是这种肝气郁的比较重，肝气郁引起的尿床，你就要用疏肝的方法去治疗，这个都比较少见。大部分小孩都是长期尿床，身体体质偏弱，那么这样的孩子可以用药物通过补肾运中焦的办法来治疗。给大家提供一个思路，这都很简单，可能一些朋友有比我这个更好的方法，我这个方子只是供大家参考。
　　      最后说一下小孩便秘、大便不通、大便不痛快的问题。有一部分小孩，尤其是还在吃奶的孩子，特别小，几个月的，一两岁的孩子，也有发生便秘的情况。他自己就不会拉，或者拉不出来，痛得哭，年轻的妈妈往往也不知所措，不知道该怎么办。便秘、大便干，这种情况它必然是肠道的燥结，肠道有一股燥结之气，所以一定要用润养疏通的办法，那么这个润养有内润之法，有外润之法。我可以用内服药来润养肠道，也可以用外用药来润养这个肛门直肠这一块，都是用润养疏通这个办法。那么内服润养的这个药，润养的一般来讲偏润的药都偏凉，而实际上小孩凡是肠道燥结不运的话，他往往也都是中焦不运的一个结果，中焦是要温运的。既然中焦不运，往往中焦偏凉，所以我们用润养药的时候，不能单纯用凉药，要用上温运中焦的药一块来配合着。那么这个润养肠道、润养中焦这样的药，我们用什么药呢，我个人是喜欢用干姜、当归、山药这几个药。
　　      那么小孩便秘需不需要用通下的药呢，因为小孩这个一气非常的弱，大人便秘的话，因为大人整体上一气它这个力量还是比较相对强一些，所以大人便秘你往往要配合通下的药。小孩太弱了，你要用上通下的药，往往容易通下过度，所以给小孩治疗便秘的时候，他本身中焦已经出现问题了，所以一般以润养为主。我个人尽量避免用这个像大黄、槟榔这样通下的药，它容易耗伤中焦气血，就是用润养之药，让它慢慢自己往下通。当然也可以稍微从气分，加强下降的力量，加一点白蔻，加一点杏仁都可以，少量。主要是温运、润养，让它自己有力量去动，那么这是内服的润养这个疏通的思路。这个量呢，因为小孩大部分都是比较小的，甚至都是一岁以内的孩子可能居多，这种孩子大部分可能是吃奶粉，喂养不当引起这种便秘，用药的话，也不适合给他用的药量太大，我以一岁左右的小孩为标准，我说一下量，干姜5克左右就可以了，当归6克左右，山药10克左右，白蔻1克，杏仁1克，大概这么一个量就可以。
　　       那么这个是给小孩子用的，如果大一点的孩子，熬药之后可以稍微兑上一点糖水什么的，调的味道好喝一点，给这个小孩可以都喝完。如果是几个月的小孩，特别小的，他可能喝不了那么多，你给他喝上两口就可以了，喝上几勺就可以了，不用都喝完，能喝多少喝多少。慢慢的它主要是，因为小孩的气很好调，就是取它这个药气，把中焦这股土气，给它温养、润通一下，让它能动起来，让它有力量自己动，慢慢的它可能就大便就可能排出来，是这么个意思。这是从内部调内部脏腑的气血，来润养疏通，来通大便，主要还是从养中焦这个角度来治疗。那么这个养中焦，有的小孩他这个气，脾胃之气虚的不是一两天了，才导致便秘这个情况，用了这个药，也不见得马上就会好啊。那怎么办，有没有能够马上解决问题的办法，就是快一点的，那就可以用外用药物来疏通，润养疏通，这就是用张仲景的蜜煎导。那就是用蜂蜜直接涂肛门，外用，就是把蜂蜜稍微熬一下，熬的比较稠的时候，熬得不要糊了，把里面的水分熬的一些，熬的比较粘的时候，稍微凉一下，趁着热劲没有散开依然比较软的时候，可以用手把它搓成小孩子手指头那么大的栓剂，一条条的，一头尖一头大一点。等它凉一点不烫，能成形的时候，就可以慢慢的把它塞到小孩子的肛门里，稍微润一下慢慢的塞进去。蜂蜜对肠道润养的作用非常好，蜂蜜有点像开塞露但比开塞露要好得多，偏于滑利，像开塞露一样能够刺激直肠的蠕动，肠道本身是偏于滑润的，再得到蜂蜜润养之后，就能够很快很好的把大便给排出来。因为小孩子这个便秘，一方面是中焦虚弱，运化较差，无力排出大便，有的时候大便都在肠道里面干结了；另一方面是本身直肠比较干，不润，大便走到这个地方堵在这里粘在这里难以下行，所以可以用润养的药物比如蜂蜜，像润滑剂一样把堵得最厉害的地方润养疏通开。前面的疏通开了，后面的自然就下来了。所以蜜煎导是一个很好的方法，对老人小孩都有效，见效快，比开塞露要好。急得话，治标的方法可以用蜜煎导，之后慢慢用药物进行调养，中焦调理好了以后就不会再便秘。有的一两个月大的小孩子，不敢给他喝药的时候也可以用蛋黄油，把鸡蛋的蛋黄稍微炒一炒，给炒出蛋黄油来。蛋黄油的炒法网上可以查到，炒的时候注意火候，炒出来的蛋黄油可以给小孩子吃。蛋黄油一方面可以直入中土，另一方面可以润养肠道。如果蛋黄油炒不出来，也可以用维生素e、鱼肝油胶囊临时给小孩子吃一些，多吃一些，吃上个三四个，也比较好，也有比较好的通达的效果，这个比较方便。不过如果能够把蛋黄油炒出来炒好了，比鱼肝油更好，补养土气、润养的效果更好。讲了这么多，常见的小孩子的疾病差不多都说到了。这些都是我个人的经验，也不见得是最好的，提出来跟大家交流一下，能对有所帮助更好，如果有更好的办法，欢迎提出来互相学习进步。讲课就讲到这里，时间还早，有什么问题可以提出来大家交流一下。
　　
　　课后交流
　　1.山上月问： 请老师讲一下小孩口腔溃疡的问题？
　　答：口腔溃疡我碰到的不多，但肯定有这个问题。口腔溃疡是典型的右路相火不降，可以用运转中焦的药物再加上一点点清散上焦瘀滞相火的药物，给大家提供一个简单的小方子。这个方子给大人治疗还不错，薄荷，干姜，清半夏， 白寇， 甘草五味药。量我说一下：薄荷8克，干姜5 克，清半夏6克， 白寇3克， 甘草3克。薄荷疏散上焦郁火，可以快速止痛；干姜半夏有泻心汤的意思，能够运中、通降。白寇、甘草也是加强中土运转，甘草也能缓急止痛。
　　2. 尘埃落定老师问：小孩子便秘加减桔梗也不错。 
　　答：这个经验非常好。实际上便秘属于大肠的问题，肺与大肠相表里，开肺气通大肠，桔梗这个药既能开肺气，本身也比较缓润滑利，也能加强大肠的滑润之气，大家可以借鉴一下。以前讲老人便秘用紫菀，其实这也是宣通肺气加强大肠的通降，这样来治便秘，下病治上。桔梗药效跟紫菀有些类似之处。
　　3.医和医缓问：小孩长痱子怎么治疗？
　　答：长痱子是小孩湿热郁结引起的皮肤轻度的郁热不散。一般来讲，保持通风，用痱子粉扑一扑，保持凉爽、干燥就行了，比较好处理。长痱子一般是年纪比较小几个月的小孩，大孩子肉不会那么胖了，小孩子洗干净了用痱子粉多扑一扑慢慢就好了。我是没用药处理过，用药的话无非是清利湿热。用点茯苓、茅根这样把湿热通一通，是不是能有效呢？这是个思路，具体我也没用过。
　　一一说小孩长痱子用十滴水外用效果非常好，非常感谢一一给我们提供这么好的一个经验。
　　4.虚灵明静问：我儿子便秘了，老人把肥皂做成小儿手指粗细润一下水，塞到肛门里效果怎么样？
　　答：肥皂的通便的效果也是非常好的，张仲景的蜜煎导不仅仅有通便的作用，还有养润的作用，但肥皂只有通的作用，没有养的作用。从疏通的效果说，都挺好。如果嫌麻烦的话，用肥皂也行 ，只不过不要用香皂，用最普通的、发黄的那种肥皂，香皂加了好多添加剂。单纯的肥皂，黄润润的，在热水里面一泡，稍微有点软的时候用刀切下一块，稍微一捏，捏得没有锋利的边了，比较光滑一些，捏好了塞到小孩子肛门里也行。但小孩子体质比较弱的话，用蜜煎导更加稳妥。从方便的话来说，肥皂更方便。记住用普通的肥皂，不能用香皂。
　　5.杏林小学徒问：小孩便秘若大便干硬也要用干姜吗？
　　答：便秘肯定是大便干硬了，大便软的话也就不便秘了。大部分情况便秘都属于脾胃、中焦阳虚不运才引起的这种便秘。如果是个别的小孩子，临时吃了上火的东西，吃多了，上火了，引起的大便干燥，火气比较旺的那种便秘，可能也有，这种情况可以不用干姜，用上点麦冬润养他，甚至用少量的大黄都可以。一般小孩火气特别大的便秘都是临时出现的，突然吃什么东西不合适，凡是小孩经常的便秘都是中焦阳虚，都是需要干姜的。
　　6.问：《四圣心源》对实火虚火是如何认识的？用《四圣心源》的理论治疗实火和虚火有什么不同？
　　答：《四圣心源》中也没有明确的讲实火和虚火，我个人这么理解，什么是火呀？气郁而化火，气郁不行，郁得久了多了也就化火了。为何有实火虚或之分呢？实火是肾气不虚，只是火气不降，中土不运引起的火气不降，这叫实火。如果肾虚得比较厉害，本身一气无力下降，虚得厉害，整个气都飘在外面面，这个火叫虚火。实火与虚火的区分重点在于肾气虚不虚，肾气不虚，郁结不降的火气叫实火，肾气虚引起的一气不降导致上面的火气不降，叫虚火。治疗时，实火可以泄，虚火只能藏，只能收，这是他们的不同。
　　7.怀素子问：最近很多人手脚上长水泡，很痒，那个水泡隐在皮肤里面，很难抓破，密密麻麻的。请老师讲讲这个怎么治疗？
　　答：这个疾病是由于湿热内蕴不能外达，一般讲，一是中焦不运；二是表气不开的因素。治疗的话，是麻黄汤与三仁汤的合方，是这么一个思路，大家可以自己去化裁。
　　8.洁问老师，小孩一热头上就很容易出汗，夏天小屁屁上容易长痱子，什么原因啊。
　　答：我没有用药物治疗过痱子，我用热痱粉抹一下倒也见效，不知有没有更好的办法
　　9.牡蛎问：说说小儿流鼻血
　　答：小孩子流鼻血是小孩阳气盛，流鼻血其实是肺气不降。这种小孩我估计要么有肝郁的情况，要么有脾胃不降，可以根据情况治疗。如果肝郁的厉害，用丹皮、薄荷应该可以改善；如果是中焦不运引起的流鼻血，可以用通降中焦的药物，半夏呀、白寇呀、甘草呀，类似这个，与刚才讲的刚刚所讲小儿口疮类似，都是上焦郁热，肺气不宣。没有说那个小孩流鼻血过来找我看病，没有这方面的治疗经验，只能给大家说一说。
　　10.源头活水问：喉咙的痰咳不出来咽不下去。
　　答：喉咙的痰咳不出来咽不下去。中医讲这叫梅核气，加减桔梗、厚朴、半夏，化痰降气就可以了。
　　11.圆运动的烟问：《四圣心源》对外伤的治疗没讲，例如烫伤，割伤。
　　这个确实是《四圣心源》的疏漏之处，虽有疮疡解但讲得不够全，人无完人，书无完书，原则上讲道理都是一样的，但是用药上还是有一些区别。内伤病与外伤病还是有一些不同，我个人主要在内科病还有一定的治疗经验， 但对外伤病就没有这方面的经验，也没什么可给大家治疗的，很抱歉。好学不倦给大家提了他孩子的具体治病，我们要知道所有的疾病并非都在中医的范畴之内，我们眼界要开阔一些，知道有些疾病不是单纯的医药可以治疗的，这种情况也有。
　　12.心灵的港湾问：小儿多动症，皂角、大枣要用多久。
　　答：只要有痰浊就可以用，用多久每个人时间不一定，有的可能会用好长时间，用一两个月的也有，但是也不是一直持续用，中间要看情况要调方的，也要灵活辩证，我讲的只是一个基本的思路，大家不要按我讲的直接套用，还是要灵活一点。
　　成人急慢性湿疹治疗方法与小孩子是一样的，把量调一下就可以了。
　　14.天使-西安问：小孩子高烧，嗓子发炎舌头有白色溃烂点
　　答：用小孩子口腔溃疡的思路，小孩高烧之后的溃疡，会伤阴，加上一点滋阴的药物更好。一般的口腔溃疡伤阴情况很少，但高烧之后往往伤阴。因此，可以在这个方子的基础上适当加一点麦冬、山药。
　　15.问：梅核气是不是就是慢性咽炎？
　　答：中医的梅核气可能就是西医的慢性咽炎。 
　　16问 ：看《四圣心源》感觉很多病是肝脾不升肺胃不降，很多时候用药都是转了一圈，为什么不能用到一点上？
　　答：也有用到一点上的时候，只是大部分情况有所侧重，主要的药是用在一点上，其他辅助的药调理一圈。
　　17好学不倦说，感冒没有寒象。
　　答：好了就不用治疗了，从这个感冒也不发烧，也不一定是流感，有可能是体质偏虚，可能是肾虚，平时注意补补肾。
　　18问：黄柏破开涂抹小孩子痱子有效
　　答：这是苦寒收敛的一个方法，也可以。
　　19. 询老师及同仁一个病例：男性，60岁，患者一年前因面部、眼睑肿胀，曾服越婢汤加味散服而愈，后因劳累汗后受风，面部及全身出现皮肤僵硬，皮色不变，面部稍红，眼睛憋胀，甚者影响呼吸，偶伴有关节疼痛，平素偶有烧心，大便不利，去年曾在北京中日友好医院诊治，除几项免疫功能指标稍微偏低外，其余正常，后在北京同仁医院服中药治疗，大约半年时间，方中多是活血化瘀，祛风为主，但未见明显改善。后又在省城权威医院诊治，但西医专家以未见过该病为由，要求住院详细检查。后因患者是乡下，经济不宽裕，故选择在我这里治疗，当时还是以“风邪入经，致经舒不利”治疗，前后选择桂枝加葛根汤、麻黄各半汤加味交替治疗，前期反应效果还比较理想。但有反复，现在来电仍诉皮肤还硬，较前稍微改善。恳请老师及同仁今晚在讲小儿病后，能给予一些思路及建议，谢谢！
　　回答：看看岁寒三友提的这个病例：这个案例，越婢汤加味是一味发散的药物。
　　越婢汤主要成分是麻黄，是发散的一个药，等于是用麻黄疏通发散把面目肿胀给治好了。60岁的老人肾气已经虚，麻黄发散肯定会伤到肾气。后来劳累，汗后受风，全身出现皮肤的僵硬，皮肤的僵硬，我的理解应该是气虚不荣，阳气虚不能润养肌肤。皮色不变，面部稍红，面部稍红应该就是是相火虚火。眼睛憋胀：应该是汗后收风，表气不开，眼镜憋胀，木气郁滞的一个象。
     这个疾病，我建议，肯定用表气不开的症状，要不然也不会出现皮肤的僵硬，也也不要一味发散，建议岁寒三友重计补肾，并附带着解表，我也没见过病人，仅供参考。
     
二十二、成人疾病的治疗过程
　　咱们今天接着说《四圣心源》在临床上的运用。前几次讲课，跟大家聊了聊小孩的疾病，给大家提供了一些简单的基本方，供大家参考。
　　今天，给大家讲一下，成人的一般常见内科治病的原则。先把这个常见的一般内科病，都有一些共同的东西，来讲一下，也不是讲某个具体的疾病。如果有时间，我们讲一个具体的疾病。成人的疾病，在以前跟大家聊天时候，也经常提到。尤其是慢性的疾病，时间比较长的，痰浊是一个比较典型的特点。所以，咱们治病的时候，要从疾病的源头，作出一些一步一步有一个一整套的治疗方案。
　　一般咱们的疾病，我们《内经》里面说的疾病，都是由表及里，由浅入深，由经络到脏腑。一般来讲它都是这么一个发展和演变的次序。但是不管怎么讲，实际上不管疾病是浅是深，是轻是重，它无非就是邪气、正气相互交争，互为进退，就是这么一个过程。如果从黄元御老先生一气周流的角度来讲，它无非是一气的通畅与郁滞的问题。这是从正气的角度来讲。从邪气的角度讲，无非是疾病的浅深不同，一气郁滞程度不同，可能会产生不同的病气。表现出不同的症状。尤其邪正两方面既是咱们在临床上治病的着眼点。
    当然，治病还要以正气为根本。所以你看经典的东西，不管《内经》也好，《伤寒》也好，黄元御的《四圣心源》也好，它们讲的东西实际上是从正气的角度讲的。大部分以正气为主来阐述，虽然也讲到了这个祛邪的这些东西，相对来讲讲得偏少。主要还是从流通正气，恢复一气周流，就是从这么一个角度来讲。那我们在临床上治病也是这样。始终要把握以正气为根本，“正气存内邪不可干。”只要正气恢复了，邪气自然就祛了。即便祛邪气，也是要以正气本身的强弱以这个为基础为标准，来采取一些适当的祛邪气的办法。
    那么疾病发展的这个过程，如果从正气和邪气这两个方面，这实际上是一个问题的两个方面，从这一点来讲的话，我们从临床上常见的疾病，那么它的发展的过程，我根据自己在临床的经验和体会，大概总结了一下，跟大家交流一下：一般的疾病，不管是外感呀，还是内伤，刚开始生病的时候，都是先伤了阳气。人体的一气周流，它既然在周流，在动，动则为阳。所以这一气实际上也是一股……正常情况下，它是一股和煦温畅的阳气。所以大部分病都是伤了这股和缓的阳气。那么这股和缓的阳气，就是人体正常的一气它受到伤害。大部分都是受凉呀，吃了冷饮呀，或者是其它的用药不当呀，等等原因，各种各样。但是共同的特点就是伤了阳气。先伤气，阳气一受伤，阳气不足，它通行温运的力量差一些。那么通行无力就容易产生郁滞，产生气郁。当然，也有一些人是情志因素引起的疾病，直接导致了气郁，也会产生这个情况。
     所以，黄元御在《四圣心源》里讲：凡病则郁。就是这个意思。只是是生病，刚开始都会产生气郁。这个气郁，我们从一气周流的角度来讲，通称为木郁，木气郁滞。实际上，这个气郁是无处不在。为什么通称不木郁？因为，木气升发，它主流通，所以都把它归为木气。木郁就是肝郁，那么肝气郁滞，就是气郁。这个是一般内科病的第一个层次。就是刚开始生病，先是气郁。象我们常见的发烧呀，往来寒热呀，浑身没劲呀，身上这那有点疼，有点不舒服呀，肚子有点胀呀等等。很多常见的症状都气郁的表现。那么，气郁如果能得到一个及时的缓解，我们通过行气、化郁的办法，让一气周流得以恢复，那么这气郁得以缓解，得以解决，那么疾病就比较容易的治愈。因为他这个疾病还是在气的层面，无形之气容易流通。它容易郁滞，也容易流通，就是比较好解决。如果，这个气郁久而不决，时间长了，不能有一个很好的解决办法。那么，咱们有一句话就是：久病多瘀呀。这个瘀，讲得是瘀血的瘀。病得久了就容易产生瘀血。实际上，病得久了不是单纯产生瘀血的问题。就是你想这一气周流，本来是很通畅的，它应该是没有郁滞的，一旦有郁滞，它就停下来了呀。
     《内经》讲的，这“气散而无形，气聚而有形。”气滞不行，好比气停下来了，气聚在这边不走了，它是一个凝聚收敛之象。尽管它是一个病态的郁结，它也是这么一种收藏收敛之象。这种象不得发散，就会气聚而有形。无形之气，慢慢地把身体这些代谢产物聚集在一起，形成有形邪气，有形的病理性的各种浊气。那么，这些有形的病理产物，我们常见的有瘀血，有痰浊。
     从这两年在临床上，我所见到的病人来看，痰浊比较多。就是这种有形的病气，痰浊居多，瘀血也有。往往是以痰浊为主，可能伴有瘀血。那么痰浊呢，它是两个概念：一个痰，一个浊。痰就是痰湿，中土湿气，凝聚为湿，凝聚为痰。它都属于津液不能正常疏布，凝聚产生痰湿。那么这股气呢它又不能正常的流通。就跟一个房间啊它这个空气总是流通的话，空气就污浊了，它就不清新了呀，就是这个意思。因为这个气郁时间久了，它这股气就不清新了。正常人你看他呼吸通畅，体表毛孔它也是有这种起呼吸（作用）的相对于是，它也是有这个气的出入。所以正常人他这个身体这股气是比较清透的。那么慢性病久治不愈，它这个气郁的时间久了，气就慢慢变得污浊了，不清透了。那么这股污浊之气和有形的痰湿，它会聚合在一起，就变成了痰浊。痰浊呢，痰本身比较粘滞的，浊气本身也是比较污秽。所以痰浊结合一起，这就是有形邪气和无形浊气交结在一块儿，粘滞在体内。那么它对一气周流的影响是比较重的。往往会引起比较重的气的郁结。产生比较顽固的症状。古人讲的：怪病多痰呀。这个痰呀从现代的临床上，我个人见到的病例，我体会大部分是痰浊。不单纯是痰，还有浊气在里面。痰浊如果在体内越来越多，一气郁滞的就会越来越重。走到哪儿都走不动，都堵着。那么，这个时候就会产生很多奇奇怪怪的症状。所以这个时候，如果你要是见招拆招得话：他有什么症状，你用什么药，往往没有什么效果。
      我们大部分治病，往往是从调气的角度入手。包括《伤寒》呀，《四圣心源》呀这些方子。 大部分这都经方属于是，大部分都调气为主。看到往来寒热啦，我用小柴胡不管用？我看他口苦咽干目眩了，用上小柴胡不管用。这是怎么回事呢？就是他这个气郁属于小柴胡的症状，属于这个木郁的范畴，从症状来讲这是对的没有问题。问题是他导致这个症状的本身这个气郁它并不是单纯的气郁了，它他这个气郁实际上是痰浊引起的，所以要先化痰，再调气这样才会有效。
     所以我们在临床上大部分内科病，尤其是这个比较常见的这些慢性病你比方说这个高血压、糖尿病、各种慢性的肺心病、心脏病或者脑梗后遗症啊等等，各种慢性肾病，好多这些这个比较粘缠的慢性疾病，它大部分都是属于这种情况。那么，他来找你看病的时候，他已经病了好多年了，病情一直是处于这个不太理想的状态，一气郁滞比较重，这时候你摸他的脉，他的脉大部分都是那个或者是弦滞或者是绵滞，弦滞就是脉弦为肝郁，滞就是痰浊的那种感觉，脉气就好像沾在里面了，粘在里面了走不动的那种感觉。不管弦滞还是绵滞，总之给人的感觉就是很不痛快，堵在里面，不清透，不爽快，就是这种感觉。那么这种脉象呢，在临床是非常多见的。就是见于这个大部分的这个慢性病很常见的一种脉象。那么这是给你的提示，他里面从邪气的角度来讲，他这个浊气已经比较多了，痰浊已经比较多了，然后你再摸他的脉，看他的脉是有力还是无力，如果这个脉比较紧比较有力，那么说明什么呢？说明正气还可以，这个正气还有一股力量他想把邪气推出来，但它又推不动。这就是正邪交争啊。如果这个脉摸得比较有劲，一方面说明邪气比较重，痰浊比较多，淤滞得比较紧；另一方面说明正气还有一点抵抗力量，那么这样相对来讲还好治一些。还有一种是脉摸着感觉比较粘滞，同时他又没什么劲，这就是正气也虚的很厉害，这就治疗起来可能更麻烦一些，更慢一些。那么，不管怎么样，正气虚也罢正气还可以也罢，只要你能摸着这个粘滞的感觉，他就不是正气欲脱。如果是正气虚或者气虚阳虚欲脱的话，那个脉是纯粹的虚像，即便里面有这个粘的邪气他也表现不出来粘滞的感觉，他纯粹表现出来脉软如丝，纯粹就是虚像了。
    那么这种粘滞的脉象，所谓的粘滞，实际上还是不能说是摸海绵就是摸那个橡胶皮，类似摸这个车胎打得气不是很饱，能摁下去的车胎的那种感觉，他还是有一点，你虽然摸着不够柔软不够柔和，但是他还是有一种张力的，就是稍微有一点发硬的那种感觉，粘滞就是这个意思，不痛快稍微有一点硬，实际上他还是有一点力量的。只要有这种粘滞的感觉，说明正气还不是很亏，他还有一点正气在支撑着，能够在抵抗，所以你才能摸到这种粘滞的感觉，所以只要有这种脉，他就说明浊气很重。那么，首先就是要化浊气，就是化痰，通俗地讲，就是先化痰。化痰，象这种情况我大部分情况我考虑会用皂角，皂角化痰比较好，皂角一般要配大枣一块用，配上大枣比较安全一些。那么这股痰浊我们用化痰的药先把它化开，辅助上通腑排邪气的药，把这股浊气化开之后慢慢排出体内，那么这个时候呢，再过上一段时间比方说一个星期两个星期有的慢的呢一个月或两个月，通过持续的化痰治疗，你再去摸他脉的时候就变成一股滑象了，刚开始摸的时候是很不痛快的好像扎在那不走，慢慢地就变成了一股滑象，滑象是什么意思，滑脉主痰啊，也就是说这股痰浊呢，这股粘滞的浊气，经过我们药物的调理他慢慢地化解开流通开了，只有流通开的时候才会表现出滑象来，这个是后就可以用比较缓和一点的化痰药，像这个竹茹、桔梗、茯苓、半夏，这就可以了，就不一定用皂角了，也就是说化痰大部分内科病经过两个阶段。一个是非常粘滞粘在体内不动的痰，用比较厉害的皂角这样的药来化解；然后这个化解开之后慢慢地痰就流通开了，脉有滑象了就可以用常用的化痰药竹茹之类的继续化痰流通。
    等再治疗一段时间，滑象也不明显了，痰越来越少了，那么这个时候就会表现为弦滞，弦象，就弦紧啊或弦促啊。弦为肝郁为气郁。那么这个时候就是说有形的浊气不多了，剩下的就是无形的气郁了，这个时候病人往往会在症状上出现一些反复，以前没有的症状现在重新出现甚至有些症状会加重，为什么呢？因为以前有痰的时候，痰就跟道路上有阻碍，它这个气走得慢，相对来讲流通得差一些，即便这个地方有病，可能气流通不过去，他也没感觉。到了把痰给它去掉之后，气在里面走道比较痛快了呀，就跟跑大马路一样到处乱跑了呀。那么这个时候哪个地方有病，就是气冲病灶相当是，他就会有感觉，就会觉得身上多了很多病，所以这断时间要跟患者讲清楚，不是病增加了，而是这个病本来就在，只是以前痰浊堵得它没表现出来，那么现在把痰去掉了，它就表现出来了，只是一个单纯气郁的表现，这个时候比较好治的。主要就是调气，当然我们也可以结合活血化瘀进一步疏通道路，主要还是调气，调气呢就是小柴胡的意思、四逆散的意思，疏通肝气，然后根据气郁的不同的位置可以选择一些就像药引子一样的药，在上者可以配合像麻黄桂枝，在下配合上牛膝远志啊等等大概就是这个意思，再把这个气也调顺了。等我们把肝气在调顺了，把这个气郁也解决了，那么整个脉呢就会比较柔和了，摸着比较软了比较弱了，那么这时候就会暴露出正气虚的一面来了。以前是邪气正啊。邪气正，正气在里面堵着哪也去不了，就关在一个小房间里一样，所以尽管正气虚，它也没事可干，它就在里面瞎叫唤，就跟虚张声势一样。所以你觉得正气还可以，一旦整个外面的邪气都处理掉了，需要正气独挡一面，来这个维持全身一气周流的时候，它反而力不从心了。
    所以这时候往往出现正气虚的一面，脾胃虚啊全身乏力啊肾气虚啊等等都会出现。那么这个时候我们就要从运中焦的角度来讲呢，先运中土再补肾气。由祛除邪气的治疗思路慢慢转变为扶助正气，补正气。一般来讲我是先运中土，先调脾胃啊，调脾胃就是以前给大家讲过鲜姜白蔻甘草啊，这个小方，还有党参啊白术啊等等都是扶助正气的，就是调正运中土调脾胃。可以加上一点帮助消化的，麦芽啊山楂啊等等。那么调脾胃的目的实际上是为了让一气周流的中枢中气能够独立，能够自力更生能够化生气血，能够维持自身的运转，做到这一点。那么如果中焦得到了很好的扶助，它能够自主的运化，那么病人的胃口都会自己好转起来，觉得吃饭也香了，大小便慢慢也好起来了。那么这个时候脾口一开，中焦转起来了，气血就源源不断地化生。那么这个时候就可以考虑补肾。根据中焦这股气的强弱，适当地加上补肾的药。中焦气弱的时候补肾的药量要少一些，中焦这个气如果比较好了，那么补肾的这个药量可以相对多一些。补肾就是滋润和收藏的药一块来用，滋润的药你看首乌、黄精、熟地、肉苁蓉之类的，收藏的药就是种子类的补骨脂啊菟丝子啊枸杞子啊之类的。那么这些补肾的药把肾气补足，精气收藏得比较充沛的时候，整个一气周流的根基就比较厚了呀，它就会生发有力，整个一气周流就会进入一个更好的状态。不光是中焦斡旋很通畅了，肾气的收藏和生发的都很有力。那么它就是能收能发，有进有出，运转自如，进入一个非常正常的状态，这个时候就是我们收功治愈的大功告成的时候。
   所以我们一般来讲，治病呢都是这么一个过程。大概地来说，就是内科的一般常见病，我们在临床上大概都要经过这么四个过程，就是化痰、调气、运中、补肾四个过程。当然这四个过程不是完全的截然分开，它们有时候会相互承接，甚至有时可以同时并用。那么只是从疾病的发展过程来讲，治疗过程来讲，它大概是这么四个过程。
    实际上我们想一想疾病发展的过程，它实际上跟我们疾病治疗的过程基本上是相反的。刚开始发生的时候，他是先伤阳，伤了阳气嘛，伤阳气往往是先伤肾阳，肾阳一伤，然后呢中土不运，中土不运之后呢，自然就会肝气郁结，肝气郁结久了呢会产生痰浊。那我们治疗的时候就正好相反。而且在这个临床上呢好多疾病患者自身他就有感觉。他说，我这个以前在治疗过程中，他就会说以前我有这个症状，现在我又出现了，再治疗一段时间说，我更早的时候还有这个症状，现在又出现了……那么当然我们治疗的过程，疾病以前的一些症状，有时候会有重新出现的现象，但是并不是说过程都是完全一样。有的人你比方说，它这个肝郁的过程它会持续好几年啊，你给他治疗也许一个星期就过去了，它只是说会在一个比较短的时间内以前的症状会呈现，但是时间不会那么长。只要治疗比较得当，它会比较快地缓解了就好了。
    那么我们对疾病整个治疗的过程有这么一个大概的印象，那么再治病的时候想起来讲心里就相对比较有数了。一般来说慢性病，这四个过程如果都走完的话，一般都得半年左右。所以有些慢性病，有些患者可能坚持不了吃半年的药，那么你就尽可能给他把化痰调气这两个过程走完。化痰调气的话，一般来讲不需要超过三个月，快的话一个月就能走完这个过程。剩下的大量时间可能就是辅助正气。辅助正气这是一个比较慢的过程，需要慢慢地自己去恢复需要一个比较长的时间。这只是讲大概的一个规律，每个人的因为体质不一样，疾病的情况也不一样，有的人甚至还要治疗好几年呢，有的人也许很短的时间很快就好了，我只是讲一个大概的规律。那么我们有了这么一个疾病的演变和疾病治疗过程的这么一种印象呢，以后大家在临床上碰到一些慢性病治疗的时候，心里就有数了。就是你知道它这个病大概是应该先怎么着治，再怎么着治，治疗之后应该是有什么样的变化？往哪个方向发展，大概是有个数的。
     那么我们讲的规律实际上是什么呢？实际上是先祛邪气，再补正气，再扶正气。就是先祛邪再扶正，讲的这么一个思路。那么这个治疗方案，它的前提是什么呢？前提是正气还不是很虚，正气尚可，是这么一个前提。如果说正气很虚了，正气虚的都快散架了，都快散了，一气周流已经难以为继了，这个时候你再去先祛邪气，再扶正气，那就来不及了呀。这个时候，紧急的时候，正气很虚的时候，尽管它也有邪气，也要先扶正再祛邪。那么这个怎么判断呢，怎么判断哪个时候正气虚为主呢？
我就举一个案例。我们在临床上经常碰到一类患者，大家网上可能也会注意到，这一类患者呢是我们统称为伤精的患者，所谓伤精的患者就是肾气比较差，肾气虚得比较厉害，肾精伤得比较厉害。我最近治疗一个孩子，他就是伤精伤得比较厉害。这个孩子，他是自己误用附子和干姜，用的有点过量了，伤了阴精，导致的伤精患者。他来找我看病的时候，这个脉象就很虚，他的脉其实摸着还是比较硬的，但是呢他的脉象摸着是很波，就是没有一股沉静之气。脉虽然摸得比较硬，但是脉呢忐忑不安摸着就是，静不下来的那种感觉。然后他自己也是，身上也是手有点发抖，坐着也有点发抖，有点战栗的那种感觉，站立不安。他这个脉你要摸着是沉且是无力的。他这种脉象，这种症状，是一种什么象呢？整个一气比较虚，没有根基，气散，一气预散，一气不能接续，不能固守，快乱了就这么一种象，这就虚得比较重。所以这个一气，它是一个圆融的一气，圆融的一气，其中的一个意思就是它还能够结合在一块儿，是一团完整的气。就是你摸脉的时候感觉这一气它还是一体的，没有散架。只要它这个症状上、脉象上感觉这个气很弱，很虚，都走不成块儿了，快散了。甚至颤颤巍巍地感觉好像要都快跑了，这种情况都是比较虚得比较厉害了。当然这种情况在临床上除了伤精的患者，其他患者比较少见一些。其他患者如果这个气比较虚的时候，整个脉摸着单纯的是浮大无力，沉取无根等等。
    因为我们这个用药呢，实际上是为了让一气恢复流通，尽管它里面有邪气也好，有浊气也好，不管有什么堵着，一气就走不动了。我们呢用药去流通的时候，实际上还是借助本身一气的力量。如果一气本身它还有这个实力，能够随着药物一起去流通，去除邪，我们就可以先祛邪。如果一气本身虚得很厉害，它自己根本就没有力量走动，你用上药物去，它也不能随着药物一起祛邪。如果你把这个药物比喻成为一个工具的话，把这个正气比喻成一个人。他如果还有力量的话，你给他一把工具，他可能借助这个工具就把疾病这个问题给解决了。假设他虚得很厉害，手无缚鸡之力，你给他工具，他也拿不动啊，还是啥也干不了，所以怎么办？你先给他吃饭呀，先养养他，让他有力气了，再给他工具，再让他治病去。我们治病，尽管要用药物，实际上还是借助人体的一气去解决问题，并不是药物本身单打独斗就能把问题给解决了。药物治病的前提，它实际上是要借助人体的一气。人体的一气就像药物的一个载体，没有一气药物怎么通行？所以如果碰见正气特别虚的人，一定要先扶助一气，先扶正气。所以我治疗伤精患者，一般都是先给他固守中土，用大量的甘草干姜汤，配合了一些这个滋养的药物，先把一气给固守住。甘草干姜汤有时候可能会要用到三五十克以上，量都比较大，然后慢慢地你这个局面你控制住了，中土这股气慢慢的有力量，能够有气流通出来的时候，慢慢地再加上治病的药。让它去流通，慢慢这个问题就会得到一个解决。所以这个伤精的患者可能很不好治，根源就在于，其中有一个原因就在于它正气的基础太薄弱，正气自己已经没法控制全局了，从这个掌控全局的角度来讲，守固中土是一个比较好的入手点，所以我治疗伤精患者都是先固守中土，先用固守中土的药，然后再加上其他的治病的，补肾的，其他流通的药佐上。
    今天呢就不讲这个具体的疾病了，只是给大家讲具体的原则，一般内科病都是这样的原则。因为我们常见的病，它大部分的正气都还可以。他要真是有这个虚得很厉害，成了危症了，可能他就早就去医院去了，不太会来找我们一般的中医大夫看。所以咱们在临床上能遇到的，只要你在门诊上看的大部分都是正气还可以的，就是我前面讲的那个，那四步，按照这四步来治疗都会有比较好的效果。如果你刚巧是个住院医师，有时候也会遇到这个比较厉害的患者正气虚的比较厉害的，你要用中药的话，你要记得要先扶住正气。
     今天因为只是讲一个大概的原则所以这个具体的用药我就不再具体的说，大家有什么问题，可以在提出来咱们就再交流一下。另外我最近有点事情要回一趟老家要处理一下，所以讲课可能要停一段时间。等这个天气稍微凉一点，我再回来跟大家接着交流具体的一些疾病的治疗。

课后问答：
看一下大家提的问题：
1.小马问：有慢性咽炎和鼻炎，感觉喉咙里有东西，咳得不爽，感冒了咳嗽比较严重。
答：慢性咽炎和慢性鼻炎一般来讲也是属于痰浊瘀结的一种，或者痰瘀互结的一种情况，大多伴有中土不运，肝气郁，肾气虚这些情况。我讲小孩慢性鼻炎的时候其实讲过这个问题，大人和小孩的病道理上是类似的，可以参考下我讲的小孩慢性鼻炎那个治疗路子应该是类似的，药量可以稍微大一些。

2.有朋友问门诊的问题，如果已经预约了，能约上肯定可以看上，因为我不在的时候诊所是不会给你预约的。

3.云中鹤问：爱人查出患有甲亢。
答：甲亢我们以后讲吧，甲亢简单来说还就是肝郁，肾气不藏这么一个象，主要还是要疏肝，补肾，大概是这么一个思路，当然可能有痰浊在里面。

4.沉香问：皂角是用外面的皮吗？
答：可能很多朋友对皂角怎么用还是不太清楚，我其实都讲过了，那么皂角呢，大皂角比较好一些，小的猪牙皂也可以用，皂角用的时候如果炒过，现在炒可能不太方便了，就是你用微波炉烤一下，生的稍微烤一下，烤上大概不达到一分钟，四五十秒，就一般的微波加热。烤到能闻到有点香味出来就可以了，别烤糊了，稍微用微波烤一下，它这个药性比较柔和一些，再煎的时候药气也容易出来。我们用皂角主要是用皂角的肉，皂角的皮和籽中间它有皂角肉，主要用的是皂角肉，因为我们不是直接吃，而是入煎剂，所以没必要把皮和籽都去了，你就一块儿带着用就行了，它主要起作用的是皮和籽之间的很少的那部分的皂角肉你比方说我们用0.5克的皂角，真正的皂角肉的含量可能只有0.1克，0.2克，那就足够了，单纯用皂角籽有没有作用呢？也有，但是就差一些，主要是皂角肉的作用。

5.易水寒问：尿潜血，木气盗泻，遗精如何治疗？
答：这个是木郁肾虚的一个症状，疏肝补肾，大概是这么一个思路，具体的疾病以后我们有机会再慢慢讲。

6. 净意问：请问老师 呵欠后有寒涕沁入口腔 脑袋的浆糊状马上缓解 是怎么回事
答：净意问的这个问题呢，可能是邪气去，正气恢复的一个意思。他问的是寒的清涕流出来之后脑袋就清醒了一些，可能是这么一个意思，那就是浊气去，正气通的这么个意思。

7.快乐养生问：脸上油多，是正气虚吗？
答：脸上油多的话，凡病都有正气虚的一面，油性皮肤应该是这种肝郁痰浊的情况可能多见一些，也是一种郁滞，正气不能收藏，往外宣散的一个象。

8.孝娥问：治病扶助正气还是祛邪气，要看正气虚弱的程度怎么判断？如果正气不行，化了痰还会再生出来。
答：这个说得很好，所以我们治病一定要以正气为根本，任何时候祛邪气，虽然我们讲治病先祛邪再扶正，但是袪邪气的药量多少，峻猛要根据药的正气的强弱来定。正气足，你用的祛邪气的药量就可以猛一些，可以重一些；正气偏虚的，用的药量可以小一些，缓和一些，原则是既能祛邪气，又不能伤正气，这是一个原则。否则的话，祛邪气的药用得过重，伤了正气，确实是化了痰，痰可能还会生出来，这就是一个火候的问题。这个需要大家在临床上慢慢体会，如果说你单纯去扶助正气，不去祛邪的话，正气也扶不起来，这是辨证的看问题。

9. 去相存象说：附子干姜伤了精还要用大量干姜是什么道理？
答：这个问题提得很有意思，我刚才跟大家提到一个案例，一个伤精的小伙子伤精比较厉害，我给他用了大量的甘草干姜汤，大家注意，我说的是甘草干姜汤，没说干姜甘草汤，那就是甘草要比干姜的量多。甘草干姜汤呢，如果甘草多，干姜少，它就是温固的，温通而固守，是偏于固守，不是偏散的。假设只是用干姜附子是偏散的，就把精气给散掉了。如果用干姜甘草汤，干姜多的时候它是温运中焦的，甘草多的时候是温固中焦的，不一样的，这个是完全两个相反的方向。所以说治病就是用药物这种搭配来形成一种药的药势，或者散或者守，只要灵活地搭配，同样的药会产生完全不一样的效果。所以他用干姜伤了精，我还用干姜给他治好，原因在于我用了大量的甘草，佐治干姜的温散之性，让他完全固守，不再外散，只是用干姜的温运之力，让一气温固，有周流的力量。比如说我甘草用50克，干姜可能只用30克，就是这个道理。

10.仲景传人问：如何结合脉象以及症状判断病人正气以及邪气的局面？
答：我在临床上主要是凭脉象来判断邪正两方面的对比，症状我只是作为一个参考。一般从脉象来讲，只要脉气还能够接续，脉气摸着还有一股稍微有一种绷紧，往外出的力量，就说明正气还可以；如果脉气摸着断断续续的，不够饱满，力量不大，或者脉气整个飘在外面，阴已经没了，或者脉气很不稳定，脉摸着跟一个人忐忑不安晃动之象，有的病人会有这种脉，脉在里面晃荡一样。坐不住那种感觉，这都是气虚得比较厉害，不能固守，气虚欲散。这种情况就是虚得比较厉害，一般就要考虑先固守。

11.杏林小学徒：痰浊如果不在脾胃，而在经络或者在其它脏腑，在舌象上还能反应出来吗？治疗脏腑之痰和经络之痰用药有什么不同？
答：痰浊不管在哪儿，在舌象上应该都是可以反应出来的，只不过呢，在脾胃的痰浊可能反应的更直接，在其它脏腑或者经络的痰浊，反应得不太明显，但是也能看出来。看痰浊，因为一气本身，全身的一气都来源于中土脾胃，所以全身任何一个地方有痰浊，它都会在中土脾胃上有反应，也就是它都会表现在舌苔上。看舌苔的痰浊，不光是看舌苔的厚腻与否，也看它这个神气，你看着这个舌苔，看着这股儿神气很清透很清爽，那么这就是气比较清，痰浊不多。如果你看着这个舌苔的色泽、质地，看着有点模糊、浊腻、不爽快，神气不清透，这就是内部有痰浊，哪怕是他这个舌苔很少、很薄，看着好像没有什么浊苔，只要它有这种浊腻的感觉，就可以断定他里面有痰浊。他可能痰浊脾胃不多。
那么治疗脏腑之痰和经络之痰，用药有什么不同呢？也没有什么不同，全身任何一个地方的痰浊，你都可以用温化的办法去治疗。痰浊无非就是粘滞不行，不管在哪儿，它都是不走啊，你就得用这个通达的药物，通达辛散的药物。一气周流它无处不到，它都会跟着这个一气四处通达，哪儿的痰都可以直到。当然这个不同的药，它这个通达之性可能有一些区别，所以古人也给出了说，哪儿的痰用什么药，比方如白芥子，专门治皮里膜外之痰，有这么一个说法。那么实际上白芥子，只要是寒湿的黏痰它都治，在哪儿都可以治。
一气周流，它通行十二经，药气它是跟着一气在走，它也是通行十二经的。就是说，不管痰在哪儿，你都可以用化痰的药，都可以指到的。而且这个痰化解之后，它肯定最后都会归入六腑，都会入土，入于土气，都会通过肠道排出来。

12.吕克：有个10岁的小女孩，每次感冒就输液，现在基本不出汗，而且最近出湿疹，奇痒，晚上不能睡觉。请问老师如何治疗，麻黄附子细辛汤可以吗？
答：小孩湿疹我讲过了，可以参考一下我讲的这个内容。不一定麻黄附子细辛汤，路子大概也对，但是有点过于峻猛，看一下我以前讲的可能会有更柔和更稳妥的办法。

13.岁寒三友：因肾结石导致肾积水，五年前双肾行手术取石后，症状缓解，后因手术右肾粘连，多次手术处理，现右肾功能基本消失，左肾做ECT（同位素）现实肾小球滤过率只有50%，目前患者有时腰困，尿常规白细胞3+，红细胞2+，肾功肌酐123，尿素氮9，目前可能建议摘除右肾，左肾也有积水，请问老师术后如何入手来调治左肾？谢谢老师！
答：像这种术后的病人，因为手术这种创伤，引起粘连之后，也是一种比较黏缠的郁结，相对来说不太好处理。肾病我在书里已经讲过肾病怎么治了（见《临证辩象》一书），路子都是这个路子，都是温运疏通，然后化痰补肾并重，大概就是这样的思路，但是也得看他中土的情况怎样。
我为什么一般不在网上看病呢，就是因为这个四诊啊，你单纯说的时候很难说清楚的，还是当面诊治四诊合参比较可靠一些。

14.天行健：转发个同学的问题：月经先后无定期，胃里经常闷痛，有很多中焦的症状是怎么回事？
答：凡是月经出现问题的，必然是肝气郁，肝气不通畅。或兼有中焦的问题，可能是土木不和这种情况多见一些。治疗时候或者先调中土或者先疏肝气，要看具体的情况，土木调和之后呢，可以根据情况再补补肾。

15.问：小孩1周半，近半月来，时不时的发烧，医生说嗓子发炎引起，用消炎退烧西药效果不佳，请问是什么原因，该怎么治疗？
答：这种小孩的经常性发烧，嗓子发炎在中医来讲实际上就是相火不降啊，我估计大部分是中土的问题，脾胃差，相火降不下来，可以用温运中焦的药试一试，运一运中焦，相火它自己降下来，可能他就不再发烧了。

15.鹿慕溪水：长期扁桃体肿大怎么个治疗思路？
答：长期扁桃体肿大，跟前面问的那个咽炎鼻炎是类似的，就是病气郁结在上时间久了而已。

16.铛铛：老师，男 ，28岁，夏天特别爱出汗，比一般人出的厉害，不是气虚的那种，好像是湿热体质。
答：在临床上出汗的人，一种是比较虚，自己守不住了出汗，自汗或者盗汗。 还有一种汗，就是那个气郁引起的汗，比方说湿热啊痰湿内蕴化热了，或者痰浊内瘀，一气不能内收了，它郁在里面它就会外散，稍微一动就会出很多汗，尤其是比较胖的。这种情况他这个出汗实际上也是有虚的因素，只不过他虚的不是很明显，主要表现为这种痰浊或者湿热的这种郁结，这个时候这种出汗，你不能用单纯往里收的方法，一定要温化痰浊或者是流通里面的湿热，用祛邪的办法，让一气有下降收藏的回路，让它能回来，那么这个汗就不出了。

17.仲景传人：老师治疗过温病的病例吗？
答：所谓这个温病，我理解是不是我们经常说的那种，像流感啊或者是没有受寒、单纯发烧的这种病？我在临床上治病，说实话不会刻意去区分他是伤寒还是温病，是风寒还是风热，我只是根据他的病症，根据他的脉象，从一气周流的这个全局来看，看他是不能升达发散还是不能敛降收藏就看他这个象，主要是调这个升发收藏，不去管他是什么病，可能有些病是温病，但我治过了也没有注意他是不是温病。从道理上来讲，所有的病应该用同一个医理都可以治好，并不是说温病我用这个一气周流的理论就不能治了，肯定不是这样的。

18.镇江中医爱好者：老师，我7月4日，咯血了，后来挂水到现在，现在我胸口疼痛，应该是有瘀血吧？
答：一般挂水都是用消炎药比较多，消炎药都偏凉，偏凉的药有个弊端，就是容易留瘀、容易留邪气，所以现在胸口疼呢，估计是有瘀血，那么你可以适当吃一点云南白药，把这个瘀血给去一去。一般术后的患者，我都建议他们少量的吃一段时间的云南白药去去瘀血，不要留病根。

19.好学不倦：老师能否给一个不用节食就能减肥的中药方？
答：这个很简单啊，温运中焦的方子都能够让你不节食也能减肥。温运中焦的方子我们以前讲过很多了，你随便找一个它就能管用，都能减肥。

20.杏林菜鸟：脾湿热、有口气，也属于脾虚的范畴吧？也能用甘草干姜汤吗？不会更热吗？干姜能到20-30克吗？ 答：有口气，肯定是中焦浊气比较多，这个时候我建议先运中化痰，先祛邪气，单纯用甘草干姜汤，这是扶正气，可以先用化痰的药，或者甘草干姜汤配合着化痰的药，简单一点你就直接喝点鲜竹沥就可以了，这样可能比较好。
邪气重的时候，不要用大量的这种强行辛温通散的药，有的人就是大量的用附子干姜，不管里面的邪气，结果邪气没去掉，反而是这种强行的通散把正气给伤了，会产生新的疾病。

21.望远镜：宝宝四个月时患婴儿痉挛症，吃了六个月西药，五个月中药，现在停药已有半年多，现在21个月，发育情况尚可，走路不太稳，话比较多，吃饭大便正常，就有时刚入睡时会哭醒，睡觉有时眼睛微睁，我按摩八天休息三天，这样可以吗？宝宝问题大吗？ 答：小孩刚入睡的时候会哭醒，就是他这个阳气不容易入内，应该里面是有郁结，睡觉露睛可能是有肝郁。小孩子一般来讲顽固的郁结比较少见，所以小孩一般用按摩或者简单的药物就可以解决问题。这个孩子我估计他是有肝郁的情况，你可以用点疏肝的药，或者按摩的时候着重于给他舒达一下肝气，可以试一下。

22.图图 ：老师，我年初的时候肺炎，后来挂水好了，但是喉咙一直有痰，不多但是一直消不掉，也不咳，是什么原因呢，要怎么治疗呢？ 答：这实际上是挂水用抗生素比较多，寒凉伤阳引起的陈痰留在肺里一直没有去掉，喉咙有痰就是内里有陈痰。这个时候你可以用温化寒痰的办法，干姜半夏这两味药，就这个意思，你也可以用点其他它的药，温运一下慢慢应该就好了。

23.小芳：请老师讲讲脚气怎么除根？
答：脚气应该是湿浊在局部的一种瘀积。它的本身肯定是有肾虚和中土不运的底子，要不然它很难产生湿气。所以这个脚气呢，治标的话可以用外用药，就是燥湿的药，黄连、黄柏、苍术、甘草这样的。如果是去根儿的话，那么还是要运中补肾，凡是脚气，实际上本质上这种人都是肾虚的体质。

24.虾米神仙：左后腰附近起了一片小的疙瘩，肉色的，痒，一碰却很疼的，该怎么治疗？
答：这个我也搞不清，你可以就近找个大夫先检查一下。

25.镇江中医爱好者：用桑白皮10 地骨皮10 杏仁 薏苡仁 10炒黄芩10 炒山栀子10 丹皮丹襂各10g 旋复花10 桃仁10 茜草10g 侧柏叶10 黛蛤散10 藕节碳10 炮姜5 白术10 纸壳5 艾叶10 老师你看这个药方能治疗我的咯血疼痛吗 答：从咯血症状来讲这个方子也还可以，但是是不是符合你这个病情也不好说，因为我不知道现在你正气这个虚实情况，整个这个方子我感觉是偏寒了，你中土这个正气能不能承受的住，这不好说。我见里面用是10克栀子，栀子是很凉的药，如果中土比较差的话，尽量少用栀子，当然炒焦了问题不大，但稍微炒的话，还是比较凉的。你可以试一下……

26．牡蛎：小孩口吃怎么回事？请解释一下。
答：小孩口吃我还真没有治疗过，我也没有经验，但是如果从这个象上来讲，言为心声，口吃应该是心气不能外达，应该还是有肝郁的这个方面吧，是否还是土木不和的问题？运中调肝是不是能有效，我没治过，这个思路可以供大家参考。

27.兰儿：老师，若体内有郁结，服用运中焦的药，会有什么效果？
答：体内郁结如果不重的话，运中焦还是有效果的，你要是体内郁结很重的话，你中焦都转不动了，你单纯去运的话，恐怕效果也不好，还是要先去郁结。

28.镇江中医爱好者：云南白药，是否可以用汤药，重用三七代替？
答：云南白药还是用成药比较好吧，不需要用汤药的。 
29.鹿慕溪水：男尿道根长期痛、目前跳痛、喜按揉， 舌中横裂纹、浊苔，用什么思路治疗？ 答：舌中横裂纹、浊苔这个肯定是郁结比较重，痰浊比较盛，我要治疗的话，可能会首先考虑化浊疏肝。

30.门外人：老师能解释一下颚下淋巴结肿大的原因吗？
答：淋巴结肿大，不管在哪儿肿大，我感觉应该都是肝气郁结的一种表现，结合部位不同可能肝气郁结的原因也不太一样。

31.兰儿 ：老师，输尿管结石是什么原因
答：输尿管结石也属于肾结石的一种，肯定都是肾气差了，浊气内蕴导致的。

二十三、抑郁症的治疗
　　咱就正式开始讲了，今天咱开始讲抑郁症，抑郁症这个病目前也比较常见。前面我没讲过抑郁症吧，隔的时间长了我记不清，没讲过吧？尤其是城市里的人，工作压力比较大，生活节奏比较快，抑郁症的患者好象还比较多。最近，也治疗了一部分抑郁症的患者，所以今天在这里跟大家交流一下。
　　抑郁症，这是一个西医的名字。它临床的主要表现，主要是精神状态特别的不好。这个没精神，无精打采，有点想不开，有点神经过敏一样，一点点小事，他就心惊胆战的。
　　最近，我治疗了一个患者，就非常有代表性，简单地跟大家讲一下。这个患者，是女性患者。她第一次来找我看病的时候，在看病的过程，我给她看病的这段时间，她在不停地埋怨我，甚至是骂我。说我，你这个大夫，怎么也不关心我？也不跟我解释的仔细一点？态度也不热情一点？总之是一肚子的牢骚，非常地不满意，而且说话语无伦次，没有一点头绪。时不时会就像自言自语一样，就问我，看我有没救，还能不能活下去啊？类似这样的话。整个精神状态非常地差，不能跟人正常交流与沟通。能感觉到她自己非常痛苦，她甚至感觉自己来看病都非常费劲。她坐车过来，非常地累，非常疲乏，说话气都喘不上来，这种感觉。这是一个比较重的抑郁症患者，西医确诊的抑郁症，一般的抑郁症可能没有那么严重。很多是比较内向，不太跟人交往。这个就是病人一点缓和之气都没有，面色也是苍白，没有一点血色，眼神有点呆滞的感觉没有灵气。你摸她脉时，感觉她的脉几乎是一个空、虚、陷下，空洞无物的这么一个感觉。摸着没有东西，里面空空的，整个脉一按就陷下去了。里面那股脉气很弱，凉凉的，没有一点温热的感觉。但是她的脉气，这么弱的脉气，还一点都不柔和，很急促，那种弦紧、急促，不通畅的那种感觉。所以从她的，舌苔我记不大清了，舌苔好像也是一个比较凉呀，没有胃气那样感觉。所以，她根本睡不好觉，一点动静就吓得打哆嗦。
　　那么，这个是一个典型的肾气大亏，肝气郁结。她非常虚弱，肾气非常地亏，这是她的根基；然后呢，她的肝气郁得比较重。所以她整个的一气，左路升发这一方面，升不上来，气血不能升达，上焦的神气就没有着落。一个人的精气神，它是来源于五脏六腑。《内经》讲：“五脏（者），藏精气而不泄也。”那藏的这股精气，它能够发越于外升达于上，它就会演变为外在于人的精气神。所以，看一个人的精气神，看他很有神气，神采飞扬，这肯定是五脏很调和的。五脏藏精，精气很充沛。所以，她这个人内脏的精气很亏，没什么东西，想发越都发越不出来。何况发越的道路，肝气郁滞的很重，所以，一点精气神都出不来。就像蔫了一样，一点没有活力给人感觉。所以，西医诊断为抑郁症，从中医来看，是比较严重的肾精亏虚，肝气郁结是这个一个象。当然，她肯定也是中土……这种情况中土也好不到哪儿去。中土也是很虚的感觉。她的脉都很虚，那么这个患者给她用的就是……因为她太虚了，脉气太弱了，刚开始给她的用药量都很小，不敢用大，用大了怕她中土承受不了。用的药几乎没有超过10克。就是缓慢地培固中土，收固肾气，佐上缓缓疏肝，这么一个思路。那么运用这个思路的方子呢，大概有三周，前前后后来看了三次，她慢慢地就好起来了。她来看病的时候，就不再骂我了。开始有一点正常的交流。看完病知道说谢谢，也能够把自己的病说的有次序了。她会列得一条一条的，这个问题怎么样，这个问题怎么样。三周之后，这个脉慢慢地有点力量，不是那么空洞无物的感觉，稍微饱满一点，还是偏细，但是有东西了。三周之后，我才敢按正常的人剂量用药。药味多一些，药量也稍微大一些。一个月之后呢，她就能够比较正常的，神气就好了很多，面色也好了很多，而且要请我吃饭。你看她知道要感谢大夫，她觉得我帮了她的忙，还要请我吃饭。所以呢，你看，变化非常大。从刚开始是没法跟你交流，到最后能够算是知情达理，整个跟变了一个人一样。其实，我给她用的药，一直按运中土，然后呢，补肾气，就是收藏肾气，加上疏达肝气，就按这个思路来治。她也没想到，效果能这么快。还算比较满意，当然患者目前还没好。
　　我治疗抑郁症患者，这个患者最有代表性，相对来讲前后变化最快的一个患者，因为她比较重一些。那么讲这个案例，还有很多抑郁症的患者，还在处在一个比较痛苦的这种过程当中。通过最近接触这些患者，我感受到这些患者确实是非常地不容易。有时候，他们的家人也不理解他们，甚至要把他们送到精神病院去！比较好的，家里比较开明的，去找个中医大夫给看看。有些可能真是，认为不可理喻，认为没法交流，跟他讲话也讲不通呀。直接就按精神病送到精神病院去了。也有这样的，那就更可怜了。所以，我想把这个问题讲一讲，也许有缘的人看到了，包括把我这个治病的经验，当大夫的同道也交流一下，可能会帮助到更需要帮助的人。
　　那今天就把这个问题借着这个案例来分析一下。其实，这个抑郁症它的主要表现就是在精神的层面上。我们知道，人的精神，它的根源是在于内脏的精气。就是肾藏精，肾精充足，它就会生发有力。然后呢，精化气，一气周流；然后呢，气化神，就会神采飞扬，人就很有精神。这是一个正常的状态。凡是这个神的层面出现了问题，它必然会有精气不足的一面。神气不足，它无法化现这个心神。《内经》讲，五脏藏神呀。五脏精气不足，它神气出不来或者神气无所依附，它个神就容易出问题。所以呢，所有抑郁症，其实它的根基，我感觉都是肾精亏虚。肾精不足是根源。另一方面，这种人往往会在肾精亏虚情况下，可能平时比较劳累呀，比较操心呀，平时肾气偏弱，精气的不足，往往生活当中会受到意外的打击，有些意外的心事，突然发生的等等。一下子，他想不开，气郁结上了，肝气郁结。本来精气就很亏，肾精不足，它维持整个一气周流就有点费劲。一旦由于一些意外，导致心情不畅。整个一气，肝气郁结。气郁结以后，气通达的通路它就堵上了。气滞，则气血不通了。通路堵上之后，那么肾气它的升达之力本来就是比较弱的，所以，一下子就过不去了，升达不上来。那么这个时候呢，马上出现精神方面的症状。精气，好比神，人的精神没有根基了，没有根了，神无所依，无所依附。像这个《内经》讲的：叫什么？“心澹澹如人将捕之。”像有人要逮他那种感觉。甚至厉害的就会像我讲的这位患者，她可能真的是语无论次，不知道自己该干嘛，也不知自己该说啥。因为她已经心神不能自主了，自己做不了自己的主，自己管不了自己的身体，控制不了，走路都不知该往哪儿走，就是这种情况。
　　最近看了其中还有一个小姑娘，跟这个患者类似，也是挺重的，比这位患者稍微好点。小姑娘的精神，也是肾气亏，肝气郁，肝气郁更重一些，肾气亏可能还稍好一些，所以这个小姑娘她还行动自如，走路都没问题，但是就是跟谁都不说话，连父母也不说话，跟我也不说话。来看病，只是摸完脉，你问她什么她都不理你。每次来看病，就跟父母绑架过来一样，很不配合。一直看了一二个月，慢慢地这脸色才好起来。刚开始的脸色，也是很灰暗的脸色，就是精气不能外达，不畅。精气亏，肝气郁。用的也是运中土呀，疏肝呀，补肾呀，以疏肝为主。慢慢的，脸色好了之后，实际是肝气郁结缓解了，里面的精气可以外达。她开始和我说话了，问她她还能回答两句，对周围的事物又有关注了。以前，就是周围的世界跟她没关系，活在自己的世界里。她就是精气不能外达，没法跟外界正常地沟通，就是这个表现。所以呢，因为这些患者一个人生病，对自己的家庭带来了一个非常沉重的负担，人家就觉得家里有个精神病一样。有别的病，还好跟别人说，有这么一个病，好像都不好意思跟别人讲。所以，家人的负担也比较大。所以，这种患者实际上通过症状的分析，通过我治疗的体会，我觉得主要地问题其实就是一个是肾气虚，一个肝气郁。同时，你要纠正这个问题，必然要考虑到运中土，调补脾胃之事。这样的话她的整个一气就会流通起来。肾气也会有一个慢慢的补充，慢慢会充足起来。
　　所以，我就想对于抑郁症患者，我们的治疗方案无非就是补肾、疏肝、运中土这样三块儿。记着这三块儿就足够的，只不过不同的患者，你治疗有一个度的问题。像我讲的第一个患者，她特别虚时候，你的药（量）不能太大，慢慢地来，虚不受补嘛。顺着她虚弱的劲儿慢慢地调补，就跟治小孩一样，你把她当成一个小孩来治疗。而对于体质稍微好的，体质稍微好的，实际就是肾气不是虚得很厉害。这种人必然是肝气郁得厉害，要不然她就不会出现抑郁症的问题。就要以疏肝为主，补肾运中土为辅。就是我讲的第二个患者，就是这种问题。所以，这个抑郁症这种病，虽然表现出精神方面的问题，它的根基还是在肾气上，肾精亏上。同时，它都伴有比较严重的肝气郁结。因为整个气血不通畅，所以郁结容易内闭，精神不能外达。气血不能很好的通达于外，荣养这个外在的器官，毛窍。所以这个抑郁症的患者，给人总体的感觉，是这种灰不溜秋的，没有什么光彩，感觉就是没有神气，没有荣华外现的那种感觉。看着她的世界，她这个人给人的感觉，她的世界都是灰蒙蒙的，没有阳光之气是这种感觉。所以她是好比罩在一个笼子里一样，她只活在自己的世界里，很难跟外界沟通。这个时候对她除了精神上的帮助，多跟她聊聊天呀，多给她些安慰呀，关心呀。另外，药物上的治疗也是非常关键的。内在有体质不改善，她很难单纯通过心里安慰来得到一个很快的改善。
　　所以，我们在用药的时候，主要是从这个补肾、疏肝、运中这三方面着手。那么我呢，给大家一个参考的方子。补肾这一块呢，先说运中吧。要补肾，要疏肝，这种人体质比较差，首先中土要能运转。中土不运的话，这药物进去很难有效果。所以，这个运中的时候，因为这种人她肾精偏亏，所以运中土的时候，要用相对比较柔润的（药物）。我一般喜欢用白蔻，这个药还是要用的，干姜和炒山药，我是最近比较喜欢用的一对药。温运中土又比较滋润。干姜、炒山药，然后呢加上白蒄、党参、生白术都是运中土，同时又有调补中土的作用运补兼有。
　　另外，对于肾气这一方面，那你要收补润养。也是要用一些比较滋润的药。收肾气我主要用益智仁，益智仁这个药，气比较芳香、清淡。它收肾气，这个气还是比较清透。在收肾气的同时，对肝气郁滞影响比较小。有的象补肾气的药，它收的比较厉害，象菟丝子，补骨脂用多了，它会加重肝气郁结的。益智仁这个药，对肝气郁结影响比较小。既可以补肾又不至于让肝气郁结变得很严重，当然肯定还是有一些影响的。再就是肉苁蓉，肉苁蓉这个药，也比较滋润，养肾气的效果也还是不错的。益智仁、肉苁蓉是我比较喜欢的一对滋养肾气的药。
　　那疏肝这一方面呢，因为这种人一般时间比较久，久病必瘀，这个瘀是瘀血的瘀。所以，疏肝这一块，我是从气血两方面进行疏肝。从血分来讲，我喜欢用丹皮、丹参。这个药是疏达肝中的血分，相对比较柔和。气分呢，我是用薄荷和连翘。薄荷这个药，它是从分气清轻轻舒散的一个药，很柔和。薄荷比柴胡来的柔和，更适合虚症患者用。而连翘这个药，它的外形长得跟心脏的形状有点像，它特别善于舒解心气的郁结。比方这个抑郁症相当也是心里郁结，虽然我们讲得是肝气郁结，但更的是表现在神气的方面。所以，它必然有心气郁结的一面。连翘这个药，特别比较轻，它只是个壳嘛。入上焦，善于清、解决缓解心气的郁结。所以我治疗抑郁症，基本以这些药作为基本方，会有一个灵活的加减变化。肝郁重的，可能会加上一些舒肝的药，像元胡、桃仁这些破血的，甚至柴胡、枳壳这种破气的有时也会用。如果是肾气虚的比较重的，可能就是芦巴子，枸杞子，甚至黄精、熟地有时也会用一点，基本方就是这个意思。那么这个量呢，特别虚的人你这个药量不能太大了。要是一般的情况下，我一般白蔻12克，干姜15克，炒山药20克，党参15克，生白术15克，益智仁我一般要用30克左右，肉苁蓉20克左右，丹皮12克，丹参15克，薄荷一般12克，连翘15克，这是常用的量。大家可以灵活化裁，肝气郁结比较重的，薄荷、连翘用到二十克或三十克也没问题的。这个方子算是基本方。
　　这个方子大家要注意，没有通下的药。郁结特别重的人实际上里面往往有浊气呀或者痰浊还是在里面的。尽管他很虚，他还是有这些浊气的。所以呢，我们这个方子，没有通下实际是没有去浊气的药。这相对来讲还不是很完整。但是呢，不是每个人都需要祛浊气。因为刚开始特别虚时，不能祛浊气，先培补正气，这些方子都是调气扶正为主。只有他正气比较足的时候，这时候你加上祛浊气的药。所以，祛浊气的药用什么呢？常用的，我喜欢用冬瓜子和黑丑配对来祛痰浊。如果，你看她舌苔比较粘腻，也可以皂角、大枣一起加上用也可以。皂角、大枣、冬瓜子、黑丑，这四味药相当于是祛浊气的。这个呢要看情况用。一般情况下呢，刚开始比较虚的时候，是慎用的。当她慢慢的正气开始恢复的时候，慢慢的中土之气比较足，有这个承受能力的时候，可以慢慢把祛浊气的药用上。这样的话，浊气一祛，清气自升，那么她的一气周流就更通畅，好得就更快些。刚开始时祛浊气的药，因为它她本身是正虚为主的一个病，要慎用不要急着用。冬瓜子12克，黑丑12克，比较虚的可以用6克，皂角0.5克，大枣10个，一般是这么个量。
　　那么这方子呢，基本方加上祛浊气的药，前期可先用基本方，后期根据情况斟酌用上祛浊气的药，会好得更快些。那么在这个方子的基础上，大家如果灵活加减，一般来说，一个月左右应该会有一个比较好的改观。至少能见到比较明显的效果。真正要好的话，实际要等到整个肾气有一个完全的恢复。肾气恢复正常的周期应该在六个月左右。所以这病治疗还是比较慢的。肝气如果要治得调得比较条畅，调得比较好需要三个月左右。所以这个病一个月能有个很好的效果就已很不错了。如果半年左右能基本上痊愈，这也非常好。
　　所以呢，这个病的治疗过程比较长，往往也需要患者的家属有一个很好的配合。要跟家里人讲清楚，要跟患者讲清楚，不要太着急，慢慢来。太着急的话，则欲速则不达。特别虚的一个基础，百废待兴，一片废墟，你想从头开始重新构建一个全新的结构，正常的秩序，这是很漫长的一个过程。
　　所以，我们治疗抑郁症，实际上真的并不是仅仅给他调精神，我们是把整个体质重新帮他构建。这是一个需要坚持不懈去共同配合、共同努力的一件事情。我跟患者家属在治疗过程当中，总是每次都跟他们沟通交流，分析有哪些进步，有哪些问题，我们应该怎么去处理。也给他们一些信心，鼓励他们，鼓励他们坚持下来。只要能坚持二三个月时候，一般肝气，肝郁的问题已经不大了。患者一般来讲会有一个非常明显的好转，至少有一点正常人的意思了。不会像以前那样完全不说话呀，或者是语无论次呀，没法跟人沟通呀，不存在这些了。剩下就是比较虚，比较弱，那就好办了。所以前三个月可能是最困难的时候。而且在刚开始的时候，在这个正气恢复的过程当中，因为他这个肝气郁结一般都比较重，所以肝气郁结，我们往往是宣散肝气嘛。在宣散这些郁结之气外达的过程中，这郁结之气外出时，它往往会有一些不舒服的症状，甚至表现会有些不稳定。情绪不稳定呀，打骂呀，甚至是睡不好觉呀就是有一些反复。西医用的大部分是镇定药。或者有一些人用的镇肝熄风的思路去治，用压抑压制的这种方式去治疗这个病的话，那么他往往是很难根治。我们用这个宣通的办法，疏通培补的办法，他是可以治到一个好的效果。但是呢刚开始时，尤其是刚开始一个月之内的时候，可能会有一些症状上，类似加重类似反复的这么一个表现，要跟患者和家属沟通好。这个不要紧张，这是一个郁结之气外出、外散的一个表现是个好事。让他把患者看好照顾好，不要出问题就可以了。
　　那今天晚上事也比较多，我准备的也不够充分，我就少讲一点，简单的就只讲这么一个抑郁症。大家有什么问题可以提问，交流一下。我就先讲那么多。
　　
课后回答
问题1、深谷幽兰问：精神病是否可以治愈？以前上心理学的时候，老师说精神病不可能治愈。
答：这个问题我也不好给一个非常明确的答案。就是有的是可以治愈的，因为我就有治愈的患者，有治愈的例子，但是有一些确实也是很不好治，有一些精神病他可能不是单纯医学上的问题，有些可能就不太好治。

问题2、中医讲的精气神理论，是否可以通过调精，来调神？
答：中药呢它实际上是通过用药物来调整精气神三者之间的关系，来达到治病的目的，所以补精就可以行气，精足也可以化气为神，所以肯定是可以通过调气来调神的。

问题3、是否可以理解为病都是有物质基础的，有什么样的身体就有什么样的心理？
答：这个临床上确实有这样的规律，有很多患者呢他的精神状态，或者他的脾气啊，跟他的身体是密切相关的，有时候你用药呢把他的身体调好了，他的精神啊脾气啊一些性情啊跟着也就改善了很多。可以说物质基础存在病理的因素呢和这个精神层面的心理的表现，是有着互为因果的关系，在临床上这是我的体会，他们实际互相影响的。我们有时候通过药物来治病可以改善了调整病人的心理状态的。

问题4、一气周流运转起来，是否就健康了？
答：也应该就健康了。

问题5、抑郁症是否可以预防？
答：预防的话那肯定，我觉得什么病都可以预防啊。 

问题6、如何判断有抑郁症的潜质？
答：我也不是专门治疗抑郁症的啊，只是最近治疗了比较有缘分，治了几个。有一点体会。

问题7、愚者问：抑郁症患者感觉都没有神气，他的世界都是灰蒙蒙的，没有阳光之气。这是我刚才讲的。他问：这种是不是有点少阴证了？
答：这一点呢确实跟少阴症很像的，少阴症其实也是一个肾气虚的表现，少阴症呢主要是从这个阳气虚，阳气弱这个角度讲的。而我们呢，是从这个精亏神气不能外现，从这个角度讲的，它确实是有点少阴症的意思。但是呢，我们一般《伤寒论》上讲的少阴症呢，它是这个阳虚欲脱，需要紧急去急救通阳，而这个抑郁症它是精亏阳气弱，它还没有脱，需要我们慢慢去培补，治疗的方案是不一样的。那它确实是很类似的，本质上是比较接近的。

问题8、风继续吹问，老师有没有关注强迫症？
答：强迫症患者也很多，它和抑郁症不同。这个强迫症我还真没有治过。有机会治了再跟大家交流。

问题9、旋复花说：去痰饮不错，生痰的源头各不同。
答：这讲的治抑郁症要治痰饮吗？是的，抑郁症体内肯定是有浊气的，要不然肝气也不容易郁得这么重，所以我说还是要祛痰。

问题10、少阳老师说：抑郁症，同时伴随焦躁证的很多。升、降两方面都有问题。
答：对。这个说的非常对。那我接触的这个病人呢，我觉得她是肾亏的还是很明显，可能更多的表现为升的方面，木气不升可能更多一些，木气不升肯定肺气也不降了啊，升都不上去有什么东西可降的，那肯定的这是。

问题11、回到人间问：水寒木郁，黄师用药一般是附子蜀椒和桂枝丹皮。我本来想是这个，老师却完全没用（只用了丹皮），为什么？
答：黄元御老师呢他治疗水寒木郁，用的附子、蜀椒和桂枝、丹皮，那么他只要是从调正气的角度来用药，没有更多地去讲去邪气，而我们讲的这个抑郁症呢，虽然我们也是扶助正气，但是这个抑郁症的郁结很重啊有时候相对于病气很重，所以我们这个时候用桂枝是没有用的。桂枝完全破不了这个郁结。只会加重这个郁结。所以不用桂枝。也不用附子川椒。因为根本没有东西可生发要养。纯粹从这个正气的角度讲，我们根据临床的实际，意思其实是一样的，都是为了升达，这就是灵活变通的问题。

问题12、天行健-潜问：两胁有痰湿以致两胁发胀和背部感到有明显的水气这种情况该怎么治疗？
答：这个我也不知道怎么治疗，是不是疏肝化痰啊？具体的个案啊，我还是要见一下具体的这个患者，要不然不好非常准确地回答大家。

问题13、大痣若鱼问：老师辛苦了，请问抑郁症如何食疗？
答：食疗的话呢，我觉得就是要吃的相对清淡、滋润一些，不要吃太燥的，太辛燥的东西容易伤精气。他这些患者可能吃一点辛温通散的药，他会感觉好一些，肝瘀会好一些。但是往往会耗伤阴津，可能会进入一个恶性循环。所以吃东西还是要吃的清淡温润就好一点，不要太燥，但是也不要吃凉的，凉了的话它会伤阳气，不利于肾气的恢复。

问题14、心灵的港湾问：请问老师，抑郁症我们西医一般用抗抑郁药物治疗，一般两周起效，四至六周基本症状能消失，也能恢复工作，但是很容易复发，是没有根治吗？
答：那么我治疗的这些患者刚开始也都是吃西药效果很好，慢慢地吃了之后就效果越来越不好，到最后吃西药就完全没有效。那么西药为什么说刚开始效果很好呢？我理解啊，西医我是非常地肤浅啊，不是很清楚，我只是这么估计说的不一定对。
因为抑郁药，抑郁症这个西药，我估计它是不是只是临时帮助整个这个神气外现这一方面，神气它要外现的话，它要有很好的一个精气这个基础。如果假设这个精气神，人体五脏藏的精气化为外在的神气的话，假设它需要一个比较确定的物质基础。好比说西医讲的这个，类似这个就像一些营养物质，营养神经的这个东西，它用上之后呢，是不是能够让这个身体的局部的这些精气啊，因为他这个精气虽然虚不是没有，他还有一点。能够让局部的精气啊，他就像一个催化剂一样，它可以帮着他，还可以化现成神气。用上之后用这个有限的精气他就能在西药的这个，帮助下或者是激发下，它也能变现出一些神气出来，他觉得就恢复了，但实际上呢，身体上的根源并没有得到根本的治疗，用得越多往往把这个有限的这个精气也用完了。再用的话可能也一点效果也没有了。我理解是不是这个意思，就是西药的抗抑郁药，它是不是就是就像杀鸡取卵一样，或者说叫什么竭泽而渔，它是不是就是有限的精气给他透支一下，是不是这个意思呢？就是它见效很快，但是又不能持久，是不是有这个因素在里面。我不是很清楚抑郁症西药的作用机理，我瞎猜的啊。如果西医的朋友呢，可以结合我们中医的理论给大家解释一下，我估计有没有这种可能性，不一定是这样啊，供大家参考。

问题15、另外一般抑郁症往往交替伴发躁狂症，请问老师躁狂如何用中医辨证？
答：躁狂症为什么爆发躁狂症？躁狂症就是肝气郁，肝气郁结不能外发他就躁狂。然后如果肾气虚的厉害，他就发不起来他就抑郁，实际上是根源都是在肾虚上。躁狂的时候你多用疏肝的药，平时多用补肾的药就可以了。实际上治疗思路是不变的。只是补肾和疏肝轻重的问题。

问题16、快乐养生问：小柴胡加减也是可以治疗情志方面的疾病。老师的医案是重症的神经患者，是不是较轻的情志方面的抑郁症也可以用老师的方子治疗呢？
答：应该是没有问题的。因为这个方子呢就是轻重你都可以用，小柴胡治疗的抑郁症呢我感觉它的效果是有限的，因为小柴胡主要是从疏达肝气的角度，它并没有涉及到疾病的根本就是这个肾精亏这一块儿，所以小柴胡可能刚开始有效，它疏达一下肝气，它会减轻肝气的郁结，会好转。但是呢，有可能也会耗伤阴精，一旦会复发的话可能会更重。所以小柴胡加减来治疗情志方面的疾病的，除非是比较轻的，肾精的话比较充足，单纯的肝气郁结比较重的他可能也会有比较好的效果，一旦稍微重一点的，可能他这个效果就不好。而且抑郁症的这方面的话呢，我的感觉他的根在肾气亏上，而不单纯是肝气郁，所以单纯用小柴胡的话恐怕很难有一个非常长久的理想的效果。

问题17、松竹先生问：重的抑郁会有自杀倾向，用药需要如何调整呢？
答：这个我还没有碰到过自杀倾向的。要自杀的话真的有点痛不欲生啊，是吧？它的郁结可能很重啊，你根据情况或者是不是把疏肝的药量加大一下还是怎么着？这我还没碰到过。我还没碰到过也不知道该怎么调整，我还没有碰到这样的患者。

问题18、老年患者也可以这样用药吗？
答：老年患者可以用的药量缓一些。

问题19、逍零问：老师，第一个案例是一个典型的肾气大亏，肝气郁结得比较重的抑郁症患者，那她的左关脉，还有右关，右尺有没有弦象？
答：这个脉像只是大概有个印象，我记得不是很清楚了。

问题20、中医好问：老师抑郁证可否用当归四逆汤加补益肾精之品调之？
答：当归四逆汤用的话，有点太急了我的感觉，这个方子路子是对，没有问题。但是呢，这个方子他的药呢，药气通行的有点太快了，因为抑郁症的患者体质都偏虚，所以我用药呢相对偏柔和一点。其实路子是一样的，都是这个思路，都是补肾疏肝的思路。就是怎么用，你是用的这个，比较有力量？比较竣猛一些？还是用的比较柔和？比较缓慢一点，那么这就是根据不同的患者可以用不同的方药，假设你碰到一个体质比较好的患者，你用这个方子应该也是有效果的，应该也是没问题的。

问题21、深谷幽兰问：身体里一气周流没有运转，打太极或者导引术之类是不是会有可能引起不好的问题，反而越练越重？
答：这个一气周流不可能是没有运转，它可能运转的有好有坏。这种打太极或者是导引呢，如果是很自然地做，我想他应该不会越来越重的，他会有帮助的。除非你是说非常有意识地去引导说我一定要怎么着，那有可能会出现问题，一般来讲呢，如果说这个，做这种这个太极啊或者说做导引啊我觉得啊还是身体比较好的时候去做。如果身体问题很大还是先治疗一段时间比较好。

问题22、词穷墨尽问：为什么用桂枝会加重左路郁结？
答：这个问题我以前讲过很多次了啊，郁结很重的时候你要先去破郁结而不是去疏达，疏达是疏达不开的啊，桂枝只是单纯的疏达。

问题23、金水六君煎问：请问老师：1.抑郁症患者的发病是否有一定季节性规律？2.服用西医抗抑郁药物对人体一气周流是否有影响？如果有，具体是怎样？
答：1.这个我也不知道，因为我治的比较少。2.这个我真的也不是很清楚。我不是西医，我没用过西药，我也不知道，没太注意。所以你们一定要注意。

问题24、风继续吹问：老师，冒昧的提个跟今天主题不太相关的问题,老师可不可以讲下伤精患者——现在口渴（每晚渴醒几次）、尿频、眠差、腿酸软治疗的方向该是怎样？
答：口渴，我估计还是这个精亏啊，还是要运中补肾慢慢来解决，单纯喝水可能不行。

问题25、老师，一般来讲，一个月药费要多少钱。您治疗的患者以前吃过西药吗？
答：如果吃中药的话，我给患者开中药都是很便宜的，我不开很贵的药，一般北京这边的药费可能偏贵一些，一副药也就是三四十块钱。

问题26、阳气拂郁问：肝主生气,而抑郁证患者全无生气,而肝之本气为温,肝木以温生为宜,温肝法可否考虑? 
答：实际上这个补肾疏肝就是温肝的那个意思，就是水生木，滋水涵木的意思，单纯温肝的话，那么没有阴精的话，温的话会产生燥气，不利于这个阴精的恢复，所以应该是温养，不是单纯的温。要以温养为主，实际上还是偏重于温养润养。也就是滋养肾精的意思。
二十四、肝郁的治疗
 整理：云开日出  晨曦  芝菱   校对：青莲

    大家好，最近在临床上看了一部分效果还比较好的患者。就是说吃了药之后，感觉效果还不错。有这么几个比较典型的患者给我反映了一点情况。一个是有一个女性的患者，她是妇科有一些问题。然后呢，乳腺也增生。她这个乳腺增生比较重，时间也很长了。结果说是吃了一个星期的药，这个乳腺增生就好了很多，说是减小了很多。因为，我这个妇科……专门看妇科的病并不是很多。临床上碰上女性的患者有一些妇科问题就顺手给看了,没有特别仔细地去专门研究。所以我也吃惊，我说一个星期就会有这么好的效果吗？她说真的这么好的效果，感觉小了至少有一半以上吧，就是感觉有非常明显的一个好转。因为我当时给她用药的时候，并没有专门想着怎么去治疗乳腺增生。我当时就觉得，她肝气比较郁，主要是给她调肝气,当时说的时候也不是以乳腺增生为主诉。她讲得是其它问题为主,顺带地说她乳腺增生也比较严重，那么这是一个问题,这是一个事。
     那么还有一个患者，他具体什么问题我也记不太清了，总之，他身上……他是一个老年患者。他身上的问题比较多，给我讲了很多。然后，用药之后效果也不错，他感觉身上的问题都轻松了很多。然后，特意说了一句，以前他的腿呀感觉特别沉，特别麻，走路觉得不太方便。因为他身上问题很多呀，其它问题可能更严重些。所以这个腿麻呀，这个腿不太舒服他就没跟我讲。他觉得这个跟其它问题相比可以不算个问题，还可以忍受。所以主要讲其它很多的问题。然后，他跟我说吃了药之后呢，不光其它症状缓解了，腿也很轻松了，也不麻了，走路也有劲儿了。他的意思就是，我没跟你说我的腿不舒服，你连我的腿也给治了。他觉得好像比较新奇。
     那么，在临床上类似的例子，类似的情况，就是有一些症状患者其实并没有跟我讲，然后用药之后呢，它跟着也就缓解了。随着这个疗效逐渐开始出现，他的很多病症都会随之缓解。有些是他跟我讲过的，有些是他没有跟我讲的。比较多,他可能忘了，或者说他觉得不太在在乎的，当他觉得轻松之后，他才会猛然发现，原来其它问题也一块儿解决了。因为这个问题这种情况，我在临床上不是说偶尔碰到，是碰到的概率还是比较多的。时不时的有一些患者，会跟我讲这种情况。那我就在想，你看我们一个方子来治病，那么只是针对某一个症状某一个病，我们可以有一个相对固定，相对比较周全的方案。但是呢，我们在临床上，可能碰到的更多的患者是什么呢？这种患者，他一身都是病，他觉得自己……你说他是什么病呢？他也不知道,他觉得自己哪儿都有病,全身没有一个好地方，从头到脚没有一个舒服的地方。这种病，你怎么去治呢？你很难有一个给他很好的归类呀,归到哪儿都不合适。他也不算疑难杂病，他也不是要命的病。他就是觉得全身都有问题，又都不是非常严重的问题。那么这种病人，其实我们在临床上非常多见。所以，我想今天再来聊聊这类疾病的治疗。以前跟大家讲的都是非常典型的某一个问题，非常鲜明，症状有非常典型的特色，有代表性，治疗的方案也比较清晰。而像这种病人往往模棱两可，给人的感觉就是毫无头绪，不知道该怎么下手，这种病人。其实在临床上碰见的，一多半就是这种病人,非常非常典型的病人还是偏少。
     所以这个需要从咱们黄元御老先生给我们讲的这个一气周流，这个理论，我们从这个理论的源头，要对这个理论体系重新去回顾。从这个源头上找治疗的方案。那么黄元御在《四圣心源》里讲，有一句话，“凡病则郁。”就说只要是疾病，必然是一气周流出现了淤滞，或者出现了郁结，周流不畅。出现了气郁呀，郁则为病，也就是“凡病则郁”。那么，一般的气郁，我们通称为肝郁。只要生病，必然有肝郁呀。那我们讲，正常情况下叫一气周流。它包含了好几个含义：首先就是它圆融一气，我们知道一气，它在升降出入。它如果是升降都很和缓，升为阳，降为阴呀，那么它就会阴阳和合。它就表现不出什么升降，也表现不出阴阳来。它就会成为一个非常圆融，非常和谐的一气。所以一气是一个正常的状态。有了阴阳的时候，有了明显的阴阳症状的时候，一气必然就不和谐了。另一方面呢，是周流。这个气它要动，它不是在那儿不动呀，它要在那边非常通畅和缓的周流。就是说这个圆融一气是动态的。它在动态周流过程当中，保持着相对和合，圆融的这么一个相对稳定的状态，是这个意思。所以我们治病的时候，就是要恢复一气这种动态的、周流的、相对稳定的、阴阳和合的这种状态，就是这个目的。
      所以，简单地来说，像这种不很典型，症状又比较多，说不出是什么病的这种病，其实都可以算作是肝郁这个范围，都是肝气郁滞。那么肝气郁滞，我们这个肝呢，主疏泄，主升发，宜疏散，我们应该疏肝行气，这是我们常用的治疗手段。那么，这个疏肝有很多办法呀。张仲景的小柴胡是疏达肝气，我们非常熟悉的一个办法。我想的是我们在这里从一气周流的层面，把这个疏肝的思路再梳理一下。以前我给大家讲过，讲六经的时候，讲十二经脉循行，讲这个六经六气的时候，讲过一气周流层次的问题。那么，一气周流它是中土之气斡旋流通演变为四象。也就是说，一气虽然它可以分为中土之气和四象之气，其实它还是本身这个脾胃气血，中土之气的一种变化，一种流通变化而已。本质上都是土气，都是一气。那么它有变化，就会有一个变化的范围。这个变化的范围呢，就是水火之间的范围，就是土气能够承受的范围，或者是土气能够主宰的范围。
      如果我们从脉象上来讲，咱们摸一个病人脉的时候，你看他的脉，它在一来一去之间，这个脉跳动，一下子跳起来了，一下子又回去了。这就是一上一下，一来一去，一出一入，这就是气的一个升降，这就是气的活动范围，这是从脉象上来讲气的活动范围。正常人它的活动范围比较大，你是浮取也有，沉取也有，浮取沉取它都是比较柔和的，比较缓和的。也就是说它是比较自由宽泛，流畅无碍，就跟在大马路上走一样，没有什么阻碍。可以走到这边，也可以走那边，可以走过来走过去，没有限制。当出现郁结的时候，出现了气郁，或者出现了病理的结滞，阻碍了一气的周流。这个时候就会出现两种情况：一种情况呢，可能是这郁滞不是很厉害，只是某一点，只是小范围郁结，分布的范围不广。那么，它导致的气郁，对整个气的通行影响相对比较小。
      咱们打个比喻来讲，就好比说，你看，下班之后在马路上，过地下通道或过天桥的时候，会有些摆小摊的。它占道，在这通道上占了一块，摆上东西卖，我们走在这地方就窄了，人就会相对于比较拥挤。假设占的地方还比较小，这还问题还不大。如果他占的地方比较多，那可能人就没地方走了呀。所以，郁结就好比……就跟这种情况比较相似的。我们需要去化解这个郁结，要把这个郁结去掉，把这阻碍去掉。当这个郁结比较轻的时候，我们只要去流通一气，它这郁结自己就散开了。就好比一个人在这儿摆小摊，然后呢，挡着大家都走的不好。想让他不要在这里摆了。你采取了什么办法呢？请一支部队过来，好几千人，“咣当咣当咣当”，全过来不停在这天桥走。所以呢，走的人一多把他给挤走了，就是这个意思。正气通行力量加强以后，正气本身就会把郁结自己祛掉，自己就把它冲散了。
      你好比说感冒时表气郁，脉偏沉，脉沉紧，用上麻黄汤那样的，集中全身的力量，都往外冲，往外散，那就把这个郁结散开了。小柴胡汤也是这样的，小柴胡汤这郁结偏于体内一点，不是偏表了，是偏里一些。用柴胡而不用麻黄去冲，用柴胡去冲散。张仲景用柴胡用125克，一副药。那跟千军万马一样，带领着正气过去，把这个郁结冲散了，他就好了。那么还有一种情况呢，就是郁结比较重，就好比通道里面，摆小摊的把通道都占满了这一通道留下很少一点空，你再派千斤万马进去，它根本进不去。没有那么多地方可以让你进去，这个时候你强行疏散是无效的。那怎么办？只能一个一个的去做工作啊。“你们不要在这儿卖了，你们走吧。这个地方时走路的，不是卖东西的……”一个一个的做工作，一点一点的劝散，劝着他们走，把这个地方道腾出来，然后在可以恢复通行的功能，恢复一气的周流。所以这个时候就需要破结、破气，去用这些药，就不能单纯用疏通的药。
      所以你看有时候治病就跟我们生活的很多事情是很像的，碰见一个具体的病情你要分析它属于哪种情况，采取一个什么样的方法。它处理起来最简单又最有效，要找到一个合适的方案。而对于肝气的流通呢，其实我们不光牵扯到流通升降的问题。肝气主升，宜散。所以我们往往是升达肝气。不光是升达肝气，其实还有出入的问题。从脉相上来讲有些人他肝气郁的时候你摸他的脉呢，他的脉摸的弦满有力，脉比较紧，气比较足，气郁到那个地方走不动。我们可以用柴胡、薄荷这样的药去升达、去疏散。还有一种情况呢，他是气郁于内，不能外出。脉摸着很沉，他也很紧很沉。觉得整个脉气郁到里面不能出来，有入无出。你看我们讲十二经络循行的时候我们知道十二经脉它是有阴有阳，阴经循行于内，入脏。阳经循行于外，入腑。这个脉很沉，郁到里面不出来。好比这个脉气主要就循行于五脏了。六腑阳中这块就好像出不来的感觉。这个时候呢，就要引导一气，要引导它由阴出阳，加强它这个气的外出。
      出入也是升降的一种表现形式。它也归于升降之内。如果这个气它五脏六腑都能周流，单纯的某一块儿郁结上了，走不痛快。我们可以直接用升达流通的办法去解决。而这种脉气很沉出不来，它的这个郁结偏深了。那么这个时候我们往往需要用什么呢？一个就是我刚才讲的要用破结、破气的方法。他肯定是郁结的比较深，比较重，把气挡在里面了，不能单纯的去升达，很难，要用破结的办法。另外还要加强引导这个气外出啊，要用上引气外出的药。其实引气外出的药还是升达的药，只不过引起气外出的药呢，它不是单纯用升达的药，不是我们用麻黄啊，用点麦芽、薄荷就可以了。
       它还要用一点养阴的药，你想它这个气呢，生病的时候只在里面转悠，它不出来。所以时间长了呢，如果比喻成人的话，就跟人巡逻一样，只有一百个人在里巡逻，全身可能需要二百个人，它这个病的时间长了，外面它不出来了，光在里面巡逻了，气光在里面转悠，那里面只需要一百个就够了。它可能气就相对比较少，你现在一定让它出来，那就增加人手啊。所以不能说光把它拉出来，还要增加人手。要加养阴，加润养，要增加粮草给一气增加力量，所以要加滋养的药。像肉苁蓉、黄精包括有时候甚至会用点人参、黄芪等等。然后呢，再加上升达疏散的药，就是麻黄、柴胡、薄荷、麦芽类似这种升达的药。那么就好比有带队的有干活的，大家一块儿就出来了。脉气就可以由内出外，就会一身表里脏腑内外它就都转过来了。都周流开了。
       刚才讲的肝气郁它大概分成两种情况，一种是我们刚才讲得一气周流的范围，这个范围从肌表到内脏，肌表再往里可以理解成经络，经络再往里可以理解成六腑，再往里可以理解成五脏。它分成几个层面，其实《内经》里分的更细一些。那么它正常情况下一气应该是由内到外，由里及表，整个范围它都是很通畅的在周流，无所不至，每个地方都很通透。一旦它出现郁结的时候，如果你摸的脉，浮取、沉取都有，都比较有劲，至少说明他表里内外气都能到达。只是气比较郁，郁在哪一步？或者这郁在哪一个体系了，五脏哪一个体系偏郁，它只是堵在那一段儿了。这个时候呢，算是比较轻的，一般来讲我们通过疏通就可以解决。
      反过来如果这个气郁的比较紧，比较深，郁到里面出不来了，那么这就不是郁到哪一个体系了。这是五脏六腑全都郁上了。这个时候就需要解决出入的问题，要这个气能够从里面出来。从里面出来需要破结，需要破气。把障碍去掉，然后加上润养和疏通的药，领着这个气再出来。大概就是这两种办法来解决肝郁的问题。肝气一郁解决，整个一气的通路通畅那么大部分问题就会有一个明显的改善。如果他伴有中焦不运，那你就运中焦。如果他伴有痰浊你化痰浊，伴有瘀血你化瘀血，伴有肾虚你补肾，这个都好办。而关键的问题就是“凡病则郁”，郁的问题其实很重要。如何去妥善的处理肝气的郁结，需要我们分得比较细一些。那么我在临床上了基本上是从这两个层面来解决肝的郁结问题。一种是比较轻的直接流通；一种是比较重的就要破结，去掉障碍后再加上润养流通，引导这个气由内出外。这两个办法呢，其实也不是完全分开的，你可以灵活的去变通运用。效果也还是很不错的。
       所以我就在想呢，我们在临床上治病呢，我们天天给大家讲一气周流，实际上一气周流从临床上来讲呢，它跟很多疾病的症状息息相关。有时候你单听患者讲症状你就能判断大概。往往是讲的症状越多，全身没有一个地方不生病的，其实他的病比较轻，他可能只是一气的郁滞而已，气郁上了。反之有些人觉得没啥大问题，没啥感觉的，没准病还挺重了。他可能气郁的很深很重。整个气都流通不了了，他反而就没感觉。没有气的地方就没感觉。有些病人我在治疗的过程当中，有一个……尤其是肝气郁的比较重的，越给他治疗越给他疏通，他越觉得症状越重，症状越多。好像是越治越厉害了。那我就会给他解释了，我说你这就是郁结之气外散啊。病气外出，这是好事啊。是这个过程不会太长的。所以我们治病是去化解问题，是去化解郁结。我们的目标是流通，是通畅，是无障碍，始终要知道周流这两个字一定要放在心里。任何时候我们的目的都是要周流，所以一定要化解障碍，要扶植一气，让他能够正常的流通。但是这种治疗办法呢，很容易暴露问题，就是身上他有问题的地方很容易暴露出症状来。甚至以前没感觉的地方用了药马上觉得不舒服了，也容易引起患者的一些误解，这个要跟患者讲清楚。问题暴露出来是好事，暴露出来是由阴症转成阳症了。阳症好治，阴症不好治。你都不知道身上哪不舒服，还治什么病。 
      那么下面讲一下这两种情况的用药。如果郁结比较轻，从脉象上来讲，这种人的脉一般都比较有劲的，脉也是比较饱满的，可能有点弦紧啊，有点急促啊，可能有痰的带着一点滑相，有瘀血的带着一点涩相，寒气重的带着点微微发硬，脉气发凉啊，这些都无关紧要，配上些相应的药就可以。主要是流通肝气。那么流通肝气呢，像这种情况呢，我一般从气分和血分两个层次一块儿来流通。因为血分的药我喜欢用丹皮和丹参，气分的药我喜欢用薄荷和香附。就是丹皮、丹参、薄荷、香附，这是我舒达肝气非常用的经常用的效果比较好的两对药，都是十几克就可以了，常用量，一般都是12克左右。那么丹皮丹参，你久病必郁啊，活血的嘛。就是病久了就用瘀血，所以首先呢从瘀血的角度，从有形的角度去化解郁结。然后呢，薄荷、香附就流通气分的，再从气分的角度去流通。因为久病呢也是容易虚，耗伤正气。所以呢用得药比较柔和，丹皮、丹参是比较柔和的，薄荷、香附也是比较柔和的，这个药不是很峻烈，缓缓疏通，王道之法。一般情况下都是合适的。
       但是如果这个郁的气比较饱满，正气比较足，郁结稍微偏重一些，气摸的很饱满很有劲的时候。我也会柴胡和枳壳，柴胡和枳壳这两味药，柴胡疏通，枳壳破气。相对就比较刚烈一些，来的猛烈些。当这个脉气摸得比较足，比较有劲儿的时候可以用这两味药。那郁结的比较深比较重时间很长了，摸得脉很沉或者摸的这个脉都没什么劲儿了。隐隐约约感觉郁到里面很急的那种感觉，这个时候就要用破结的药，先要通破深度的郁结，这种郁结一般都是伴有有形的结质了。那么我呢也是从气分血分两个层面用药，那么血分呢我喜欢用元胡和桃仁。元胡和桃仁是破血分郁结的。然后再用三棱、莪术破气分郁结。元胡是入血分的，桃仁比较润一些，元胡比较燥，一燥一润，一块儿来破结，三棱、莪术呢就是质地比较刚硬，气来的也是刚烈一些，它也是能破结，从气分去破结。莪术也有偏于入血分的意思，没有元胡入的更深一些，那么这两对药呢也是从血分气分两个方面就把一般的郁结都能破开。也都是常用的量，也就是15克左右就够了，一般情况下不用太大的量。
      那么润养的药呢，因为凡是需要破结的时候都需要润养的药，你还需要气流通出来，增加气得来源，需要润养。润养我一般呢，在运中焦的前提下，单纯左路这块我喜欢用当归、肉苁蓉这两味药。当归是润养疏通偏升的一个药，肉苁蓉是润养偏敛藏的一个药，也是一散一收。因为当归收的力量大，肉苁蓉藏的力量小，所以它这个药在养的过程中有一个升达的作用。一般当归用的少一些，肉苁蓉用的多一些。当归一般用12g左右，肉苁蓉20g左右，它就能很好的起到润养疏通、缓缓升达的作用。
如果患者他的郁结在四肢上，尤其是下肢腰部以下，还有明显不通的症状比如说像腿麻、静脉曲张，脚凉呀，有时候还可以用上威灵仙这味药。威灵仙这个药疏达的效果非常好，入的比较深。疏达肝气，就是先破结，再疏达。破结润养的同时，加以疏达肝气。
       所以你看咱们用这几个药来治疗这几个常见肝气郁结，用这些药来解决肝郁的问题就足够了，一般情况下来解决肝郁的问题就足够了。当然，如果大部分患者中土都不太理想，你还要用上运中的药，有痰的用上化痰的药，肾虚的可能在破结之后能够流通的时候还要加上补肾的药，这个都可以灵活处理。相比而言，这个化解郁结、疏达肝气这个药是最关键的，这部分药用好了，整个一盘棋就活了，整个气就动起来了，就有灵气了。你没有这部分药的话，你再怎么去运中，再怎么去补肾，再怎么去化痰，气动不起来，转动不起来。气不流通，病就没有好转的可能，所以“凡病则郁”，要想治好病，那就要化郁，去除郁结。去除郁结，那就要疏肝。我们今天晚上主要讲疏肝用药的思路。
      所以患者你往往给他用上药之后，他的脉象很快就起来了。脉沉的，慢慢就不沉了，脉急的慢慢就不急了，就柔和起来了。就是这个脉弦急而紧变得柔和，脉沉变得慢慢浮起来，都是脉象通透的一种表现、脉象周流通畅的一种表现，就是它不受约束，不着急了，可以正常的升降出入了，想去哪儿就去哪儿，很自由了。所以疏肝实际上就是让一气恢复到一个非常自由的、缓和通畅的状态，是这么一个目的。如果我们能把治疗这种症状不是很典型的患者，能把疏肝这部分问题解决好了，他这个问题你就帮他解决了一半了相当是，其它的问题你就灵活的辩证治疗，配合就可以了。主要的疏肝的问题解决了，就解决了一大部分问题。
     今天晚上主要讲这个临床上非常常见的一部分患者，说不上什么病，没有什么典型的特征，那么这部分患者往往就是一个典型的、比较宽泛的肝郁患者，你就给他化解肝郁就可以了。不管他是什么症状，不管他是什么感觉，都可以治疗。往往一个症状好了，其它症状跟着也好了。患者往往也会比较惊喜。这种病呢，只要不伴有严重的痰浊和顽固的肾虚，都算好治。肝郁是比较好治见得最多，面最广，相对来讲也最好治的。不好治的是痰浊和肾虚，这个不好治。讲课的内容今晚上就讲这么多，大家有问题，提出来我们再交流一下。

课后回答

有几个问题提的还比较好，来看一下： 
问题1：杏林小学徒 ：请问老师肝郁在舌象上有什么表现？
答：一般的肝郁，在舌象上还是有一些典型的表现，刚才我忘了讲了。从舌苔上来讲，一般比较典型的肝郁，不是很动的话，他往往会在舌头上，舌体的两侧，在舌苔上会有两条白白的液线，就像白白的粘液一样，有的是比较干净，有的是比较浑浊，就跟用白色的液体在舌的两边画了两条线一样。
这两条线正好属于肝胆，两侧属肝胆，属肝气的范围。所以你一看舌苔，一伸舌头舌体两侧两条液线。有的是不太明显，有的是很明显，这肯定就是肝郁了。你直接疏达肝气就可以了。如果这个郁结较重的时候，两条液线就慢慢消失了，它就会出现舌头的开裂。郁结重的时候，它就会出现郁而生风。
所以风盛往往就燥裂。舌头开裂也是肝气郁重的一个表现，裂的越厉害，肝气就郁结越厉害。这个时候，凡是舌头开裂的一般都要用上破结、破气的药，它属于较深的郁结。还有一些剥苔也属于肝气郁结比较重的一个表现。

额头青春痘具体怎么用药？
答：我这个……我不就不全部回答了，我选一些吧。以前讲过的问题我就不再重复了选一些典型的给大家回答一下。

问题2：上善若水问：老师，慢性乙肝你一般用什么疏肝药？平时用益智仁要打碎吗？
答：益智仁打碎不打碎问题都不大。打碎的话味更冲一些，但是我用的都是已经打成一粒粒的，不是整个的果实了。如果是整个的果实，一定要打碎的。如果已经是一粒一粒的不打碎也行。打碎可能更好一些。
慢肝用什么疏肝药呢。其实这个问题刚才已经讲过了，不用区分什么病，只要是肝郁，你就用这个思路去用药就可以了，跟它是什么病没有关系的。 

问题3：面包问：中医如何解释女性因雌激素、孕激素的分泌周期产生的女性生理周期变化，如体温情绪变化、排卵期出血、经前乳房胀痛等。
答：这是一个完全西医化的一个问题，西医的问题。中医呢只看气的阴阳升降，气的阴阳升降它在行的层面可能表现为很多激素周期性的变化，这就是中医讲的气的升降出入的表现。 

问题4：上善若水问：老师，肾水寒你喜欢用什么药啊？
答：肾水寒也要分情况。如果真的是阳虚而寒，阴精不是很亏，那还是用温散的药，像附子、干姜、肉桂都可以。如果是肾精亏，阳气不能通达引起的寒，那就要用润养的药，稍加温通。

问题 5：净心问：老师，舌苔黄厚燥的话疏肝选什么药合适？
答：舌苔厚燥偏黄，估计是中焦湿热比较重。你首先要运中焦，他这种肝气郁结往往是中土雍滞引起的。化痰运中，就是疏肝。

问题6：道法自然问：请问疏肝解郁有哪些中成药可以选用？谢谢！
答：中成药的话像小柴胡、消遥丸、丹制消遥散都算是吧。我印象里面没有特别满意的，都有一些缺陷。在临床上用起来感觉都不是很顺手，我一般还是喜欢用汤药。

问题 7：请问老师，肝气郁结会成病，肝风上亢会不会也形成病呢？如何平抑肝风呢？
答：肝风上亢就是咱们通常讲的肝阳上亢。什么叫肝阳上亢？肝阳上亢就是肝气郁结有点化火了，化火生风了，就是肝气郁结比较重的情况。你可以适当用上一点疏散、清热的药。可以适当用一点栀子、黄芩这样的药。我是不赞同用遣症干风？？？？的办法，这种压制的办法我是不赞同的，我觉得肝郁易散易疏达。

问题8：布衣问：老人恶寒身痛发热先后用了麻黄汤大青龙汤还是没有汗出热解，请老师指点一下治疗思路。谢谢！
答：不见人，我也说不好是什么原因。一般老人可能偏阴虚，是不是阴精不够，你光往外发散，没有东西，没有粮草，没有兵马，他可能出不来。是不是要加一点益气养阴的角度考虑下，加一点人参、麦冬、山药、益智仁补肾的都可以用。增加一些粮草和后备力量，他才有劲出得来呀，光调动气，他没有气出来也不行。

问题9：杏林小学徒问：请问老师肝郁舌象开裂与阴虚舌象开裂有何区别？
答：凡是舌象开裂，必然肝郁。单纯阴虚肝郁的也很少。凡是舌象开裂、舌体开裂，必然肝郁。那么舌象开裂之后它还是有一些区别。像肝郁重的有瘀血的他可能裂开的时候颜色偏深一些。如果是阴虚比较重的，它可能裂开的时候舌体偏瘦一些，有一些区别。

问题10：月林夕问：郁而生风的风 和我们的风胜湿有什么关系啊？
答：郁而生风呢它是病气，郁结的一股气病气在里面乱动，引起的这个风。我们讲的这个风胜湿是我们用流通的药引导这个气在里面周流，就像刮风一样，可以加快湿气的流通，疏散。这针对的是两种完全不一样的情况。风胜湿一般用于湿气偏重，郁结不重的情况下，用的是风药，其实就是流通性的药。郁而生风一般是郁结很重的情况下，这时候要用破结的药，郁结不重也不会生风，这是两种完全不同的概念。 

问题11：安子问：老师，那如何区分是痰浊，还是肝郁引起的病呢，还有肝郁时化痰和补中及疏肝解郁的药物比重问题。
答：从临床角度来看，这两方面的情况都比较多见，痰浊可能比肝郁更常见一些，在临床往往是中土不运引起痰浊，痰浊郁滞导致肝郁，这种比较多见。所以治疗这个我都是运中土，化痰浊　然后疏达肝气。当然有一部份人是以肝郁为主的，痰浊不明显的这种人也有，也不少。所以你用药的时候，那个偏重，肝郁偏重还是痰浊偏重这个用药，就根据具体情况。凡是有痰浊的，一般来讲他的脉象偏粘质粘结，舌苔一般不干净。如果是偏肝郁，痰浊不重的呢，一般他舌苔比较干净，他脉气比较清透一些。这个就是从四诊当中来区别。 

问题12问：肝郁用皂角大枣会拉肚了吗？
答：这个不一定的，有的不一定拉肚子。

问题13圆运动的烟问：请问老师，刚才讲的女病人乳腺增生用疏肝郁就化解肿块就有很好的效果。请问是用的哪些药呢？
答：就是我们刚才讲的这些化、疏肝药。 

问题14林夕问：老师 平时我们用的药 打成粉 冲水喝 行不行啊？
答：药物打成粉冲着喝的和我们煎成液体，用饮片煎成液体，只喝药液的，这还不是完全不一样的。有一些药是不适合打成粉吃的，比方说有些树枝类的药：比方桂枝、夜交藤、威灵仙，威灵仙还好一点，像细辛，类似这样的就不适宜打成粉生吃冲着吃。平时用煎制的药禁忌就少一些。如果要打成粉的话，一定要选择那些相对比较安全，容易打成粉，杂质少。还是不太一样，不是所有的药都可以打成粉吃的。 

问题15问：全身遊走式不适是不是肝郁生风？
答：应该是。至少是肝郁。

问题16小建中问：阳明以燥金主令，胃土从令而化燥，通降阳明用药如何区别运用， 降手阳明燥金大肠比足阳明胃更重要吧？
答：这个问题以前讲六经、十二经脉循行的时候讲过。从这个人体自身阳明之气的功用来讲，大肠经的作用作是占主导地位，这是毋庸置疑的，不然也不叫阳明燥金。但是我们用药的时候通降阳明，往往就是从临床表现来看，实际上就是降胃气。降胃气的药一般都会有很好的通便作用，实际上就是降大肠。我们习惯上讲是降胃气，实际上已经包含了降大肠的作用。他这个阳明燥金这个气往下通畅实际上是大肠得到了一个通降的治疗，恢复了它敛降的功能。所以六腑以通降为和，降胃气实际上包含了通降大肠的效果。 

问题17小学徒请问老师肝郁的病机是肝气虚还是肝血虚？
答：我们讲肝郁呢都主要是从一气周流的角度来讲，肯定是从气分的角度来讲。正常情况下，这个气分是很清透的，很圆融的。阴阳和合，气血和合，所以凡是肝郁首先表现出来的是气郁，时间久了可以表现为血郁。 
今晚上就到这里吧。
二十五、甲亢的治疗
          整理：云开日出   若愚   一校：青莲  二校：双子座
        开始讲了，来得比较晚了点，不耽误时间了。这样，大家先说说自己的想法。因为临床上的疾病有很多，看大家都想听哪方面的疾病？在这征求一下大家的意见。然后呢，大概做个顺序，再给大家讲一部分。（老师微笑地看着同学们在打病名）。我们尽量讲常见病。不可能把所有的问题都讲到。有典型的，代表性的，我们选一部分讲一讲。这样吧，我讲课的时候，把比较典型的案例，顺带给大家讲一下。临床上有时会碰到典型的案例，给大家讲一讲，有助于大家的理解。前一段时间，主要讲小儿的疾病。过段时间，慢慢讲些妇科的疾病。妇科病，说实话，我看的不是很多。但是有一些，也看过一部分，稍微讲一点。小儿和妈妈都是重要人物，所以，首先把这两部分讲完。大家提的问题比较散了，今天就按我的这个顺序，临时选一个先讲。
       今天给大家讲甲亢吧。跟原则不违背，先讲甲亢的一个原因。实际上甲亢这个疾病，西医讲，它就是甲状腺功能亢进。它有一些化验、检测的指标，从临床表现上来讲呢，这个人往往是，人们最常见的是脖子粗，甲状腺肿大；然后呢，眼睛突出，（这是）从外貌上来讲。那症状上呢，很多甲亢的患者，他往往是比较容易着急，觉得人容易上火呀，虚火比较多一些，睡觉可能也比较差。最常见的是，着急上火的特征。很容易就着急了，很容易激动。要说其它的症状呢，可能觉得还行。还是用黄元御的话来讲呢，上盛往往下虚。所以，从我们临床上来看，所有这些甲亢的患者，玄风说还有全身颤动的症状。实际上这是一个风动之象。从中医的角度来讲呢，也是肾气虚，肾气不固，然后呢，肝气有点郁结，肝郁生风，虚风，还是一股虚风。而且这股虚风呢，肝气郁在上焦。郁而不降，它不光是化风，它还生火。它还有上火的症状。郁结不散，它就会出现甲状腺的肿大。为什么甲亢的患者很多人眼睛都外凸呀。眼睛外凸，其实也是郁而生风，风动外散，想出又出不来，肝气郁结于内的这么一种象。所以我们从甲亢的基本表现来看，一个它有虚火，容易上火；再一个眼睛外凸，甲状腺肿大，那么这都是淤滞在上焦，郁而不能通，郁而不降，郁而不散这么一种象。这种人体质往往都偏虚，虽然他甲亢，其实他体质是偏虚的，耐力都很差，没有什么耐力，很容易累。所以我们从中医的角度来讲，简单地说，甲亢就是肾虚肝郁的这么一个症状，比较简单，只不过肝郁从西医的解剖位置上来讲呢，主要的部位表现在甲状腺、颈部、头面上焦这部分。
      人体身上有很多腺体，分泌各种激素。什么甲状腺呀，肾上腺，还有胸腺呀，有很多腺体。分泌一些调节生命的激素，这是从西医来讲。那么这种腺体，它是一种什么象呢？腺体它是一个，它的结构，我个人的理解，它跟那个脑为髓海的意思差不多。肾主骨生髓，大脑呀，这个脑为髓海，肾中精髓。在这个结构上的表现，它表现为脊髓呀，骨髓呀，还有这个大脑呀，都属于肾气的一些表现。那我觉得，身体上的各种腺体，包括我们腮上有唾液腺，分泌唾液的腺体。它也类似这么一种，肾中精气充盛，然后呢，肾气充足，它自然可以收极而发，这么一种象。就是这种腺体也可以理解为肾气收藏，精气收藏的这么一种象，是这么来理解。所以，你看当它这个肾气虚的时候，那么它就收藏无力，它就有点散，也就是甲状腺它自己收不住，散漫肿大，它本身是肾气虚的一种表现，也是肾气的一部分。只不过呢，它处的位置正好在颈部的前面两侧，可能跟肝胆经气，正好正是它们经气的通路也在这。肾虚肝郁的时候，肝气郁结的时候，那么这个气郁得在这个位置可能比较明显一点。所以，这个甲状腺最先表现出肿大这个症状。也就是说，整个人体，整个一身的正气，一身的肾气，当它虚的时候，它可能居上的，更容易散一些。
         如果，你去了解甲亢患者的病史的时候，往往这些人，都会有一种，就说我因为某一个事呀，生过一场气，非常生气，甚至是想不开，或者因为某个事呀，非常地不开心，非常地郁闷，一直是耿耿于怀。就是大部分患者会有伴随着象诱因一样，有这么一种病史，当然不见的每个人都是。我接触的少部分患者，大多数都是。跟他们聊天，他本身体质就弱，肾气虚，收藏就不太好，有点偏散。一旦由于某种原因，情志不畅，肝气郁结。那肝气一郁结，整个气的一气的周流就不通畅了。它自然就，本来就收藏不好嘛，现在就可能更收不进去了。不光收不进去，而且呢，这股收藏不好的，虚散外出的肾气出来之后，它也没有散出去，它整个就结滞在这个地方，飘在上面，形成了甲状腺的郁结、肿大。气郁则化火，那么在上表现出一个整个虚火的症状，老是觉得上火呀，老是口渴呀，老是觉得口干呀，眼睛老是发红呀，脾气老是急呀。它是气郁于上，郁而化火，郁而不散，整个是这么一个象。所以我们看甲亢这个病，从我们中医的角度来讲，它主要的原因是，一个有肾虚的基础，再一个是情志方面的因素比较多，比较重的肝气郁结，郁结不能散。肝气郁结就是木郁了，木郁往往克土。木克土的话，那就是肝胃不和。中焦脾胃的功能往往受到克制，往往就不太好。脾胃比较差，吃饭不太香。甚至是，个别的脾胃郁火比较盛，还比较能吃，什么情况都有的。整个中土的运化不是很理想。往往中土痰湿，甚至慢慢演变成痰浊比较多。
         你看，咱们讲的所有的疾病，咱不说全部的疾病，绝大多数的疾病往往，最常见的，牵扯到问题最多的是中土脾胃、肾气、然后肝气、肝郁这三个大块。很多疾病都离不开这三块。往往都是这三部分的原因，或者是偏重于这个，偏重于那个，会表现出不同的疾病。所以这个疾病，甲亢的治疗，我们在治疗的时候，还是要先看中土，先看脾胃的情况。脾胃是后天之本，一气流通的枢轴。如果脾胃不行的话，那你这肾气、肝气都很难调，所以先看脾胃。如果脾胃不太好，一定要先调脾胃。先定中州，中土一定，能运转，再调其它的就有了基础，那就好办了。调脾胃呢，那个虚火在上的时候，它往往是脾胃往往也有一点虚火的这种感觉。他的舌苔往往是偏粘腻的，偏润滑。一个舌苔，你看它偏润，偏滑，偏粘腻的时候，这是水湿比较盛，阳气还比较足。没有阳气的时候，它不会产生水湿。舌头看上去润，越是滑腻，水湿越多，说明他阳气还越足。象很小的小孩，他整天流口水，他是正常的，小孩阳气盛呀。阳气特别弱的人，他舌头是干的，枯燥的，枯萎的。所以看到一个舌苔，一看比较厚，毕竟滑腻，比较湿，这是个好事。说明他还有阳气，还可以化生水湿呀。这算个阳证，好治。那另一方面，这种的人舌头往往偏大，偏厚。伸出舌头来一看，整个舌头好象很肥厚，圆滚滚的，满口一个大舌头。这种情况也比较多。那么这个实际上是肾气偏散，中土壅盛，肾虚的一个表现。大舌头，水滑苔，那就是肾虚，中土呢，湿气比较盛，中土运转不是很好，这么一种情况。久病的话，往往这舌头可能比较紧致，舌苔比较少。舌头看得比较大，比较散，偏软一些，这个说明郁结不是很重，这个相对还好治一些。调中土这个小方，我们说了很多次了，是吧。调中土的小方，常用鲜姜、白蔻、甘草。舌苔比较厚比较腻的，可以加苍术、槟榔，这是调中焦。如果时间比较长了，那舌头偏瘦了，中土已经不太好了，比较薄弱了，舌头看了比较薄，偏干一些，或者没有多大的水湿之象，舌头偏暗了。久病必郁呀。这时，可以用点干姜，炒山药，元胡，桃仁，温养中焦，加上一点活血。这是中焦这一块，是这么处理的。
      那么关键甲亢，它这个表现出的症状，其实是肝郁的症状居多，根基是肾气虚，肾弱，肾精不足，肾气弱。所以我们在治疗时候，就要权衡，肝气宜舒达，舒肝理气嘛。就是肝郁宜散，宜疏散，肾虚呢，宜藏，宜收，这两个相反的方向。我们怎么去调和呀？我是该收，还是该散呢？那么这个就要去权衡利弊呀，权衡这个症状。如果他这个肾虚得不是很厉害，或者说不是很危重，不急，肝气郁的比较厉害，那就先散肝气。疏散肝气呢，象这种情况，从气分来讲，疏散肝气是薄荷，香附。这是很常用的，大家可能也比较熟了。而对于有形的郁结，甲状腺就象一个结节一样，肿大呀。这个东西要用一点引经药来散。什么是引经药？这个药物也是疏肝的，只不过它的这个气可能偏于入这个肿大的腺体。一般是用橘核，橘子核，荔枝核，这样的。一些圆形的、种子类的疏肝的这些药。那么这个橘核，荔枝核呢，这两个药要讲一下。这个一定要用生的，炒的没有效果。一定要用整个的，打碎的效果不好。为什么呢？因为这两个药，都是圆形的，我们生用，就是用它天然生发之气。因为，这两个核能长成圆形，它那股气呢，浑圆之气应该也是一股圆的气场。那么这股圆的气场，它作用在圆形的结节上，相对来讲，效果更好点。这就是从象的角度去用药。所以，你看古代的医家，凡是治疗各种结节肿大，他们都喜欢用橘核呀，荔枝核呀，都喜欢用这样的药，它是有道理的。
        我们在讲《圣余医案》的时候，有时候会看到刘老先生，他有时也用橘核来疏肝，有时会碰到这样的案例。用核来疏肝呢，它更柔和，力量可能更持久，针对性更强。尤其是在肾气虚的时候更合适。薄荷，香附散得有点快呀，很快就散出去了；而橘核、荔枝核呢，微微带着点收藏之力。它是在收藏之中有一种通行之力。天然的药物，它的气是一股生发之气。生发，必然流动呀。所以，它可以把甲状腺这股局部郁结之气，能帮它流通开，慢慢地可以消磨。就好比郁结之气，它郁在那也是一团，圆圆的一团。我就用圆圆的一团气，类似的这么一股气，你是什么样的，我也是什么样的，紧密相合，来化解这个郁结，是这个意思。当然，如果比较久的时候，这郁结比较久的时候，我们可以用点活血的——丹皮，丹参呀，元胡，桃仁呀，都可以用。而对于这个肾气虚呢。肾虚的话，我们用什么呢？这个肾气虚，我们只去疏散肝气郁结，不顾肾虚的话，这个病也很难好。它的根基其实还是在肾虚，并不是在肝郁上，所以肾虚还是要兼顾。我治疗肾虚，我喜欢用益智仁和肉苁蓉这两味药。益智仁气也比较清透，偏收藏，它收藏的同时，因为它还有点清透之力，还有点商量的余地。而这个肉苁蓉呢，比较温润，养藏。肾气要收的话，一定要润藏。不能单纯地光去收呀，还要有一个比较温润的药，来帮着，一边养，一边藏。单纯的阳气很难藏起来。那么这是我们讲的运中焦，疏肝，补肾，讲了这几方面。
       那么这个病，凡病必郁。只要有郁结，就容易产生浊气，产生病气。这浊气呢，主要表现为痰浊，还有瘀血呀。我们还要根据情况加点祛浊气、通下的药物。一般呢，如果说是舌苔很粘的话，也可以用点皂角、大枣、冬瓜子，黑丑呀，化痰祛浊的药。如果是瘀血比较明显，那么可以用酒大黄呀，桃仁呀，元胡呀这些。
       所以，你看我们讲得这案例多了，就发现好象所有的病，就是这些药来治。基本上可以搞一个通用的方子，百病皆治。确实有类似的方子，我们可以做出来。但是呢，如果你不能根据患者正气的强弱，去灵活的加减药物，加减药量的话，这效果可能会差十万八千里。有时候，患者来复诊，我说原方不变，只调几味药，调几味药的药量，效果就完全不一样了。所以呢，搞一个百病皆治的方子，其实没有任何意义！所以虽然讲起来，大家看着都很相似，差不多，其实成败全在细节上。一个方子，效果好不好，可能就这一味药多一点少一点，量的变化就决定你的成败，决定有效没效。所以我们不要急着一口吃个胖子。咱们先要知道这个道理，至少知道这个大方向，这个病该怎么治。其次，再在细节上去完善，让它达到一个最佳的效果。什么叫最佳的效果呢？就是用药的药量，整个方子的布局，对气的整个调整，跟患者的疾病的病象，正气和邪气的对比关系，邪正虚实息息相关，丝丝入扣。完全相应的时候那个效果是非常快的，非常好。如果只是说大方向对了，量上，或者用药的方向上不够准，力度和火候不行，力度不够巧，吻合度不好的话，那么有时候效果、患者的感觉就会差很多。跟我们买鞋一样。我穿41码的鞋，我买了一双41码的，这个鞋可能稍微窄一点点，那你穿着就很难受啊。再换一双还是41码的，这个做的可能就正好，不大不小。鞋也不是说一个码子完全一样，也有可能有大有小，可能就差一点点，差一点点你就穿着很不舒服。用药也是这个意思。那我们说学会开方，学会治病了，不代表你就会治病了，在细节上都完善了，才算是一个真正的合格的大夫。你看我们买一些名牌产品的时候，觉得它的做工看样子跟其它的产品差别不大呀，但是为什么名牌的穿着就舒服，就合体呢？它就是在细节上非常认真，每一个细节都非常的贴合，那就能成为一个很好的产品。那些仿制的产品，看着模样差不多，其实差很多，穿上去总觉得很别扭，这就是细节上的差别。所以有时候我给大家讲疾病的治疗，有时候也觉得有点为难，泛泛的讲大家不愿意听，讲得太细又没法太细。每个人不一样，我在临床上很少说有完全一样的方子。
      我们讲甲亢这个病，因为甲亢多见于中青年女性，这一部分人可能是刚做妈妈，或者是还没做妈妈，如果能帮得上她们，把她们的病能治好的话，帮助她们可能就是帮助了一个家庭。
       所以这个疾病治疗的着重点在舒达肝气上，甲亢的重点在疏肝，在疏肝的同时要运中土，祛痰浊，辅助着补肾气。如果痰浊或者瘀血很重，你不化痰，不祛浊，不活血的话，那么肝气舒达不开。而且疏肝的同时要注意，因为它是肾虚而肝郁，不能用大量的柴胡，根据仲景的柴胡汤的意思，原方柴胡来上120克，那恐怕受不了，那把正气散得更虚了。所以疏肝要柔和，而且要润，不能太燥了。当然也要加强心理上的引导，包括他的家人也要讲一讲，多关心关心，多安慰安慰。心情要好，药物再跟上，也能柔和舒达肝气。这样中土能够运转，痰浊能够去掉，肝气可以舒达开。那么整个一气在上面转开，中焦可以运转了，左路升发也可以运转了，整个一气在上面就周流开了。一气在上面周流开，下面肾气收藏就好办了呀。所以前期可以以疏肝为主，后期以补肾为主。整个过程要穿插着运中焦，祛痰浊，祛淤血，祛病气，就是这么一个治疗思路。如果治疗得快的话，三个月应该有一个比较好的效果。因为他体质还是属于肾虚，凡是肾虚恢复都得半年左右，最终效果比较稳定可能得半年的时间，也是比较慢的一个病。
      那么甲亢有一些患者他不单纯是甲亢，他往往伴有一些不同的肾病，有的伴有系统性红斑狼疮，有的伴有类似慢性肾炎，可能有尿蛋白之类的。这种患者肾虚比较重，瘀浊比较重，整个肾气受到损害，这样更不好治些。肾气虚得也比较厉害，可能时间就更长。但是整个思路是差不多的。那么治疗这个疾病，因为大部分患者都是上火比较明显，所以记着尽量不要用去火的药。寒凉药一定要少用，尽量不要用。火气特别重的时候少量用一点焦栀子是可以的，其它苦寒的药尽量少用。苦寒伤阳，会伤中土，不利于一气流通的恢复，这是需要注意的。还有一个需要注意的就是，刚才讲疏肝的时候已经讲过了，就是疏肝的时候一定不要用太急太猛的疏散肝气的药。像桂枝，附子，肉桂，麻黄，都属于舒达肝气比较急的药，这个要慎用。因为郁结比较重，要缓缓地疏散。曾经有一个患者，冬天的时候我觉得阳气有点上不来，我给他用了一点麻黄，用了很少量的麻黄，1克还是2克，结果不光是上火上得很厉害，整个一晚上没法睡觉了，觉得心惊肉跳，心悸，心跳得很快。你看他本来肾气虚，肝气郁得那个地方很急，又没有劲，想出出不来，你用上麻黄急急地一散，这个肾气更虚了，更出不来了，真是急得休克了。我在临床上有过这样的教训，所以提示大家疏肝的药一定要柔和，缓润，不敢太急了。郁结重的时候临床上桂枝我都很少用，郁结重不用桂枝，桂枝太急了散不开肝气。这是两个需要注意的地方，具体的量我就不再说了，常用量大家去斟酌。有时候给大家一个具体的量，可能会限制大家灵活地发挥，给大家讲个意思就可以了。
今晚上就讲这一个病，大家有什么问题可以提一提。

课后问题
我们来看一下问题：
1.马鸣风啸问：老师，甲亢用碘131治疗后常常变成甲减了，怎么治疗？
答：甲亢变甲减呀，有时候还真是关系密切。甲减是怎么回事呢？如果肝气郁，郁而化火，那就是甲亢。如果郁结的地方凝结成块，火气都化不了了，完全堵住了，完全瘀滞在那了，那就是甲减。所以如果是甲亢变成甲减的话，往往是肾气更虚，郁结更重的一个表现。整个一气偏弱了，郁结加重了，整个肝气不能正常地升达。本来肝郁容易郁而化风，郁则气急。郁结加重的时候，发脾气的力量都没有，一点脾气都没有就变成甲减了。这个需要温通左路，补肾加温通，慢慢让他再恢复到一个正常的状态就可以了。

2.上善若水问：老师疏肝用什么药比较柔缓啊？列举一些好吗？
答：疏肝要比较柔缓。比较柔缓的药，一个是药的质地比较柔缓。打个比方说，薄荷和柴胡相比，薄荷属于草本药，是茎和叶，比较柔脆。柴胡是根，就比较坚硬一些。所以药气相比，薄荷就要柔和一些。再一个，看药的药气急不急。麻黄也是疏肝的，凡是升达左路的药都可以看作是疏肝的药。麻黄很急，肉桂，桂枝也很急。我们刚才讲的橘核，荔枝核就比较缓和，就没有那么急的气。都是疏肝，像生麦芽，茵陈蒿都是比较柔和的疏肝。

3.淘淘问：寒凝血瘀，如果在下焦桂枝还可以选择么？比如用黄芪桂枝五物汤治疗足部的痈疽。
答：在下焦的话，也要分什么情况。如果是单纯的寒凝血瘀，用桂枝还可以，桂枝在一定程度上是可以入血分的。如果是痰湿在下焦的话，用桂枝也没用，桂枝不能化痰湿。

4.若水问：请问一下，六部脉的正常脉象是什么？
答：六部脉的正常脉象是缓和，缓和脉就是正常的脉象。

5.离明问：老师辛苦了，请问甲亢凸眼怎么治疗呢？
答：眼睛凸就是肝气郁结外散，需要缓缓地疏散肝气。引起肝气郁结，必然一个是气郁，再一个就是痰淤，还有血瘀等等，要把引起郁结的病理产物化解去掉，然后再把肝气疏散一下，主要就是祛浊气，舒达肝气这么一个思路。

6.阿闲问：我是慢甲炎，其病理和治疗跟老师说的甲亢是一样的吗？
答：慢性甲状腺炎我还没治疗过，应该差不多吧，严重的话也是一种郁结，估计应该是类似的。

7.淘淘问：柴胡配伍白芍，药性会不会缓和一些，可以用这两味合用疏肝么？
答：柴胡和白芍相配，药性是会缓和一些，可以合用疏肝。我为什么在临床上不太喜欢用呢？原因是白芍这个药偏凉，他容易伤中土。用少了效果不好，用多了偏凉偏苦。所以我一般不用白芍。不用白芍单纯用柴胡的话就有点偏急、偏燥，所以这个药我用得少一些。

8.不飞问：郁而不散，郁在上焦，是什么郁在上焦，是阳气吗？
答：肯定是阳气，是一气郁在上焦。我们讲的都是气，一气是一股温和的阳气，温和徐缓、正常的一股阳气。

9.洁问：老师，如果用药后出现乳房胀痛，牙齿胀痛，眼睛跳，太阳穴胀痛症状，是否疏肝药太猛？
答：如果你用了桂枝类疏肝的药，这种比较急比较猛的药可能会出现这种情况。所以疏肝的药一定要柔和，一定要配合祛浊气。他肯定有痰浊，淤血这种有形的瘀浊。往往有这些病理产物同时存在，一定要配些祛浊气的药，化痰，活血，一定要用上。

10.孝娥问：炒山药用起来会不太粘了?
答：炒山药配合着运中焦的药应该还可以。山药是偏粘一些，但是他这种粘是一种比较滑腻的粘，不是那种熟地的粘，不一样，可以用的，没问题。

11.如米小问：女同事甲亢。口渴，善饥，眼白有黄斑。曾服白虎汤。现常觉夜里很冷，口渴喝水不解。如何处理？
答：眼白有黄斑说明上部有郁结；夜里觉得冷，可能是肾气虚，精血不能四达；口渴喝水不解，应该是虚火在上。这个按我们的原则处理就可以，疏肝，温运中焦，补补肾。服白虎汤有点太凉了，不太合适。

12.鹿慕溪水问：橘核荔枝核用量范围？
答：橘核、荔枝核用量稍微要大有点，大概用30到50克吧，太少了效果不好。

13.五行相生问：现在很多青少年长青春痘，医生多用清热泻火之寒凉药，伤及人体阳气，贻害无穷，恳请老师讲讲青春痘的治疗。
答：青春痘的治疗下一次讲吧。

14.东坡居士问：老师，肾气丸在应用的时候，也有水寒木郁、疏泄不行的情况，是不是对于肾气封藏不足的患者应该适当变方呢？
答：这是对的。肾气丸是一个以收藏肾气为主的一个方子。当有形郁结比较多，肝气郁结比较重的时候是不能用的，用了之后会加重郁结。只能在郁结不重，肾气单纯比较虚的时候用。

15.心灵的港湾问：甲亢往往伴有精神狂躁，很多被误诊为狂躁型精神病，治疗上要重点疏肝（加量）、去痰浊，再固中焦、补肾，对吗？
答：这个还是我们刚才讲的问题。甲亢的治疗重点在疏肝。疏肝的同时不要单纯用疏散肝气的药，一定要用祛痰浊、祛淤血的药配合着，才能很好地去掉病理的浊气。这样再去疏肝自然就可以通达了。病理的有形浊气、痰浊或者淤血堵在里面，再怎么去疏肝也通不开。一定要先祛浊气，然后再缓缓疏肝，运中焦补肾肯定都要适当配合。

16.子誉问：这个季节，发散的药和凉药配伍时候，有什么讲究吗？
答：我一般很少用凉药。

好像就这么多问题，今天晚上就讲到这里吧。
二十六、根尘老师讲治病心态
整理：云开日出  青莲       校对：云开日出
    大家听一下声音看能不能听到？声音清楚吗？咱今天接着讲成人疾病的治疗。最近带的学生比较多一些，讲课的时间比较紧。那么今天，我是想结合伤精这个疾病，来讲一下治病心态的问题。
      在临床上，经常听到一些患者，心态比较急，总想着几天就把疾病快快的治好，耐心比较差。其实这个伤精的话，这个表现就更突出一些。当然，其它患者也有。《内经》里讲，正气存内，邪不可干。所以你生病的话，必然是正气差，必然是正气出了问题，否者不会生病。所以，反过来，从治病的角度来讲，它就包括两个方面的问题：一个是扶持正气，一个是驱除邪气即驱除病气。正邪两方面它互相交争，表现出疾病来。我们对病人进行扶正驱邪的治疗，那么，这就是一个治病的过程。那驱邪就是我们讲的去病气。病气在身上，会有各种各样的表现，我们以前讲的气郁呀，有湿停，有痰浊，有瘀血，有结滞等等。都有相应的药物都可以治疗。都可以去把病气祛掉。那是人这一身呀，一身的气血，用黄元御的讲法来说，是一气周流。这一气是人身的正气。正气，是人的生命存在的一个基础。所以我们扶持正气是治疗疾病，恢复健康的一个最终的目的。所以我治病，一般刚开始是先祛邪，祛病气，流通气血。最后，会养脾胃呀，补肾呀，扶助正气，帮助正气恢复正常的周流，恢复到一个正常的状态。这是一般疾病治疗的思路。
     但是，有一点，扶持正气这一块，它不仅仅是单纯靠药物去扶持。不过，我们从效果来讲，治病你要见到一个很快的效果，可能驱除病气是最快的。一驱除病气，症状减轻了，马上见效了。好象这个是来得快，比较现实。病人都很喜欢，我马上都舒服了，好了，实际上离真正的痊愈还远得很。其实，扶持正气，恢复正气，要比祛邪气，祛病气更重要。这是治本呀，治本之策。但是那个也更慢更长，而且呢，最重要的是，扶持正气，不是单纯靠药物就能做到的。一定要靠自己养成一个良好的生活习惯，一个良好的心态，慢慢地去自我调整。也就是说一个健康的人，他不会靠吃药去活着。一个健康的人，他一定是靠自己的饮食，靠自己良好的生活习惯去活着。你看，在乡下，一些长寿的老人，他都有很好的心态，与世无争，与人为善。然后，吃的也很清淡，生活很有规律，生活习惯非常好。这才是养正气，扶助正气的最好的办法。所以，我们不要想到，扶持正气，就是补肾呀，补气呀，用上这个补肾的药，补气的药，补养五脏的药，再来点营养品，再来点各种补益的膏呀，丸呀，那都是次要的。真正的扶持正气，最根本的是人自己的日常生活，和人自己平常的心态。这才是最重要的，也是最好的扶持正气的办法，或者说是方药。
      因为这方面的患者见的多了，所以，有时候，我就对当年鲁迅先生弃医从文，他认为给人治病没有多大的意义。鲁迅先生当年也是去了日本学医去了嘛。他也想治病救人，后来发现，治了也白搭。治了他也不明白。就是说人的心态还是非常重要的。有些人心态很窄，就是那种钻角尖的人，有点事就想不开。而且很纠结，一会儿失眠了，一会儿我手指头跳了一下，一会儿肚子咕噜响了一下，他都是心惊胆战。以为又要怎么着了。这种人呢很难给他治好。你用上药物即便有效，他也感觉很痛苦。因为药物起效的时候，多多少少会有一些反应。都把他吓得寝食难安呀。觉得又发生了什么许多事情。这种心态，就是一种很不好的心态。古人讲：这病既来之，则安之。要知道自己得这个病必然有自己内部的原因，必然是自己的心态或心性不够安和，出偏了呀。肯定有这方面的原因。所以，病人在治病人时候，一定要知道和调整好自己的心态。既要坦然面对，又要积极治疗。而医生在给病人治病的时候，也要对病人多引导，多开导，帮着他调整心态。心态的好坏，对疾病的疗效，对疾病治疗过程的影响，还是非常重要的，非常明显的。有些人，心态调整不过来，心态偏，非常偏，你甚至没有办法对他治疗！很难取得较好的效果。
      我给大家举个例子。有个小伙子，他是肾病，西医的肾病。中医来讲，他是肾精亏，就是以前给大家讲过的伤精。肾精亏的比较厉害，体质比较差。所以，我就一直给他用补肾的药。那么，用了好几个月呀，是有所好转，但好转的不是很理想，不是很快。一般来讲，用补肾的药，用上几个月，至少应该有一个阶段性的成果呀。结果，他这个好比在原地打转一样。很难看到一个很明显的改善。那我就去了解，为什么会是这样？他说，他这个因为身体不太好，也没上班，没上班在家闲着没事呀，就出去转，出去玩。他说，白天出去玩不过瘾，晚上接着玩，半夜才回来。饿了，就在外面随便吃点。回家之后呢，玩玩电脑，收拾收拾。睡觉时，大半夜就过去了。所以这个睡觉睡得很晚，然后，起来的也很晚，起不来呀，甚至睡到快中午才起来。这个样子，吃饭、喝药其实也是很不规律。每天是自己折腾自己，所以，这个效果很差。他自己觉得不是很担心，心态其实还算好的。
       他就没意识到正气要恢复还需要一个安稳的心态，你每天在外面疯玩，这就是一种消耗。身体没有一个恢复的机会。所以，他效果就不好呀，这种消耗是一种外在的消耗。你跟他一讲，他就意识到了。他知道，这个好改。这是一个看得见，摸得着的消耗。你一说他能理解，他就不再那么天天出去玩，晚上睡得早一些，吃饭也稍微规律一些。这脉象也好转的快一些。他这种行为的调整，是因为他心里认可你说的这个道理。他心态给调整过来了。就不再出去奔波了，就不再到处跑了。
      那么还有一种呢，他的消耗不在外面，在里面。这是什么意思呢？就是说有些人，他的心里，总是非常的担心。人的气血，他如果是一直在比较快的周流，那就是一种消耗。《内经》讲，劳则气张。劳作的话，劳累的话，操劳的话，那么气血就象张开在消耗一样。气一直绷着一股劲。外在的讲，一直工作，一直在活动，就是一种消耗。从内来讲，一直在不停地思索，不停地在琢磨，担心这个，不放心那个，想不明白这个，搞不清楚那个，相当于一直在钻牛角尖。这种消耗也是非常大的。这种钻牛角尖的消耗，它甚至比你在外面工作劳动这个消耗还要大。你看咱们白天劳动一天，干一天活，觉得很累的话，我休息一下，我就歇会。如果让你晚上，不用你干活，但不让你睡觉。坐那，让你听音乐，看电视，让你看一晚上，你一晚上不睡觉。这种消耗，甚至说，你就是啥都不要看，光想事，就是消耗一晚上.
       这种消耗你可能歇好几天都歇不过来。也就是说这种内在的消耗，比外在的消耗更大，更不容易去弥补，更不容易去恢复。而我们很多临床上的患者，尤其是久病不愈呀，肾精亏的比较厉害呀，肝气郁结比较重呀，钻牛角尖呀，老想不开呀，这种患者好起来更慢，更不容易。原因就在于此，内在的消耗太大，正气没有一个恢复的机会。正气不恢复，病气也祛不了，这病怎么可能好呢？所以，这个佛家讲病由心生。这句话与中医是不矛盾的。中医讲，正气存内 邪不可干，是一个意思。你把所有内在的正气都用在琢磨这个病上了，都用在钻牛角尖去了，它怎么可能好呢？所以，正气要恢复，心态是个非常重要的环节。有一个非常平和，缓和的心态，给正气一个休息，恢复的机会。这样可以有一个病愈的机会。
       有些人做不到这一点呀。他老觉得，我吃得这个药，到底什么时候能见效呀？给我开的方子，没有考虑周全。吃了这药，有点儿反应，跟我想像的不一样。因为，这样的患者，往往久病成医呀。他有很多自己的见解，或对或错，但他总觉得自己是对的。往往是一个大夫，吃上几副服药，好象不行，就换一个大夫。换个大夫，再吃几副药，好象还不行。换来换去，所有的大夫都看完了。这病是越治越差。这样的患者，我也见了不少。其实，也不是这病不好治，而是说你这心态，谁也治不了。但是这种人，往往又很可怜。身体很差，境况往往也不是很如意。就是经济这方面也不是很宽裕。治病把钱多化了呀。挣钱也不多，日子过得紧紧巴巴。所以，日常生活，他也算计着过。治病也是每天、每副药都斤斤计较。这副药有什么效果？下一副药应该有什么效果？进入一种恶性循环，很难把心态平和下来。
       有时候，我就跟他们讲，我说，你们看街上的乞丐，他还不如你，吃了上没下顿。他有时候你去看，他好像还很开心啊。有一次，是今年夏天的事。有一个大热天，有一个乞丐，很热啊你想，他背着好多乱七八糟的东西。有冬天的衣服，有夏天的衣服，他光着膀子。大热天的，浑身冒着汗，连口水和也没有。春夏秋冬所有的装备都一个大袋子背着，吃点别人剩下剩饭。我正好路过，我看比较可怜。正好我买的酸奶我就送给他一点，说，你喝点酸奶，解解渴，消消暑。结果，这个乞丐他居然跟我说，“我不喝酸奶。”他很有礼貌跟我说，“谢谢，我不要。我有吃的。”他以为我给他送的那个奶他当成食品了。我后来跟他讲，我说，这个喝的，当水喝的，天热你喝一点，比较解渴的一个东西。跟他解释了半天他才收下。这个乞丐，他给我的感觉就是，他不是要面子，人家给他他不要。我觉得他是那种很知足，自己不饿，他有的吃啊，不需要要那么多吃的。他以为我是给他吃的。实际上我是给他喝的。
      那么通过这个事，我就想，一个人他的需求能有多大呢？人家知足常乐啊。你要真的知足了，就没有那么多烦恼。所以有时候在临床碰到这种病人我就跟他们讲，你一定想得开啊，你不要把这个当成个病，谁都有生病的时候。想得开，心就会比较平静，心静下来了气血就不会那么着急了。就不会老琢磨这个事了。慢慢地就能休息下来，气血慢慢就去补正气去了。正气得补，正气恢复，这个病慢慢跟着也就好了。所以，伤精的患者我临床上碰到不少，但是我治好的不多。原因就是，我没有一个很好的办法能让他们这个心啊很快的平静下来，能让他们的心态很快的恢复到一个很平稳、很安和的状态。我还没有找到一个很好的办法。所以我治的效果也很不好。其实我很想帮他们，但是有时候真的是你想帮都帮不上。治了一段时间，他觉得不好，他就很失望离去了，不再来治了。我也很失望的没法给他治了，都很失望。
       曾经有一个小伙子也是，他是一个非常典型的伤精的患者。他自我感觉自己就是说很看的开，他认为自己已经心态很好了。找了很多大夫看都没有什么效果,抱着一个最后一个希望来找我看，我也很尽心给他看。因为伤精的患者肾气都亏得比较厉害，基础比较差。一个烂摊子一样百废待举，需要一个比较长的时间。那个小伙子他就很急。他一劲儿让我告诉他，你跟我说我都长时间能和见到效果？让我有点信心,要不然他没信心。我说，这个真没法给你一个很确定的时间啊。每个人都不一样啊,这个不会很快比较慢，快的话也就一两个月吧。这个小伙子很大气，那好，那我就以两个月为期。我吃两个月的药，我看看，即便没有效果我也不怨你。两个月的期限。然后他就按天数日子，每天吃了药就可能自己就算算，又吃了一天了，又吃了一天了。快两月了，我到底看看有效没效。就这样，他其实内心很纠结，很着急。他停不下来，他的内心。每次来看病的时候都要跟我问半天。我为什么这个症状还不见好转啊？吃了这个药应该有个什么样的改变啊？他真把自己当成一个病人了，就是把自己这个病真的当成一个事了，真的掉进去了。我就跟他讲，你这个心态就把自己这个病拴在自己身上了，怎么可能好啊？！你要放开，权当自己没有病，我说慢慢它就好了。但是，他很难做到这一点。
       所以别的病人一看啊，我真的是几分钟就看完了。因为我看病比较快一些，真正看病的时间也就是不到一分钟，剩下的时间就是聊聊天。这个小伙子，有时候我给他看半个小时都跟他讲不完，他也问不完，很执着，他一个劲儿说要把这个病要搞得很清楚。郑板桥讲：难得糊涂。水至清则无鱼，人至察则无徒。你把这个病看得那么清楚干嘛啊？有什么用啊？说我当大夫我都不敢说我自己搞得很清楚。你作为一个患者，我说你就信得过我，你就踏踏实实吃药就行了，慢慢自然会好的。他不行，吃每一副药他都得前后对比一下，我这身心哪一个细节有没有变化，是好还是坏？哎呀，这个给人感觉，他的生活过得非常非常地累。所以中医讲的是，自然，顺其自然。他是完全是非常刻板教条的程序化的一种生活，那么，这种执着呢，让他很难把心态放下来，他把自己的心完全用很多的条条框框都给绑起来了。没有一个轻松舒展休息的时刻，他自己也好像还觉得自己已经很大气了，很放得开了，实际上就是，这也是一种我执，自我的执着。当局者迷，旁观者清，很难做通他的工作。
      所以，这个小伙子呢，我给治了大概两个多月，两三个月吧。他始终觉得没什么效果，没有效。实际上，他的那个脉象里面已经有了不错的好转。虽然跟常人相比呢还有一个比较大的差距，但是，跟他最初的那个状态已经有一个很不错的好转。偶尔他自己也能够感觉到，但是因为他这个心态很难放得开，所以他主观上的感觉好像确实没有一个特别明显的改善。到最后他坚持不住说，我已经这么大的耐心了，已经治了好几个月了，你也还不给我一个明确这个说法，到底我什么时候能好？就好比感觉我在忽悠他在骗他一样。最后他也不来看了，我也很遗憾。
      所以，类似于这样的患者呢，其实这个是一个比较典型的一个。还有很多其他的患者也有，这么钻牛角尖的少。但是很多人的心态不好的很多。凡是心态不好的好转的都慢，都很容易反复。所以从这个角度来讲治病的过程，他最终的结局取决于患者的心态。心态不好，单纯用药是很难治好的，当然一般的患者心态都还可以的还不错。这不会成为一个大的障碍。你用药他就好了，他自然就归位了，就成为一个常态。但是作为一个心态很差的患者而言，调整心态比用药更重要。所以我在想一个大夫，他不仅仅是一个用药的大夫，他还得是一个引导患者调整心态帮助患者心态回归正位，正位在哪里呢？就是缓和，心要正，要缓和啊，不要有歪斜，不要有邪念。
      《易经》讲，天地之大德曰生。天地的大德生万物，不是杀万物。人心要合于天道这种生生不息，这种天道，要跟天道相合。那么，这种所谓的生，就是生养。大人生完一个孩子，很爱他，什么事都帮着他啊，人也是这样的。天地对万物，是真的就跟父母对孩子是一样。天地给万物提供这个阳光雨露，生长的土壤和环境，人在这个社会也是一样的。你对任何人都要有一种博爱帮助要有这么一种，“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。”爱自己的家人也爱外面的朋友，也爱素不相识的人。互相关爱互相帮助，要有这么一种心态，这就是一个符合天道的心态，这就是一个正常的心态。
      咱们都想说，助人为乐啊，助人那就是行乐啊，就是很开心的事啊。心气好，心性宽，心神缓和。这正气啊，它就走得不偏，中气走的不偏，它消耗的少，中气就足，就不容易生病。是这个意思。一些老琢磨怎么去赚点便宜啊？怎么去算计算计别人？这样的人啊说句不好听的，怎么算计多骗一百块钱，他这个心里琢磨这个事的消耗的中气，你吃一百元的药，都不一定能补过来。他其实是吃亏了。所以最好的养生是是什么啊？是心善呀。心地善良，正气安然，正气自足，正气存内，邪不可干。他就不生病。
      所以，你看我给大家讲疾病，我讲小孩的多，讲的妇科病多一些，讲伤痛疾病多一些。其他的病其实要讲的话没有头儿啊，很多病你讲不完。所以我想呢，这个，而且今天这一讲讲完，我可能网上的讲课就先停一段时间。因为平时还有要带很多学生，每周也有几次讲课。当然，不是说网上大家以后再听不到我的讲课了，也不是这个意思。因为我讲课呢，不管是专业的讲课，还是普通的讲课，所有的讲课内容都会有人整理。整理出来之后，陆陆续续都会在网上公布的，完全都是公开的，大家都是能够看到的。
      今天这一讲我觉得还是比较有意义的这么一讲。就是让大家知道，即便是大夫也罢，是患者也罢，都要明白这个道理。心态平和，凡是都按好的方面善的方面去做。就是多想好处，少想坏处。这样的话，一个心老想好事的人，老想别人好处，或者你老想自己的好处也行。只想好事不想坏事的人，他往往遇到的事也都是好事。人说心想事成，真是这样。所以你看，大家都希自己身体健康，没有病，那你就想我身体会好的，我这病没问题，把心态放稳，把心态放开。
       当一个人把自己的病能放下，把自己的身体能够放下的时候，就是不会特别刻意，特别执着去注重自己的身体的时候，这个时候好比是老子在《道德经》里讲的：不知大患唯吾有身矣。把心腹大患最痛苦最苦恼的一件事，我还有一个身体。一个人要是不需要带着一个身体，就能够想干什么就干什么，那该多自由啊！但是谁舍的把自己的身体放下？老子就说：他写《道德经》他就说出这样的话来。他认为身体就是一个累赘啊，他都想把身体放下。老子是得道的人，应该是。所以我们普通人也是，咱可能说把身体还放不下，但是你如果能够想得开，不那么太执着，这样的人也算是舍身向道的人。一个人要合于天道，用什么来合于天道？不是用身体，是用心来合天道。一个连身体都放不下的人，他的心是很难自由的。也就很难合天道。
       所以呢，从这方面来讲，你要想身体好，你首先你得太把身体当回事。不要太执着，钻牛角尖呀。身体起了一个小痘痘，就紧张的一晚上睡不着觉。这样的人的身体就很难好，放得下身体，才能够有一个相对自由的心。有一颗相对自由的心，你就能够可以更好地合于天道，感知天道。合于天道就不会那么自私了呀。连身体都不在乎了，还在乎什么呀？名利于我如浮云呀，就没有那么多的贪念，没那么多的烦恼。那么，跟别人的相处就会更和谐，人和人之间的矛盾，都是贪着引起的呀。什么都不贪了，什么都不在乎了，有什么可争的呀，有什么可烦恼的呀。该工作工作，该干嘛干嘛。想的开，这样的人很少有生病。《道德经》里有很多话讲得很好。当你不去占有，不支争夺的时候，你可能得到的是最多的。那段话的原文是什么，我记不太清了。当你心态平和的时候，非常安然，顺其自然。这个时候，你可能是身体最好的一个状态。
我知我心讲：外其身而身存，就是这个意思。所以，从这个角度来讲，如果一个人的心态，他如果不去调整，不去改变自己的心态。那种一意孤行去钻牛角尖，千方百计靠什么秘方，靠找个什么好大夫把身体调好，抱着这种心态的人呢，这很难好。一个人的病，好与不好，完全在于自己，与大夫没有多大关系。大夫只是帮个忙而已。你跟这个大夫有缘份，他帮了你的忙，用点药扶持你一段时间，把主要的问题解决一下，帮你回归正路，就好了。你的心已经偏了，跑到了犄角旮旯里去了，走到小道，再怎么拉你，回这个大道你都不来呀，那谁也帮不了你呀。用什么药都好不了。
     所以，我就想，我讲最多的病，我治最多的病人，有时候也只是救急，就如救火一样，只是一时的功德，救人于一时，不能救人于一世。我想，我把这个道理讲出来。把我的体会，在临床上见了这么多病人，治了这么多病，这种亲身的体会，讲出来，跟大家交流。这种道理，象古人，《道德经》、《内经》、《佛经》，早就讲了。古代圣贤比我们明白多呀。早就跟我们讲了，多少？几千年了呀。还是有些人不明白。所以，我就在这里，结合自己的体会，把古人的教导，跟大家再交流一下，再说一遍。你看国内有很多善人是讲病的，不用药。就讲一讲，让你认识到自己心性的缺点，心性改变一下，病自己好了。心性归位，正气存内呀。正气存内，那就邪不可干呀。他自然就祛病了，病当然自己就好了。但有些人不相信，不吃药病怎么可能好呢？他就不明白这个道理。我就碰到很多人，给他用药也没有用呀，用上药他也好不了，因为他心没好。所以我想，我呢没有必要去讲那些无数的病。先把这个讲明白，有缘的朋友，如果看到我讲的这些东西，相信了，也许这病也就有好的希望了。今天，主要是给大家讲这个治病心态的问题。讲的内容就这么多，大家有什么问题可以提问，咱再交流一下。我们来看一下大家的问题。

课后问题

1、上善若水问一：老师，你以前说的常见内科疾病治疗的四个过程：化痰，调气，运中，补肾。在用药的时侯可以不分开，四个问题一起来用药吗？
老师答：这是可以的。一般来讲，前期可能偏于补肾少一些，后期可能偏于补肾多一些。补肾的前期少，后期多。一般是这样。其它的，都可以贯穿同时进行的。

2、问二：还有个问题：一般情况下女性月经期间可以用汤药吗？
老师答：这个汤药，如果你是按黄元御的理论来用药，他的药，一般是比较圆融，温和，不凉，那么，月经期是可以用的。经期就是不适合用太凉的药，不适合用开破性太强的药，怕伤了正气。

3、心灵的港湾问：中年女性，面部扁平疣的治疗原则，从哪里找到一气周流的切入点？谢谢！
老师答：面部扁平疣，我治的也比较少，我治过面部黄褐斑之类比较多，面部扁平疣好象没怎么治过。凡是这些增生性的东西，应该都属于痰湿、郁结之类的。还是从扶正、祛邪这两端，补肾呀，疏肝呀，化痰呀，疏通呀，还是从这些方面（入手），至于切入点从哪里找？中年女性的话，可能气血比较亏一些。从肝气这个地方，养肝、活血这是一个思路。我这个经验比较少，也说不好。

4、高问：伤精补肾，用什么药，老师?
老师答：伤精补肾就用普通补肾的药就可以，收藏肾气的药就可以。

5、dottypiggy 问：老师能不能讲讲青春痘的治疗方法？
老师答：青春痘，一般来讲比较严重的青春痘都有比较明显的肾虚的因素。青春痘是一种肝气郁而外发的表现。春为木气，肝气郁而外发。这肝郁不能自己好，是因为肾气弱，不能够正常的流通。所以，就是补肾、疏肝是治疗青春痘的一个主要的思路。

6、上善若水问：老师，冬瓜子需要打碎用吗？黑丑打成粉可以吗？若打成粉煲药时会糊掉吗？
老师答：冬瓜子需要打碎的，要炒一炒再打碎；黑丑打成粉可以的；打成粉煎药时搅一搅，就不会糊了，若不搅的话，就容易糊。

7、风月无边问：老师能否讲讲腰椎间盘突出的治疗？
老师答：腰椎间盘突出从中医来讲，是脾胃和肾气两方面的问题居多。一般是脾胃弱，肾气虚，时间久了，产生郁节，就会造成腰椎间盘的突出。中药治疗要从保养中土，疏通气血，加上补肾，从这几方面，着重来治疗，效果还可以。

8、苁蓉问：糖尿病人能否完全治愈，可以吃糖吗？
老师答：糖尿病早期，如果他能好好治疗的话，还是可以治愈的。吃糖也没问题。要是晚期了，并发症很厉害了，完全治愈就比较困难。

9、dottypiggy 问：老师在当归中医学堂的课也会共享到网上来吗？
老师答：正在做这工作，应该都会到网上去。

10、河南-悟我问：长很多雀斑，内科治疗从何入手？
老师答：雀斑从颜色上来看，它分水气斑或者是郁结斑，还是从补肾、疏肝的角度入手比较好。

11、月林夕问：火生土 和土生四子怎么联系呢？
老师答：这个土生四子，就是中土斡旋，化生四象。这个火生土，它这个火，应该讲得是一气周流的这股动力。火就是一股动力，一股阳气。这股动力，它会增强阳气的运转。这是一个问题，相当是一个问题两个方面。火生土，还有一个层面，它指的是肾中真阳之火，肾阳旺盛，心火才会显灵，中土斡旋才有力。火生土，不是单纯的木火金水那个火的意思。这个火气，是内含水火两层的意思。

12、古稀之年问：老师你好，请问外地的患者，要治多长时间，才进入一个平稳期，可以长一些时间复诊？
老师答：这个不好一概而说。不同的人还是不一样的，快的，可能一个月，半个月就很好的。慢的三五个月，很差的也有，不好说。

13、边疆行问：经常思考问题也是在伤肾精吗？
老师答：这肯定的呀。你看这脑力劳动者，一般都肾气比较差呀。

14、杏林小学徒问：请老师用一气周流的原理讲一下脉是如何从阴出阳，从阳入阴的？
老师答：这脉气从五脏外出肌表，就是从阴出阳呀；从肌表回归五脏，就是从阳入阴呀。它在脉博，寸口脉上的表现，就是那种博动，来的时候就是出来了，下去的瞬间就是回去了。就是这个理。

15、dottypiggy 问：老师，我治一类风湿患者用补中益气汤和二妙丸取效，后期是不是可以加用健步虎潜丸补肾呢？
老师答：类风湿的患者，肾气虚也是个病根，也是个肾虚的底子。健步虎潜丸我不有用过，后期都是可以补肾的。

16、我知我心问：老师，我是学针灸的，调理主要是用针，脏腑的疾病如果出现郁滞，无论是痰郁还是气郁、血郁，不用药是不是用针的效果就差？
老师答：用针调气更快、更便捷。但是用针呢，有时候有形的粘滞的郁结确实不容易祛掉。这是它的短处，效果就差一点。

17、蓝色亚当问：干姜打碎15克,如果用完全的干姜细粉,10克可以吗?
老师答：干姜如果完全打成细粉的话，用量可以少一点。

18、小宇问：老师来了没治过的患者是怎么看的啊？是凭脉象还是找资料啊？
老师答：不可能每个患者大夫都看过。所以为什么教大家黄元御的一气周流，学会了气，学会了调气，什么病都可以看。
19、mingliang8668问：老师，牛皮癣的治疗思路是什么？
老师答：牛皮癣是一个顽固的郁结，浊气也很重。这个病单纯用药也比较难治。还是要配合多做一些善事吧。改善一下心态可能比较好治些。

20、苁蓉问：女青年面部大片对称性红色斑片，部分有些发紫了怎么治疗？
老师答：这是不是有点象红斑狼疮呀。红斑狼疮是肾虚发散太过，需要养肝补肾，加上一些疏通呀。这个具体问题要具体对待。这要看一下具体的本人的情况，网上不好说。

21、月林夕问：肝主生发，主一身的生发，那脾的生发也是肝所主的吗？
老师答：一身之气，五脏六腑都是一气在周流。流通本身相当于是一股升发之气，都是肝所主的。

22、小建中问：如何理解君火、包络、三焦、命门之相火，对脾胃关系？临床用药如何？
老师答：这些都是名相上的问题。火呀，实际上就是两个，一个是水中之火，就是肾中之火。一个就是显露于外的，可见的，我们称之为相火。君火是藏而不见的。是肾中真阳，水中之火的另一名称，另一个表现。火只分这个君火、相火。君火相当于是水中之火，相当于是真阳之火。相火相当于是显露于的，温煦的火气。它们其实是一回事。显露出来是相火，藏起来就是君火。跟脾胃的关系，就是火生土的关系。

23、风月无边问：老师，老年人脸部的老人斑是淤的表现？年轻人脸部长斑呢？
老师答：老年人脸部的老人斑淤的成分多一些。年轻人脸部长斑，一般是肾虚的因素多一些。而老年人也有肾虚的因素。

24、罗莎问：太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之-----此处阳明病是指的什么？
老师答：《伤寒论》我研究的比较少，这个就不回答了，我也不知道。

25、月光_倾城问：老师：我肚子里觉得凉，喜欢喝热的，可是吃完热的，又立刻特别想吃凉的，吃了凉的又不舒服，怎么办？
老师答：这是问自己的一个症状。那估计你是脾胃比较弱，土气薄，中土虚。慢慢吃点养脾胃的。

26、月林夕问：针灸用一气周流的指导，有哪些书呢？
老师答：针灸这方面，我也研究的不多，我也不知道有什么书，若发现有什么好的书，我会给大家推荐的。
——根尘不偶老师讲《四圣心源》

