20070001月经不调、雀斑、便秘案
黄波    2007-01-09 11:34
h，女，34岁。
患者于2006年10月14日就诊于南京中医药大学国医堂门诊部黄师处。
工人，形体壮实，身高165cm左右，体重75公斤。肤色偏黑，毛孔较粗。
月经不调，半个月一次，服用中药调理后本月时间正常；
雀斑，经前脸上有痤疮；月经有异味；便秘；
患者脾气暴躁，食欲旺盛，饮食没有规律，喜荤食，下肢皮肤粗，干燥；
舌暗淡苔白。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

顾志君    2007-01-09 18:55
阳明淤血
淤血体质柴胡性格
形体壮实而便秘为大黄证

大柴胡＆桂枝茯苓丸。

爱好经方    2007-01-09 20:09
根据脾气暴躁,肥胖便秘.可知其人既是柴胡性格,又是大黄体质.分明少阳枢机不利兼阳明腹实.另肤色偏黑,雀斑,乃淤血之象.参而辨之,当施以大柴胡汤和桂枝茯苓丸.赞赏顾先生诊治!

一笑    2007-01-09 21:52
大黄庶虫可以吗

xuetu    2007-01-09 21:57
同意2楼

黄波    2007-01-10 21:19
补充：此人腹部脂肪较多，按之充实而疼痛不甚明显。请大家踊跃参与。

紫气东来    2007-01-11 13:03
令桂术甘

llb1979    2007-01-11 21:37
同意顾志君兄台的方治。但黄波说不甚压痛，则需考虑是否另有隐情。

mmm5859    2007-01-12 12:40
QUOTE:
引用第0楼黄波于2007-01-09 11:34发表的“20070001月经不调、雀斑、便秘案”:
h，女，34岁。
患者于2006年10月14日就诊于南京中医药大学国医堂门诊部黄师处。
工人，形体壮实，身高165cm左右，体重75公斤。肤色偏黑，毛孔较粗。
月经不调，半个月一次，服用中药调理后本月时间正常；
雀斑，经前脸上有痤疮；月经有异味；便秘；
.......

下焦血瘀化热,可以用抵挡汤.理由:面黑,舌暗,淤血表象,性格暴躁、便秘、月经半月一次为热象,腹按微痛实证。翻《伤寒论》125条“太阳病身黄，脉沉结，少腹硬，小便不利者为无血也。小便自利，其人如狂，血蒸谛也，抵挡汤主之。”一点浅见，高明见谅。

黄波    2007-01-12 18:21
请大家继续讨论，明日公布黄师处方。

温小文    2007-01-12 20:51
大黄体质。多热多火，并有瘀血。
桂枝茯苓丸加大黄，黄连解毒汤。

古道瘦马    2007-01-13 10:35
楼主应该说明经量，色，质情况。似乎用桃核承气汤加减也可。

绿江野客    2007-01-13 18:50
三黄泻心汤

黄波    2007-01-13 18:55
黄 师处以防风通圣散方：防风10克，荆芥10克，制大黄6克，连翘12克，黄芩10克，薄荷6克，生石膏12克，生麻黄6克，山栀6克，当归10克，川芎 6克，白芍12克，白术10克，桔梗6克，泽泻10克，六一散15克（包煎），干姜6克，红枣30克。十五剂药，每剂药煎三袋，服用三周。一个月后患者自 觉较为舒适，脸上雀斑好转，月经正常，服药期间大便通畅。

黄波    2007-01-13 18:56
请大家继续就此方、此案讨论。
按语将适时给出。

温小文    2007-01-13 21:39
从给出的条件判断，多热多火，表里皆实，所以最初我也想到用防风通圣散。腹证好象不支持桂枝茯苓丸，但因有妇人病，所以最终还是放不下桂枝茯苓丸，故改为桂枝茯苓丸加大黄合黄连解毒汤。说明自己没有定见。患者有瘀血是肯定的。

也曾考虑过用大柴胡汤，但虑其加强肠胃动力会令患者食欲更盛故不用。“月经半月一次，有异味，食欲旺盛，饮食没有规律，”我理解为有中医的热与火，故加用三黄泻心汤与黄连解毒汤，意在清热解毒与泻热，现代想法是抑制代谢机能亢进。

看来还得再学习研究一下防风通圣散。

zure    2007-01-15 12:29
我 一开始也想到桃核承气汤和桂枝茯苓丸，觉得顾志君兄的大柴胡汤+桂枝茯苓丸也不错。但看了黄教授的处方后，恍悟到患者除了大黄体质外，尚有麻黄体质（肤色 偏黑，毛孔较粗，下肢皮肤粗、干燥，舌暗淡苔白），特别是舌暗淡苔白不象是大黄舌，而像是麻黄体质的舌象。又有月经不调，气滞血瘀肯定也是有的了（如楼上 诸位所说）。防风通圣散既有解表的荆芥、麻黄、薄荷，又有攻里的大黄、芒硝，加其它清热之药，当归、川芎、白芍又可行血，用在本患者身上确实是很合适了。 但不是为何加干姜与红枣，还请解惑
一点感想，说的不对请指正

andy    2007-01-15 13:35
我想到用大柴胡, 但是估计没有防风通圣丸照顾全面

黄波    2007-01-15 17:23
干姜与红枣乃黄师常用护胃药，且有骄味的作用。

温小文    2007-01-18 21:03
一点想法，不知对不对？

防风通圣散首先是体质方，其次才是证的方。也就是说，在判断是否使用该方时，对体质的判断应该先于和重于对症状的判断。

防风通圣散体质的形成原因：长期营养过盛。

鉴别要点：大黄体质，表里皆实。其“表实”，不仅是麻黄证的汗闭之实，更主要是皮肤上痤疮等有形实邪。

预后：心脑血管疾病，内分泌和代谢疾病，肿瘤。

解决之道：通补性中药。该方创制散剂，便有适宜患者小剂量长期服用以改善体质之利。

黄煌    2007-01-19 00:02
QUOTE:
引用第19楼温小文于2007-01-18 21:03发表的“”:
一点想法，不知对不对？

防风通圣散首先是体质方，其次才是证的方。也就是说，在判断是否使用该方时，对体质的判断应该先于和重于对症状的判断。

防风通圣散体质的形成原因：长期营养过盛。
.......

我同意小文的理解。

啄木鸟    2007-01-27 17:09
真有柳暗花明又一村之感!!!

张海亮    2007-03-04 11:53
非常精彩

德玄道    2007-04-22 22:35
高高高

彰机堂主    2007-04-29 21:44
妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙妙

jlx    2007-05-06 11:18
水因地而制流，兵因敌而制胜，能因敌变化而取胜者谓之神。用药亦如用兵。


20070002头晕、耳鸣案
黄波     2007-01-13 18:57
C man（男），36岁。
形体中等，肤色暗黄，脸色偏红。头发有油光。
患者于2006年11月14日就诊于南京中医药大学国医堂门诊部黄师处。
1993 年开始出现头晕耳鸣，93年至03年10年间，几乎每两月发作一次，伴耳鸣，右耳听力下降。2004年头晕耳鸣每月发作一次，西医诊断：神经性耳聋。并于 04年底开始看中医，服他医中药后自觉头晕好转，05年开始右耳听力下降甚多，打电话不能听见听筒音。自觉听力与睡眠与季节变化有关。眠差，易早醒。大便 偏稀，小便黄。舌暗紫苔薄黄。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识。）

一笑     2007-01-14 10:19
舌暗紫苔薄黄
似是本证眼目,从淤从热论治.
柴胡加龙牡汤

mmm5859     2007-01-14 13:09
益气聪明汤和失笑散

温小文     2007-01-14 15:40
总体正气虚，症状具“往来”特征。补中益气汤试试。

xuetu     2007-01-14 18:31
形体中等，肤色暗黄，脸色偏红。头发有油光,头晕耳鸣,睡眠一直不好,大便偏稀，小便黄。似为辩证眼目。柴胡体质，柴胡桂枝干姜汤主之。舌淡紫，不知腹诊如何，感觉当加活血化瘀之品，又头油多可以理解为常自汗出。
故方用柴胡桂枝干姜汤合桂枝茯苓丸。不知可否。

njxhzcmgc     2007-01-15 20:59
柴胡15  黄芩10  炙甘草5  煅龙骨15  煅牡蛎15  芡实30  茯苓15  知母10  川芎10 酸枣仁15

黄波     2007-01-16 21:35
请您处方时说明理由，并谈谈您对所选处方的认识，谢谢！

黄波     2007-01-16 21:36
黄 师处以柴胡加龙骨牡蛎汤合栀子厚朴汤方：柴胡10克，黄芩6克，姜半夏10克，党参10克，茯苓20克，肉桂6（后下），桂枝6，制大黄3克，龙骨12 克（先煎），牡蛎12（先煎），干姜6克，山栀10克，川朴10克，枳壳10克，红枣20克。药后一周发现效果甚可，听力就有所改善。自己又服用一周后有 反弹。晨起口苦，咽喉红，颈椎不适，换方以除烦汤加黄连：黄连6克，黄芩10克，山栀10克，连翘30克，枳壳10克，制半夏10克，川朴10克，茯苓 12克，苏梗10克。药后一周感觉甚可，右耳听力改善，右耳打电话完全能听见，原方续服。

思玥     2007-01-17 19:17

昨晚睡觉前心血来潮，顺手拿了一本薛己的《内科摘要》乱翻。薛己善用六味、八味、补中益气取效。然翻至口鼻耳目等症这一篇时，发现薛己对耳鸣的治疗，凡有热症者，几乎不离山栀、柴胡二药。原文不长，摘录如下：

少宰李蒲汀耳如蝉鸣，服四物汤，耳鸣益甚。此元气亏损之症，五更服六味地黄丸，食前服补中益气汤顿愈。

此症若血虚而有火，用八珍加山栀、柴胡。
若虚而有火，四君加山栀、柴胡。
若因怒 就聋或鸣，实用小柴胡加芎、归、山栀，虚用补中益气加山栀。
……

少司马黎仰之南银台时，因怒耳鸣，吐痰作呕不食，寒热胁痛，用小柴胡合四物加山栀、茯神、陈皮而瘥。

今天又帮一师弟查资料，翻至清朝名医陈士铎的《辨证录》，因心念此案，顺手查了一下耳痛耳鸣门，陈士铎治疗此类耳鸣，有润胆汤、止鸣丹、丹栀逍遥散，然亦不离柴胡、山栀二味。

觉与黄师处方之意有不谋而合之处，以资参考。


20070003胃十二指肠炎案
黄波     2007-01-16 21:38
L,RN，女，65岁。形体充实。
于2006年09月09日就诊于南京中医药大学国医堂门诊部黄师处。
患者2004年有脑梗病史，恢复尚可。有胆囊炎、结石病病史。
服用洛汀新后就诊时血压142/78mmHg。
近日为腹胀痛所苦，检查发现慢性浅表性萎缩性胃炎伴有hp感染，十二指肠炎。
患者冷食后腹中不适，自觉讲话吃力，口齿不畅，晨起口苦，大便不成形，日2次。
足冷，两腿乏力，有飘飘然的感觉，睡眠不佳。
舌暗淡苔白。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识。）

一笑     2007-01-17 01:35
胆热脾寒
可用柴胡桂枝干姜汤

mmm5859     2007-01-17 11:07
小柴胡汤和理中汤

zure     2007-01-17 11:43
有上热下寒的表现，有便溏、足冷、腿乏力
半夏泻心汤加附子

graydragon     2007-01-17 12:32
小柴胡汤+四逆散+黄芪建中汤

温小文     2007-01-17 14:48
尊荣人伴慢性腹痛。黄芪桂枝五物汤，四味健步汤，黄芪建中汤。

13575     2007-01-17 20:49
柴胡桂枝干姜汤
腹胀痛,口苦乃柴胡证
恶冷食,便溏足冷见有阴证机转

llb1979     2007-01-19 16:49
我自己选方肯定是柴胡干姜汤，但估计温小文先生得黄师真传，极有可能是黄芪桂枝五物汤加减。

爱好经方     2007-01-19 21:21
这种病人我在临床上也是首选柴胡桂枝汤.

温小文     2007-01-20 11:06
谢谢llb1979的鼓励！其实我没有见过黄教授，也不是他的正式学生（虽然我很想是），只是个爱到沙龙凑热闹的网友，距离得黄教授真传还差很远啊。

刘渡舟老用柴胡桂枝干姜汤治少阳热象兼太阴脾寒，辨证要点为口苦、腹胀、大便溏薄。对于本案我不选柴胡桂枝干姜汤是出于以下考虑：

在 书上总共看到五例刘老用柴胡桂枝干姜汤的医案，其中四例均是肝炎患者伴腹胀腹泻。刘老自己也说：“余在临床用此方治疗慢性肝炎腹胀、泄泻、带有太阴病阴寒 机转，投之往往有效。”所以我理解刘老使用此方主要是以西医的肝病为目标。即肝炎是基础病，然后再发生腹胀腹痛与大便溏薄那样的状态。本案虽也有腹胀痛， 但目前的引发部位是胃及十二指肠，故选建中汤，补虚建中止痛。患者形体充实，却一派虚象，故选黄芪类方。

不过，我几乎没有临床经验，只能依样画葫芦，临摹一番，纸上谈兵，空想的成分多。

黄波     2007-01-20 21:47
黄师处以大柴胡汤去大黄加黄连方：柴胡10克，黄芩15克，制半夏15克，枳壳20克，赤白芍10克（各），干姜6克，红枣20克。一周后患者即感觉胃中舒适，胀痛感消失。后以此方去大黄一直服用，血压稳定，胃中平。

黄波     2007-01-20 22:35
“我理解刘老使用此方主要是以西医的肝病为目标。即肝炎是基础病，然后再发生腹胀腹痛与大便溏薄那样的状态。”说得真好。

经 方选方的关键为疾病与体质。此为胆囊炎、胆石症之充实性体质的患者，有“口苦、胃中胀痛等”胃炎的表现，故选用含有芩连的大柴胡汤加减方。此人身疲乏力， 可能为精神不佳，缺乏兴趣而致，也可能为当时血压偏高；患者冷食后胃中不适亦为其人敏感的表现。清热缓急后症状好转，大略正所谓古语“邪之所凑，其气必 虚”。
欢迎大家继续讨论。。。

xuetu     2007-01-21 22:50
想就次病例请教黄波老师自己不明的几个问题
1为什么要去大黄？记得黄煌老师的《经方一百首》中大柴胡汤讲解中提到大黄的用处在此不在于通便，而在于泻热，大柴胡证的病人不管大便秘结或是便稀均可应用。在此为何要去掉。
2.为何要去大黄而加黄连，黄连在此起什么样的作用？黄连在黄老师的《张仲景50味药证》中主治心中烦，兼治心下痞，下利。从次病案而言好像没有上述病症。
3.赤芍在方中什么考虑？
4.言大柴胡汤去大黄加黄连，可是从实际开方中没有黄连，是遗漏吗？
谢谢！

黄波     2007-01-22 23:06
1）对不起，关于黄连要补充说明一下。
该处方为首诊用方，患者间断性服药几周后复诊胃中不适感减轻，然出现晨起口苦、早醒等后黄师处方加入黄连3克。
黄连主治烦，兼治痞，利。（具体请见《张仲景50味药证》）
“烦” 是有客观指征的，具体表现为注意力不集中，记忆力下降，睡眠质量的下降等等。此患者睡眠不佳隐含“烦”意。仲景“痞”指是上腹部的不适，按压后并非硬满如 石，而相对较软，此慢性胃炎伴有幽门螺旋杆菌感染时多见，故黄师将半夏泻心汤视为慢性胃炎伴有幽门螺旋杆菌感染者的专方。此患者有腹部不适且近来为胃炎所 苦，此可看作为“痞”证，尚且患者大便不成形，为黄连主治的“烦而痞”、“烦而利”。
2）关于大黄
虽“不管大便秘结或是便稀均可应用”， 然而均可用是需要掌握指征的。大黄的应用确实超出了通便的范围，还有泻热、活血止血等的功效。所以《经方100首》说，不能局限于便秘一证，当根据疾病的 种类及证候特点来取舍。考虑此患者有下利特点的胃炎并非腹部按之满痛，此时泻热可加大黄芩的用量或加入黄连，而暂时不用大黄。
3）关于芍药
仲景时代芍药不分赤白，宋代以后方有赤白之分。黄师临证运用时对于痉挛性疾病用白芍多，如舌质暗紫或血液粘稠者或血管疾病者用赤芍较多。此患者有痉挛性的腹痛，又有高血压多年可能引起的血管疾病，故赤白芍一起用。

zure     2007-01-23 10:54
谢 谢楼主，看来黄教授并不排斥辨病论治。我想，黄教授选用大柴胡汤，可能还是因为此患者体质充实的缘故。虽然有一些虚象如“足冷，两腿乏力，有飘飘然的感 觉，舌暗淡苔白。”也没有作为处方的主要依据，只是去了大黄。在黄教授主编的《经方100首》中，大柴胡汤方证的舌象是“舌苔黄白且干燥，脉滑数”的。
另外请问“自觉讲话吃力，口齿不畅”是不是脑梗塞后遗症，这个症状后来有无好转？

黄波     2007-01-23 23:03
“自觉讲话吃力，口齿不畅”不能肯定是不是脑梗塞后遗症,症状后来有所好转.

温小文     2007-01-24 12:43
QUOTE:
引用第14楼zure于2007-01-23 10:54发表的“”:
看来黄教授并不排斥辨病论治。

黄教授曾说：“你们在随我临床的时候也可以看出，我看病思路，也是从方—人—病这三点之间不断往复摸索的。有的时候，从人测方，再从方测病；有的时候，从病测方，再从方测人，一般来说，有方—人、方—病两条线的支撑，方证的识别也就比较有把握了。”《经方的魅力》P21

可见，经典的黄式临床思维是“方—人—病”三结合，黄式论治的要素是体质（药人）、方证、药证、现代诊断疾病。所以,黄教授不仅不排斥辨病论治，病的诊断常常还是重要参考资料。

andy     2007-01-24 19:52
支持柴胡桂枝干姜汤

爱好经方     2007-02-20 08:54
柴胡桂枝干姜汤应该可以.稍佐温中理气之药.

shuiskzzsm19     2007-03-07 20:14
初来乍到 感觉这里真是学习提高的好地方！！！

zure     2007-04-11 14:08
QUOTE:
引用第16楼温小文于2007-01-24 12:43发表的“”:

黄教授曾说：“你们在随我临床的时候也可以看出，我看病思路，也是从方—人—病这三点之间不断往复摸索的。有的时候，从人测方，再从方测病；有的时候，从病测方，再从方测人，一般来说，有方—人、方—病两条线的支撑，方证的识别也就比较有把握了。”《经方的魅力》P21

可见，经典的黄式临床思维是“方—人—病”三结合，黄式论治的要素是体质（药人）、方证、药证、现代诊断疾病。所以,黄教授不仅不排斥辨病论治，病的诊断常常还是重要参考资料。


谢谢温小文，你总结得很好，这确实是黄教授临床思维最有魅力的地方

jlx     2007-05-05 19:10
半夏泻心汤一定有效


20070004糖尿病白塞氏病案
黄波     2007-01-20 21:48
L,JH，男，53岁
体型：形体中等偏实
西医诊断：糖尿病、白塞氏病
发 病过程： 1999年8月患病毒性感冒，期间曾经游泳、精神压力大而出现口腔反复溃疡，持续至今，服用过多种中西药，均少效。2005年出现毛囊炎，以大腿内侧、臀 部、小腿多发，上肢少量，05年3月、11月，06年3月、9月出现龟头、阴囊溃疡如米粒大小。手指第三处、足趾第三处有触痛，睡眠有小腿肌肉筋挛等，常 口干，头部有紧缩感，饮食、大小便正常，精力较好。2006年8月21日解放军某医院诊断为白塞氏病，治疗后有所好转，但容易复发。11月饮酒后出现多个 口腔溃疡，12月疾病再发，数量多。静脉滴注头孢拉定、病毒痤、穿心莲等，有所缓解。
07年1月13日初诊时患者舌边、上下内唇白色溃疡如米粒大十余枚，下肢大腿皮肤有红斑。手上针刺样感觉。舌暗红苔微黄。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

一笑     2007-01-20 22:09
这个有点难直觉是甘草泻心汤合芍药甘草汤
下肢红斑提示何证,心中不明

xuetu     2007-01-21 22:13
小柴胡加减。
本病由于外感而又情志所患可知，有本病有较明显的节律性，反复发作。符合小柴胡的应用指针。

zure     2007-01-23 11:03
我同意一楼，觉得可再加附子、桂枝，下肢红斑、手上针刺感是否是营卫不调所致

njxhzcmgc     2007-01-23 11:49
形体中等偏实,舌暗红苔微黄。属实,热,瘀.栀子10g 连翘10g 黄连3g 黄芩10g 黄柏6g 丹皮10g 赤芍15g 生地30g   生甘草3g

温小文     2007-01-23 14:04
粘膜病，复发性口腔溃疡，应该用得着甘草泻心汤吧？

graydragon     2007-01-23 20:13
大柴胡汤+黄连、桃仁、桂枝

graydragon     2007-01-23 20:15
即大柴胡汤、甘草泻心汤、桃核承气汤合方，去芒硝。

黄波     2007-01-24 23:28
黄师处以甘草泻心汤方：生甘草10克，炙甘草6克，黄连6克，黄芩20克，党参15克，干姜6克，姜半夏10克，红枣30克。药后一周患者口腔溃疡明显好转，下肢大腿皮肤红斑消退，手上针刺样感觉好转。原方黄芩加至25克继续服用。

zure     2007-01-31 11:30
请问：为何要重用黄芩

黄波     2007-01-31 12:31
黄芩主治烦热而出血，对于虹膜炎眼睛充血，咽喉充血，月经量多质稠或漏下不止，支气管扩张出血等黄师临证常重用黄芩。
黄芩对于此患者粘膜容易溃疡、皮下容易红斑等，诚为要药。
黄师称此为内有伏热型体质。

zure     2007-02-01 13:57
QUOTE:
引用第10楼黄波于2007-01-31 12:31发表的“”:
黄芩主治烦热而出血，对于虹膜炎眼睛充血，咽喉充血，月经量多质稠或漏下不止，支气管扩张出血等黄师临证常重用黄芩。
黄芩对于此患者粘膜容易溃疡、皮下容易红斑等，诚为要药。
黄师称此为内有伏热型体质。

谢谢，受教了

陈翰卿     2007-02-08 11:55
受教

经方中     2007-04-01 17:48
黄师真乃画龙点睛.

顾志君     2007-04-01 19:22
伏热型体质.
学了个新名词，高兴！！

fbxgaw     2007-04-03 19:46
黄师称此伏热型体质,是否可以理解为泻心汤体质？

黄波     2007-04-03 23:10
QUOTE:
引用第15楼fbxgaw于2007-04-03 19:46发表的“”:
黄师称此伏热型体质,是否可以理解为泻心汤体质？


三黄泻心汤体质与黄芩内有伏热型体质总体来说都为阳热性体质，然而要说黄芩内有伏热型体质就是三黄泻心汤体质总觉得略显粗糙。

黄 芩体质是指能够并且需要长期、安全或大剂量使用黄芩的体质类型，其主要表现在肌肉较紧患者的粘膜容易出血或充血，如唇红、舌红、目红、口腔溃疡、咽喉疼痛 充血、小便灼热、月经淋漓等情况。然而，使用黄芩时，临床对于不同系统的疾病需鉴别不同的方证，如有用三黄泻心汤者，有用小柴胡汤者，有用甘草泻心汤者， 有用黄芩汤者，有用葛根芩连汤者，还有用黄连阿胶汤者等等，这里的方证有的针对某种疾病（如甘草泻心汤等），有的针对某种体质状态（如三黄泻心汤等），有 的则可能针对某种综合征（如小柴胡汤等）。从方证理论而言，体质状态的比较需要从疾病和方（药）等角度来综合考虑。

llb1979     2007-04-04 10:51
是的，以我对黄师的理解，专病有专方，像甘草泻心汤就是专治这个病的。而且患者体质也是如此。

彰机堂主     2007-04-29 21:24
狐惑

jlx     2007-05-06 11:27
不知血糖变化如何？

黄波     2007-05-07 22:19
QUOTE:
引用第19楼jlx于2007-05-06 11:27发表的“”:
不知血糖变化如何？

服用西药，控制较好。

guozhen     2007-05-08 16:43
黄芩的应用经验很独到。
zillion
前段时间收治了一位患者，长期口腔溃疡、下肢结节性红斑伴有溃疡，诊为“白塞病（不全型）”，只是给予强的松30mg/日，雷公藤多甙20mg 3/日，1周后口腔溃疡愈合，但双下肢愈合缓慢，当时未给予甘草泻心汤，殊为可惜。

慈济
"从方证理论而言，体质状态的比较需要从疾病和方（药）等角度来综合考虑。"请老师再详解一二。谢谢！

慈济
哪个老师帮忙解惑？ 谢谢！

yuelianggu
体质状态是具体的人在各种病理状态下的规律性的证候倾向，如果具体到方药，可以称之为某方或某药体质，如大柴胡汤体质或麻黄体质等，该学说的提出有独特的临床实用价值，可以作为此人在发病时候、恢复期长期调理的指导纲领用药，它符合个性特征，可以长期安全的使用。而病有其自己的规律性，虽然表现在具体的人有所证候的不同，尤其在急性状态下，疾病表现更加有自己的特质，如某病的急性的发作期，往往可以将体质方面的因素暂且搁置一边，先急则制其标，待急性期过后，可以用体质指导用药促进疾病的恢复。而方证则为具体处方的“议药”“议方”范畴，指导“精确用药”，避免更多的或然性。在三者关系方面我常常这样理解：急性期更加关注“病”，不能忘记“人”，精确的寻找“药证”“方证”，慢性期或恢复期，重点关注其“体质”，不能忘记“病”，还要寻找“药证”“方证”。个人理解，浅薄之处，让大家笑话了！

慈济
谢谢yuelianggu 老师！学习中......

20070005溶血性贫血案
黄波     2007-01-23 23:06
L,EN，女，69岁。
西医诊断：溶血性贫血，子宫肌瘤，卵巢囊肿。
既往史：1996年脑梗、尿路感染。
主证：就诊时患者服用强的松控制，总胆红素偏高，白细胞偏高。患者贫血貌，自觉疲劳乏力，心慌头昏，容易饥饿，汗多，夜间口干，腰酸，下肢怕冷，时有腿痛，大便次数多。舌质暗淡，苔白偏腻。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识。）。

顾志君     2007-01-23 23:40
三阴俱虚血虚水盛，
处方：黄芪30　当归10　桂枝10　白芍10　赤芍20　肉桂6　干姜10　红枣30　茯苓15　猪苓15　白术30　泽泻20　山药30　阿胶12

归芪建中汤内补三阴合五苓散治疗汗出口干头晕便溏诸证。
山药既可补虚又可实便，一举多得。

黄力     2007-01-24 00:39
总胆红素偏高（溶血所致可能较大）。白细胞偏高（？）。
患者贫血貌，自觉疲劳乏力，心慌头昏，下肢怕冷（贫血病员大多出现此等症状，无明显特异性）。
容易饥饿，汗多，夜间口干（患者服用服用强的松所致可能较大）。
腰酸，时有腿痛（？可能需要排除服用激素导致的股骨头坏死等疾患）。
大便次数多（患者容易饥饿，引起进食次频率、量增加所致？或其它？）
舌质暗淡，苔白偏腻（基本除外热证）
如果本例患者溶血性贫血的原因是寒冷刺激导致的免疫紊乱，可以考虑使用金匮肾气丸＋鹿角胶。
黑附片9 肉桂9 熟地30山药30山萸肉15茯苓10泽泻10丹皮10鹿角胶（冲）10
另：紫河车粉每次1g，日服二次。

zure     2007-01-24 10:29
小建中汤，觉得这个患者比较符合仲景原文所述“虚劳里急，悸，衄，腹中痛……四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥”

njxhzcmgc     2007-01-24 12:48
炙甘草汤原方.

一笑     2007-01-24 17:13
五苓散．

温小文     2007-01-24 17:49
阳虚寒盛夹瘀。四逆汤，桂枝茯苓丸。

andy     2007-01-24 19:49
桂枝加龙骨牡蛎汤 苓桂术甘汤

graydragon     2007-01-25 10:52
黄芪建中汤

温小文     2007-01-25 17:17
今天又学习一番，“虚劳不足，汗出而闷，脉结心悸。”患者应该选用炙甘草汤吧？补益气血为要。

黄波     2007-01-27 16:16
黄 师处以五苓散合黄芪桂枝五物汤加减方：生黄芪30克，肉桂6克，白芍12克，茯苓12克，白术12克，泽泻12克，猪苓12克，枸杞子12克，干姜6 克，红枣20克。此方加减服用至今患者血象基本正常，脸色好转有红光，怕冷感好转，疲劳感减轻，心慌头晕好转，腰酸、下肢怕冷等症状均有较大缓解，大便成 形。

zhzfeng
腰酸，下肢怕冷，时有腿痛，大便次数多。舌质暗淡，苔白偏腻。少阴阳虚

心慌头昏，容易饥饿，汗多，夜间口干少阴阴虚  阳虚夺阴虚少，制甘草汤加附子

ella_1985
自觉疲劳乏力，心慌头昏:虚劳之小建中汤证.
容易饥饿，汗多:相火不收,结合疲劳乏力，心慌头昏,小建中汤可治.
夜间口干，腰酸，下肢怕冷,时有腿痛:少阴阳虚,附子干姜可用.
大便次数多。舌质暗淡，苔白偏腻:中土湿盛,茯苓白术可用.

ella_1985
自觉疲劳乏力，心慌头昏:虚劳之小建中汤证.
容易饥饿，汗多:相火不收,结合疲劳乏力，心慌头昏,小建中汤可治.
夜间口干，腰酸，下肢怕冷,时有腿痛:少阴阳虚,附子干姜可用.
大便次数多。舌质暗淡，苔白偏腻:中土湿盛,茯苓白术可用.

慈济
不能理解为什么要用黄芪桂枝五物汤，请老师指导。谢谢！

20070006血小板增多症案
黄波     2007-01-27 16:17
L,YH，女，57岁。形体中等。
西医诊断：血小板增多症（2000年）
患者近几年来一直服用羟基尿，每日服用1.25片，因其副作用口腔溃疡而痛苦。中大医院2006年12月09日血小板计数为517*109/l。
患者面色略发青，两目黯黑多年。心率偏快，就诊时为90次/分。其人身体受到碰撞后有青块。下肢皮肤白，干燥。舌暗红。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识。）

graydragon     2007-01-27 20:18
桂枝茯苓丸+泻心汤

顾志君     2007-01-27 20:21
血瘀明显，且有气郁。
柴胡　枳壳　赤芍　甘草
桃仁　红花　川芎　当归

初起加服大黄蛰虫丸。

黄力     2007-01-27 21:55
内有干血，肌肤甲错，两目黯黑。缓中补虚，大黄蛰虫丸主之。
同意顾志君先生的处方。

一笑     2007-01-28 14:51
同意二楼的方案,用桂枝茯苓丸较妥.患者有寒有淤,当用桂枝.

黄波     2007-01-30 23:08
黄 师处以桂枝茯苓丸方：桂枝6克，肉桂6克（后下），茯苓12克，丹皮10克，赤芍20克，桃仁10克。同时合用中成药大黄蛰虫丸，以每日大便2-3次为 宜。药后两周复诊时患者甚为高兴，其黑眼圈有所好转，羟基尿由1.25片减为1片而口腔溃疡未作。2007年1月27日中大医院复查报告血小板计数为 337*109/l。


这里举个血小板减少的例子，供大家对比学习。
血小板减少症案
李某，女，56岁。形体中等。
西医诊断：血小板减少症（2001年左右）
患 者风心病史40年，血小板减少加重有数月。患者就诊时穿衣厚（常人已穿短袖）颜面部发红，略黯，精神尚可。身上有成片的淡红色出血点，稍微受过碰撞的地方 即留下大块青色瘀斑。主诉怕冷（但少感冒）尤其是小腹部吹风后即觉疼痛。心慌，睡眠浅，容易醒，稍微活动即觉乏力，曾有在行走过程中突然眼前一黑晕倒的经 历。下肢略有浮肿。经常是上半身无汗，而下半身汗出多。喜食酸。大便正常，欲小便时常不能自控而尿裤子。舌嫩暗红，中前部少苔。左脉细软右脉弦。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识。）

面色略发青，两目黯黑多年。心率偏快阳虚不能温摄
其人身体受到碰撞后有青块。下肢皮肤白，干燥。舌暗红。有淤血
治宜温阳活血

咖啡猫猫
恶风汗多，心慌，小便不能自控等看作是阳虚桂枝体质，面色红黯，身上有淤斑、出血点为血瘀症表现，用温经汤温阳化淤摄血似乎般配。

20070007高血压恐慌案
黄波    2007-01-30 23:10
C,Z，男，38岁
诊断：高血压
家族史：母亲冠心病
现病史：咽喉不舒，时好时坏。
容易心慌，夜间可因打鼾而醒，醒后恐慌，有梦。口苦，舌黯红苔薄腻。
血压（就诊时）：140/90mmHg。
曾经在国外工作而受到惊吓，后归国创业没以前开朗。
常打太极拳自觉体力尚可。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识。）

zure    2007-01-31 10:56
半夏厚朴汤合栀子厚朴汤去生姜
理由：咽喉不舒时好时坏可视为咽喉异物感，口苦说明上焦有热，心慌，夜间可因打鼾而醒类似于“心烦腹满，卧起不安”

王海峰    2007-01-31 10:58
有柴胡证（口苦，受精神突然刺激后出现悸，惊等精神神经症状），咽喉不适，可用半夏。

下肝胆之惊痰，选柴胡加龙骨牡蛎汤。

mmm5859    2007-01-31 13:11
黄连温胆汤

xuetu    2007-01-31 21:47
柴胡加龙牡汤加减

啄木鸟    2007-02-01 11:10
据黄师<<中医十大类方>>柴胡加龙牡汤方证为:1.柴胡证.2.精神神经症状,易惊.3,舌质红,苔厚黄腻. 按:《伤寒论》107条石:“胸满，烦，惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎"

患者容易心慌，夜间可因打鼾而醒，醒后恐慌，有梦。口苦，舌黯红苔薄腻,我想用柴胡加龙牡汤比较有把握。且咽喉不舒，时好时坏,提示也有半夏厚朴汤的方证.
两方相合如何?

经方新手,不对之处,请指正

黄煌    2007-02-01 12:31
患者营养状况好，比较壮，微胖。

温小文    2007-02-03 07:29
受 惊史，没以前开朗，容易心慌，醒后恐慌，有梦。这组症状可看作精神神经病变，即胸满烦惊。咽喉不舒，时好时坏，打鼾而醒，可看作神经肌肉的病变，类似轻微 的一身尽重，不可转侧。营养状况好，比较壮，微胖。提示有大黄体质倾向。再结合口苦，舌黯红苔薄腻，可用柴胡加龙骨牡蛎汤试试。

温小文    2007-02-03 07:40
咽喉症状比较偏重，或者再加上半夏厚朴汤。

顾志君    2007-02-03 20:09
个人看法，此属半夏体质，且有舌腻，有咽喉证应是半夏厚朴汤证，心悸恐慌舌暗苔腻是黄连温胆汤证，两方合治较妥。
拟方：
黄连　半夏　陈皮　茯苓　
甘草　厚朴　苏叶　枳壳 竹茹　　

温小文    2007-02-03 21:00
见到顾医生的处方，又去查看五十味药证半夏篇学习。患者象是半夏体质。但我仅看出温胆汤与半夏厚朴汤证，还不知为何要加黄连。

gugu    2007-02-04 12:29
看老师提示：此人微胖，有点壮，我个人觉得温胆汤更好点。

graydragon    2007-02-04 18:02
恐慌，口苦，舌黯红苔薄腻。
血压（就诊时）：140/90mmHg。

此人是火性体质，所以要用黄连。

温小文    2007-02-04 20:57
又学习了一下，还要加上酸枣仁汤加强安神定悸的作用吧？

陈翰卿    2007-02-08 11:53
小柴胡汤加茯神

perth009    2007-02-13 18:45
同意顾志君先生的观点，此人还有情志不遂，拟加柴胡龙牡大黄，请指教。

黄波    2007-03-04 17:48
黄师处以温胆汤合除烦汤方：姜半夏12克，茯苓12克，陈皮10克，生甘草3克，枳壳12克，姜竹茹6克，山栀12克，川朴10克，连翘20克，黄芩10克，干姜5克，红枣20克。药后一周患者咽喉部感觉好转，夜间打鼾的恐慌感明显减轻。

江子寒
学习。眠差恐慌，首先想到温胆   

20070008糖尿病房颤案
黄波    2007-03-04 17:47
L,HY，女，73岁。
形体中等，两颧骨处有大块黑斑。
有糖尿病史，现在一直服用格列美脲、二甲双胍。
胆囊结石手术史。曾因胸闷不适，心律不齐检查发现房颤。
就诊时患者自觉记忆力下降，手麻，下冷水后有触电样感觉。时有牙齿跳疼难忍。下肢不肿、皮肤略干，大便干稀不调，胃时有胀痛，腹部按之疼痛。时有头痛，脑鸣，腰痛，疲劳后两肋间神经痛。经常失眠。唇舌暗红，苔薄白，脉结代。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识。）

王海峰    2007-03-05 10:51
少阴水饮内结，兼有瘀象
用真武汤合桂枝茯苓丸。

xuetu    2007-03-05 20:49
生姜泻心汤加减？

graydragon    2007-03-08 17:26
柴胡桂枝干姜汤

黄波    2007-03-08 22:42
请大家说明选方理由，谢谢！

黄波    2007-03-14 18:29
黄 师处以血府逐瘀汤加减：柴胡10克，赤白芍10克（各），枳壳10克，生甘草3克，当归10克，川芎10克，桃仁10克，红花6克，怀牛膝20克，丹参 12克。此方一周时复诊曰药后睡眠改善，一月后患者阴云密布的脸上露出了微笑，两颧骨处大块黑斑转淡明显，睡眠佳，牙痛、手麻及下冷水后触电样感觉好转， 下肢皮肤干燥好转。

20070009三叉神经痛案
黄波     2007-03-06 21:26
Z,JP，女，49岁
形体：中等偏实
诊断：三叉神经痛
病史：牙根疼痛牵扯整个头部疼痛3月余，疼痛难忍需打止痛针，服用卡马西平，就诊时疼痛依然，不能喝冷水。血压：160/90mmHg。患者自觉身热汗出，腹部按之充实，经前乳胀，有痛经。大便偏干。舌红苔薄。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识。）

graydragon     2007-03-08 17:29
小柴胡汤+石膏、葛根、黄连

黄波     2007-03-08 22:42
请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识。

zure     2007-03-09 14:13
大柴胡汤合桂枝茯苓丸加荆芥、白芷、薄荷
身热汗出，腹部按之充实，经前乳胀，有痛经。大便偏干。舌红，血压偏高为实象和热象，大便偏干，腹部按之充实为热结之象，故用大柴胡汤去其热实，因未至痞满燥实俱见，故不用承气汤。
桂枝茯苓丸是病人有痛经，且久病可能伤及血分，故加之去瘀血

cfss8404066     2007-03-10 21:24
应该石膏类方吧？玉女煎加减。

黄波     2007-03-14 18:29
黄师处以大柴胡汤加黄连方：柴胡10克，黄芩15克，制半夏15克，枳壳15克，白芍15克，制大黄6克，黄连5克，干姜6克，红枣20克。药后一周患者疼痛有所好转，身热汗出减少，一月后能喝冷果汁，头痛不显，偶尔牙根疼痛，大便畅。

fbxgaw     2007-04-03 19:51
桃仁承气汤可否？

彰机堂主     2007-04-29 21:27
在大柴胡中加入两味活血化淤药，可否？

请问黄煌老师：
患者自觉身热汗出和不能喝冷水，两者能不能理解为寒热往来的一种表现？

20070010老年痛风案
黄波     2007-03-11 00:18
JM，男，90岁。
身体硬朗，形体偏瘦，精神。
患者有痛风病史多年。
右足跟处局部皮肤破溃已经三年，创面经久不愈。走路后疼痛。右足跟溃烂曾凹陷性，约2×4cm，创面肉芽组织不新鲜，脓性分泌物少，足背动脉、胫后动脉搏动弱，足趾关节已经变形，皮肤营养差，干燥、脱屑。略有浮肿。
尿酸600 umol/以上。肌酐131 umol/（060427）。
自觉心慌乏力，胸闷，梦多，大便正常，两手颤抖。
听诊：二尖瓣二级吹风样杂音，三尖瓣听诊区有杂音。心率不齐。舌
苔黄腻。

马超     2007-03-11 10:54
黄芪桂枝五物汤合四物汤加减
黄芪30 桂枝10 肉桂10 赤白芍各10 大枣15枚 当归20 生地15 川芎10 怀牛膝15 党参10桑寄生15 秦艽20
调营卫,补气血,促血循,通经络

xuetu     2007-03-11 20:50
黄芪桂枝五物汤合当归芍药散方。

graydragon     2007-03-12 14:25
炙甘草汤+甘草泻心汤
zure     2007-03-12 17:14
同意以上诸君用黄芪桂枝五物汤，此老人有皮肤溃疡，属疮家，“足背动脉、胫后动脉搏动弱，足趾关节已经变形，皮肤营养差，干燥、脱屑”均是虚象，应属气血双虚。且有浮肿表现，黄芪补气利水一举两得。且黄芪桂枝五物汤可治四肢、关节疼痛，温经通络。
此老人有风心病，心慌乏力，胸闷，……两手颤抖。我认为还可合苓桂术甘汤，去心下之水。但我觉得二楼的方子也很合拍。

黄波     2007-03-14 18:30
黄 师处以桂枝茯苓丸合四味健步汤：桂枝10克，茯苓20克，赤芍15克，桃仁6克，怀牛膝20克，丹参10克，石斛20克。药后一周患者心慌好转，大便量增 多。四个月后患者脸色红润，心律齐，疼痛止，下肢皮肤颜色转淡，破溃基本痊愈。患者服用本方至今创面已愈，能行走，食欲佳，舌淡红苔薄。对生活充满信心。 尿酸480umol/，肌酐115 umol/（061207）。

zure     2007-03-19 14:00
请问：选用桂枝茯苓丸，是否从体质方面考虑

黄波     2007-03-19 23:14
此患者为桂枝体质渐变而成的老年瘀血性体质。
桂枝茯苓丸合四味健步汤能改善全身特别是下肢的血液循环，改善皮肤的营养状况，促进下肢溃疡的愈合。
本合方同时还有改善心功能，保护肾脏的功效。

德玄道     2007-04-22 00:50
党参15g白术12g茯苓20g黃芪30g制附子10g肉桂5g菟丝子18g泽泻10g车前子12g肉苁蓉10g另加一种我制的水：麦饭石一公斤加水一公斤泡48小时；饮用此水有意想不到效果 各位献丑了多多指教。

黄波     2007-04-24 23:17
QUOTE:
引用第8楼德玄道于2007-04-22 00:50发表的“”:
另加一种我制的水：麦饭石一公斤加水一公斤泡48小时；饮用此水有意想不到效果 各位献丑了多多指教。
麦饭石是什么?主治?

jlx     2007-05-06 11:24
杂音不是风心病，应是老年瓣膜退行性变。

20070011原发性胆汁淤积性肝硬化案
黄波     2007-03-14 18:32
M/QY，女，50岁。
患者形体偏瘦，脸色黄。
2003年身上瘙痒当皮肤病治疗乏效，04年诊断为原发性胆汁淤积性肝硬化，一直服用熊去氧胆酸（优思弗）。
患者自觉浑身发痒如虫咬，右侧腰部肌肉疼痛，腹诊腹肌偏紧，大腿毛细血管扩张，大便干结如栗，舌暗红。两年来服用大堆中药及大黄蜇虫丸等效果不明显。
2006年6月1日肝功能检查：总胆红素39.5 umol/，直接胆红素17.5 umol/，间接胆红素22 umol/，白蛋白39g/l，球蛋白33.5 g/l，白球比1.2 g/l，碱性磷酸酶341 u/l，谷氨酰基转移酶460 u/l。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识。）

zhaowenhua     2007-03-14 21:22
血府逐淤汤+茵陈蒿汤

ntwong856     2007-03-15 22:44
大柴胡汤

顾志君     2007-03-16 18:47
桂枝体质淤血为患。
桂枝茯苓丸合四物健步汤。重用白芍。

一笑     2007-03-17 10:08
同意桂枝茯苓丸

黄波     2007-03-17 20:12
黄 师处方：白芍30克，赤芍30克，炙甘草10克。药后半个月后身痒大减，腰部肌肉疼痛好转，大便畅。曾因急性肾盂肾炎住院治疗后好转，又因旅游疲劳而症状 有所反复。2007年1月12日肝功能检查：总胆红素30.5umol/l，直接胆红素15.9 umol/l，间接胆红素14.6umol/l，白蛋白34g/l，球蛋白38g/l，白球比0.9，碱性磷酸酶414u/l，谷氨酰基转移酶 529.9u/l。坚持服用中药白芍40克，赤芍40克，炙甘草10克加西药后，2007年3月2日肝功能检查：总胆红素32.8umol/l，直接胆红 素16.0umol/l，间接胆红素16.8umol/l，白蛋白35g/l，球蛋白35g/l，白球比1.0，碱性磷酸酶336u/l，谷氨酰基转移酶 449.1u/l。皮肤转白，瘙痒好转，如虫咬的感觉每日夜间时有出现。患者经验：停服中药纯用西药则大便干结难解、指标上升，而纯用中药则指标亦上升。 此表明熊去氧胆酸（优思弗）与中药芍药甘草汤对此患者的治疗有协同作用。

经方中     2007-04-11 19:48
高明!!!汪承柏教授用大剂量赤芍退黄胆,真是大师所见略同.

20070012溃疡性结肠炎案
黄波     2007-03-17 20:14
T/X，女，47岁。
形体中等偏壮。
因小儿尿床多年而操劳，1997年诊断为溃疡性结肠炎，结肠黑变病。
现在经常便秘，腹痛，眼干头痛。晨起烘热。
大便粘液或血，经灌肠等治疗不明显，近来血多，腹易胀气，肠鸣，口干，易心烦，紧张，睡眠尚可。舌光红苔少。
andy     2007-03-17 20:22
大柴胡汤

xuetu     2007-03-17 20:53
大黄体质，黄连证。
泻心汤加减
黄连5 大黄10 黄芩10 栀子10 阿胶10 厚朴10

啄木鸟     2007-03-17 20:57
考虑甘草有修复粘膜的作用，可用黄芩汤加减

zure     2007-03-20 13:44
我基本同意2楼的方子，觉得可用大柴胡汤合黄连阿胶汤
“便秘，腹痛，眼干头痛，晨起烘热”为热实于内，加之病人较壮，可用大柴胡汤泻热。“易心烦”为黄连或黄芩证，舌光红苔少为下血多，津血已虚之象。黄连阿胶汤治心中烦不得卧，还可治阴虚下血，黄芩阿胶有止血作用

黄波     2007-03-20 19:25
黄师处方：黄芩20克，白芍20克，生甘草5克，山栀10克，枳壳20克，川朴12克，连翘20克，丹皮10克，红枣20克，药后舒适，40剂后腹胀腹痛消失，脓未见，大便带血不多，4-5天见一次。眼干头痛好转。

fangtong     2007-03-23 16:09
丹栀逍遥散加阿胶艾叶如何？

黄芩汤主便血，腹痛，口干。丹皮山栀清肝火主眼干头痛烘热，枳壳川朴除胀，栀枳壳连翘除烦

黄连阿胶汤和当归赤小豆汤加地榆,马齿苋60克.三七4克,拂手10克.

20070013掌足脓疱病案
黄波     2007-03-20 19:29
Z/XH，女，52岁。
形体壮实。
2005年家中装修后出现手足皮肤开裂，诊断为：掌足脓疱症。
多家皮肤科专科医院治疗后效果不明显，对于治疗几乎失去信心。曾服用雷公藤后月经消失。
患者脸色偏红，手足皮肤开裂，头皮脱屑较多。
时有心慌，牙龈容易肿痛，便秘。唇暗。

温小文     2007-03-20 20:37
三黄泻心汤、桂枝茯苓丸。

xuetu     2007-03-20 20:43
桃核承气汤加减。
病患形体壮实，脸色偏红，时有牙龈肿痛，便秘可知。皮肤开裂，头皮屑多，经闭可知体内有淤血。时有心慌有桂枝证。

njxhzcmgc     2007-03-21 09:41
支持2楼!

fangtong     2007-03-23 16:24
大黄蛰虫丸主之，外用黄柏苦参花椒各一两水煎浸洗患处擦干后涂紫草油。

黄波     2007-03-24 20:40
黄师处方：桂枝10克，茯苓12克，丹皮10克，赤芍12克，桃仁10克，制大黄6克。患者坚持服药一月半，感觉甚可，复诊时手上皮肤明显好转，足部皮肤亦有好转，大便顺畅，日2次，头皮上的皮屑消失，心慌未觉，牙龈肿痛未作。

黄波
患者形体壮实，脸色偏红，时有心慌，手足皮肤开裂，便秘，唇暗等，乃瘀血型桂枝茯苓丸体质。因常牙龈肿痛，入制大黄更增清热活血之功。

20070014肾病综合症案
黄波     2007-03-24 20:44
N/WC，男，54岁。
形体中等，皮肤白，两颧色暗红，精神尚可。
2007年3月15日南京市第一医院检查尿蛋白（+++），隐血（++），诊断为肾病综合症。B超检查有肾结石。下肢严重凹陷性浮肿、麻木感、冷感，走路、喝水后为甚。腰部酸胀疼痛，泡沫样小便，自觉小便气力不足。大便量偏少，大便正常。舌暗淡。

邢斌     2007-03-25 20:13
真武汤

zure     2007-03-25 22:43
防己黄芪汤合附子汤加肉桂
防己、黄芪、白术、甘草、生姜、大枣、附子、人参、茯苓、白芍、肉桂。
防己黄芪汤可治下肢水肿，“从腰以上和，腰以下当肿及阴，难以屈伸”。“下肢麻木感、冷感，走路、喝水后为甚”似乎是皮水的表现。附子汤治“少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者”。本病人有腰部酸胀疼痛，小便气力不足是里有虚寒的表现，所以考虑了附子汤。

黄力     2007-03-26 17:09
诸湿肿满皆属于脾。
此人大剂黄芪必用。
防己黄芪汤可选，也可以用黄芪加肾气丸。
食疗方：黄芪30克，冬瓜250克，鲫鱼1条(约250克)。鲫鱼洗净去内脏，冬瓜切块， 黄芪布包放鱼腹中，共入沙锅，加水小火炖至鱼熟瓜烂。喝汤食鱼肉。

andy     2007-03-26 17:48
防己茯苓汤？

顾志君     2007-03-26 19:34
有淤滞，
桂枝茯苓丸合五苓散加四物健步汤。

黄波     2007-03-27 20:30
黄师处以桂枝茯苓丸合四味健步汤加减：肉桂6克（后下），桂枝6克，丹皮10克，赤芍20克，茯苓20克，桃仁10克，怀牛膝50克，丹参12克，石斛20克，泽泻30克。药后一周患者下肢浮肿好转，腰痛好转，走路感觉轻松。

xuetu     2007-03-27 22:30
愿听其详。谢谢。

啄木鸟     2007-03-27 23:55
形体中等，皮肤白，两颧色暗红，精神尚可等表明此为桂枝体质转换而来的桂枝茯苓丸瘀血体质。合用四味健步汤可以改善患者的全身血液循环，尤其是肾脏和下肢的血液循环。
供大家参考！！！

20070015迁延性咳嗽汗多案
黄波     2007-03-27 20:33
C/WQ，女，59岁
形体充实，脸色暗黄，缺少油光。
患者感冒后咳嗽迁延一月未愈。有痰声，鼻塞，说话有鼻音。患者动则汗出，手足热感，出汗后怕冷，恶风，自觉口中无味，时有早搏，关节酸痛，大便欠畅，量少。睡觉时手足喜外露，易惊。全身关节酸痛，睡眠尚可。舌暗淡体胖大，苔薄。

llb1979     2007-03-27 21:32
柴胡加龙骨牡蛎汤合桂枝龙骨牡蛎汤？虽有汗出，但汗后怕冷则是阳虚，而易惊等症则往往是龙骨牡蛎的的对之证。形体充实又为可用大黄之象。

zure     2007-03-27 21:35
我来试着分析一下。关节酸痛、恶风为表未解。动则汗出，汗后恶寒、恶风为表虚之象。口中无味，结合舌的情况，应该是寒的表现。早搏、易惊为心气虚，手足热感是阴虚血少所致。
桂枝加龙骨牡蛎汤再加杏仁、陈皮、半夏、茯苓

顾志君     2007-03-27 22:02
少阳证兼有水饮上冲，柴苓汤。

xuetu     2007-03-27 22:19
患者鼻塞，汗出怕冷恶风，表证未解，时有早搏，既是心悸桂枝证，咳嗽有痰声，自觉口中无味，关节酸痛，大便欠畅，舌暗淡体胖大，苔薄，手足热感，睡觉时手足喜外露，均是湿邪内停日久化热之相。
半夏厚朴汤合桂枝汤加减
半夏15 厚朴10 苏子10 茯苓10 桂枝15 白芍15 炙草5 黄芩10 生姜10 大枣4枚

njxhzcmgc     2007-03-28 14:45
形体充实，脸色暗黄，缺少油光。属麻黄体质.
舌暗淡体胖大，苔薄.属内有痰饮.患者动则汗出，手足热感，出汗后怕冷，恶风，全身关节酸痛.属荥卫不和.用小青龙汤.

pjs     2007-03-30 09:57
防已黄芪汤加防风

fangtong     2007-03-30 20:41
外有风寒内有痰饮。参苏饮主之。人参、苏叶、葛根、前胡、半夏、茯苓、陈皮。甘草、桔梗、枳壳、木香各6克

爱好经方     2007-03-31 16:43
桂枝加龙骨牡蛎汤证。

黄波     2007-03-31 20:18
补充：患者补品服用后不适，晚上不能一个人在家，激动后容易有早搏。容易烦躁。

llb1979     2007-03-31 22:40
是不是要加个甘麦大枣汤呢？

fbxgaw     2007-04-01 11:06
柴胡加龙骨牡蛎汤加温胆汤

zhaowenhua     2007-04-02 20:01
桂枝龙骨牡蛎汤

经方中     2007-04-02 21:16
表邪未去,阳气已伤,湿邪留而不去.宜桂枝加龙牡加芪,己,附,术.不知可否.

崇原     2007-04-07 15:48
小建中汤加减。

llb1979     2007-04-08 09:27
黄波怎么还不公布答案，是否楼上所述都不符合？

郭红玉     2007-04-08 15:44
桂枝加龙骨牡蛎汤加防己 黄芪

黄波     2007-04-08 23:24
此人尚未复诊，请大家继续讨论。。。

咖啡猫猫     2007-05-23 17:36
麻黄加术汤
有答案了吗？

黄波
黄师处以除烦汤合温胆汤合小柴胡汤加减方：制半夏12克，川朴10克，茯苓20克，苏梗12克，山栀10克，枳壳10克，黄芩10克，连翘20克，陈皮6克，姜竹茹6克，柴胡10克，生甘草3克。

敏感体质患者的感冒而已......
此“怕冷”是患者期待关爱的表现：）
大家发现没有，患者症状颇多，却没有器质性疾病的诊断。
还有一个关键的指征被我隐去了。
[患者补品服用后不适，晚上不能一个人在家，激动后容易有早搏。容易烦躁。]
------这些都是在黄师处方以后患者的“自白”。



20070016顽固性高血压脱发案
黄波     2007-03-31 20:21
S/CP，女，47岁。脸红，脱发，精神尚好。
身高：160cm，体重：80kg。20岁曾骨折，时有腰痛。
患者30岁开始出现高血压，服用西药控制不好，现在服用寿比山等四种降压药血压仍然不稳定，患者低压时高至120mmHg以上，最佳控制在 130/95mmHg。40岁绝经后开始脱发，体重增加，睡眠不佳，多年来自觉没有沉睡过，夜梦纷纭，疲劳乏力。自觉容易烦躁，讲话后脸红甚，头痛头晕，心中如有火烧感，下肢怕冷、皮肤干燥、有浮肿。患者白天小便量不多，晚上小便量多，食欲旺盛，晨起口苦难忍。小腹按之不痛，较软。大便偏稀，日2次。舌暗红。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识。）

顾志君     2007-03-31 20:56
柴胡加龙骨牡蛎汤加黄连（合泻心汤）。
精神症状明显见有火热上冲宜两合方。
此患者或有心下按痛。

zure     2007-03-31 22:25
病人比较胖，脸红，似乎是大黄体质。上焦的热证比较明显（自觉容易烦躁，讲话后脸红甚，头痛头晕，心中如有火烧感），似乎应该以清火为主。
黄连解毒汤加泻心汤

fbxgaw     2007-04-01 11:12
柴胡加龙骨牡蛎汤加肾气丸

黄波     2007-04-03 20:52
黄师处以五苓散加怀牛膝方：白术20克，茯苓25克，猪苓20克，泽泻50克，肉桂6克（后下），怀牛膝40克。药后三天开始脸上满脸发红，好像红色的疹子，甚是难受，六天后突然好转，现测血压120/80mmHg，下肢浮肿好转，晨起口苦好转。以往白天无小便，夜尿多，药后白天可有一两次小便，夜晚小便次数减少。仍有疲劳，现原方继续服用。

zure     2007-04-09 13:46
请教：此患者是否也是湿热体质（下肢有浮肿、白天小便不利，大便偏稀），所以考虑了五苓散？牛膝在本方中起什么作用，是否降血压？

llb1979     2007-04-09 16:23
黄老师用五苓散比我用的剂量大多了。

llb1979     2007-04-09 22:10
黄波能不能介绍一下黄师为什么选五苓散呢？

黄波     2007-04-10 23:36
此案很有意思，今日患者来诊，曰药后半剂即反应比前更加强烈，停药后两天后身体轻松。药后体重下降2公斤。血压平稳，120/80mmHg。
头痛头晕、浮肿、大便稀、小便不利等，乃水液代谢紊乱之证，故用五苓。今日患者告知服药后胃中舒适，停药则有如冰冷水之感，非热症可知。其人脸红、脱发、下肢皮肤干燥、腰痛等知此患者伴有瘀血症，故以大剂量牛膝改善血液循环，且能降压，所谓引血下行。
希望大家就此案谈谈自己的看法。

jlx     2007-05-06 11:05
本虚标实

jlx     2007-05-06 11:10
五苓散确有报道可治脱发并减肥，我曾治一脱发患者，服两月，头发没长但体重明显下降。

dazuifang
大剂泽泻有减肥降血脂的良好功效

佛手
曾经用独用60克川牛膝治一鼻出血，反致出血变多，后用矛花愈

江子寒
我看过后首先想到的是桂枝茯苓丸合五苓
引“药后三天开始脸上满脸发红，好像红色的疹子，甚是难受，六天后突然好转，现测血压120/80mmHg，下肢浮肿好转，晨起口苦好转。”这种反应有些像“瞑眩”即服药后出现意外的症状而引起病家的恐慌，但是后又好转，此种现象似乎是病将愈的佳兆

学龄前
谢谢分享!!!

李小荣
此案如是我接会用温潜法。

zillion
不知患者是否为脂溢性脱发，即头发顶部稀疏，头发变细软，头皮较光亮？
睡眠不佳，夜梦纷纭，疲劳乏力，自觉容易烦躁，讲话后脸红，头痛头晕，心中如有火烧感，下肢怕冷，似乎为桂枝证的气上冲表现，皮肤干燥，舌暗红，又为桂枝茯苓丸证；但小腹按之不痛、体形较胖、脸红不大支持，似乎又与大黄证相关；其人脸红、脱发、下肢皮肤干燥、腰痛又为瘀血症的表现，碰到这种不典型的病例让人处方还真是找不到切入点。后来黄波点出：头痛头晕、浮肿、大便稀、小便不利等，乃水液代谢紊乱之证，故用五苓散，加用大剂量牛膝改善血液循环，且能降压，引血下行。碰到症状比较复杂，临床功力不到还真是抓不到要点，让人深思呀！
20070017更年期诸多疾病案
黄波     2007-04-03 20:50
J/GH，女，51岁。
有鼻炎，咽喉炎，气管炎，尿路感染，眩晕，高血压、心脏病史。
形体中等，皮肤偏白。
患者更年期后经常身体不适，常表现为鼻粘膜水肿，鼻梁处疼痛，头昏不适，咽喉异物感，胸骨后不适，感冒后易喘，油烟味后自觉出气困难。容易胸闷失眠，全身时有烘热汗出如为火球。眩晕或紧张后血压增高，脸红。下肢容易浮肿，常有尿路刺激征。睡眠时好时坏。舌暗红，苔薄。

xuetu     2007-04-03 22:27
半夏厚朴汤和苓桂术甘汤加减不置可否
“咽部异物感，感冒后易喘，油烟味后自觉出气困难”等等比较典型的半夏厚朴汤证，“全身时有烘热汗出如为火球。眩晕或紧张后血压增高，脸红。下肢容易浮肿”，水湿内停，兼有气上冲。可用苓桂术甘汤主之。
半夏15 厚朴15 苏子10 茯苓20 桂枝10 苍术15 猪苓10 生姜10 炙草5

njxhzcmgc     2007-04-04 10:08
舌暗红，苔薄。属气滞.患者更年期.症状烦多!可用半夏厚朴汤+四逆散.

llb1979     2007-04-04 10:53
半夏厚朴汤＋四逆散应该是合适的。有肯定的半夏厚朴指征，而且患者眩晕、尿路感染，桂本伤寒论皆用四逆散治疗。
fbxgaw     2007-04-04 13:03
半夏厚朴汤加猪苓汤更切合病机。

崇原     2007-04-07 15:32
患者的诸多疾病多与水液代谢失常相关，五苓散加减。

黄波     2007-04-07 22:30
黄师处以除烦汤合猪苓散合桔梗甘草汤加减：制半夏10克，川朴10克，茯苓20克，苏梗10克，山栀10克，连翘20克，黄芩6克，六一散15克（包），猪苓12克，泽泻15克，桔梗6克。患者常服此方能有效控制各种疾病。此乃方证、方病、方人相应结合的典范。

xuetu     2007-04-07 23:12
为何要加除烦汤？？

黄波     2007-04-07 23:48
黄师治疗更年期综合征多用此方。

llb1979     2007-04-08 09:26
猪苓汤在伤寒的主治是五苓散多一口渴明显，而且舌象现红，已有伤阴之象。此例患者之心烦，是否从黄连阿胶汤中悟出，取其定烦之效？

黄波     2007-04-08 23:23
猪苓散而非猪苓汤。
本案清理湿热兼除烦，盆腔湿热黄师用猪苓散合山栀、黄芩、连翘、黄柏等。

江子寒
《伤寒论》有“少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之”
猪苓汤治疗泌尿生殖系统疾病效佳，应该包含有黄师所说的方病方证相应  
20070018风湿性心脏病胸闷痛多汗案
黄波     2007-04-07 22:32
X/F，女，57岁。
形体中等偏胖，脸色红暗，浮肿貌。
1982 年因二尖瓣狭窄实行分离手术。近两三年来出现活动后心慌胸闷，2005年房颤发作住院治疗，2006年4月26日检查心脏彩超提示：风湿性心脏病，二尖瓣 狭窄、二尖瓣少量返流，三尖瓣中量返流，主动脉瓣少量返流。江苏省人民医院医生建议安装心脏起搏器。因经济原因要求服用中药改善症状。
就诊时患者头晕心慌，胸中憋闷常有疼痛，自述心中发急感，听力下降、耳鸣。喘气，以感冒、疲劳、生气后为甚，多汗，以爬楼后为甚。舌暗淡体胖大苔薄少。

xuetu     2007-04-07 23:20
水气凌心，苓桂术甘汤加减。

紫气东来     2007-04-08 07:55
真武 加桂枝伏令丸

llb1979     2007-04-08 09:21
从体质上说来说属于柴胡体质，从脸色红暗，形体中等偏胖，喘气于生气后加重等等应该可以窺出。又有瘀血的征象。应该是选血府逐瘀汤加减。真武汤的体质首先是附子体质，一般是白而肿，不是胖。病人不符合。而苓桂术甘汤是治水的，无明显上冲、心悸等症状也不符合。

zure     2007-04-09 13:59
我同意一楼，此病人偏胖、浮肿貌、多汗、舌暗淡体胖大，应属于黄芪体质吧？
“心中发急感、听力下降、耳鸣、头晕心慌”很象苓桂术甘汤证的“心下逆满，气上冲胸，起则头眩”的症状。
苓桂术甘汤合防己茯苓汤
茯苓、桂枝、白术、甘草、防己、黄芪

黄波     2007-04-10 23:37
黄师处以苓桂味甘汤合苓桂枣甘汤方：茯苓20克，肉桂10克（后下），五味子6克，生甘草5克，红枣30克。本方服用半个月后复诊时患者自觉药后甚为舒适，气喘好转，心中憋闷感、疼痛好转。心中发急感好转。能干一些家务活。

20070019扁平苔癣术后浮肿案
黄波     2007-04-10 23:39
X/Y，女，64岁。
形体充实，浮肿貌。精神状态佳。
2006年7月因粘膜疼痛手术，病理诊断为扁平苔癣不典型增生。
患者乳腺肿瘤手术后7年，有胆结石、药源性脂肪肝病史。
因 咳嗽淋巴结肿大，服用罗红霉素后咳嗽减轻，而淋巴结仍渐见增大。自服用木瓜片后浮肿厉害。就诊时患者颈部有两个肿大淋巴结，其中一颗如花生米大，另一颗蚕 豆大小，疼痛。现在自觉眼睛睁不开，脸肿，仍有咳嗽甚，胸口疼痛，少痰，胃中胀满，时有返酸，腹部结实，下肢凹陷性浮肿，腿抽筋，大便不干。舌暗红。

xuetu     2007-04-11 21:11
苓桂味甘汤合桂枝茯苓丸不置可否。
浮肿，咳，胸痛，泛酸为水气上冲的表现，淋巴结肿大，胸痛，舌暗红为体有血淤的表现，故苓桂味甘汤合桂枝茯苓丸合方而治。试开方：
茯苓20 桂枝15 五味子10 甘草10 白芍10 赤芍10桃仁10 干姜5

zure     2007-04-12 23:09
这个比较难，想了半天，觉得患者是属于比较充实的柴胡体质。乳腺肿瘤、胆结石、药源性脂肪肝，这些都在”柴胡带“上。患者的浮肿服药后出现，是不是变态反应引起的？是否说明属于过敏体质？
四逆散合五苓散，重用白芍
胃中胀满、胸口疼痛为气滞表现。咳嗽少痰，腿抽筋为津液虚于内，水液代谢失调。
柴胡10 白芍30 枳实10 甘草5 茯苓20 猪苓15 泽泻20 白术15 肉桂6

njxhzcmgc     2007-04-14 19:24
小柴胡汤加连翘,五味子.

黄波     2007-04-14 22:29
黄 师处以大柴胡汤合栀子厚朴汤加减：柴胡10克，黄芩10克，制半夏10克，枳壳20克，赤白芍10克（各），制大黄6克，连翘20克，山栀10克，川朴 10克，干姜5克，红枣15克。药后一周，患者曰服药后很舒服，全身感觉轻松，浑身肿胀感好转，胃部较舒适，咳嗽渐愈，淋巴结肿大依然，下肢轻度浮肿，药 后大便成形，日一次。原方连翘加至25克续服。

zure     2007-04-20 22:54
想请教一下为何合用栀子厚朴汤。加连翘我理解是散结，因患者有淋巴结肿大。但患者无明显的热象，也无“烦热、胸中窒”等表现。如果是为了胃中胀满而选用的话，大柴胡汤也可治胀满啊

黄波     2007-04-21 23:11
“心烦腹满、卧起不安，栀子厚朴汤主之”。
胸口疼痛，胃中胀满，乃“胸中窒”的表现。

彰机堂主     2007-04-29 21:42
为何要使用大柴胡汤？是不是根据“时有返酸，腹部结实”？

20070020近端脊肌萎缩症（运动神经元疾病）案
黄波     2007-04-14 22:31
C/YH，女，60岁。
患者2004年下肢发软，05年走路踝关节无力、颤抖而在上海华山医院神经内科确诊成人型近端脊肌萎缩症（运动神经元疾病）。形体瘦小，皮肤偏白。
患者现下肢关节发软，走路需要他人搀扶，腰及下肢关节酸痛，以天气变化后为甚。大腿肌肉萎缩明显。平时汗多，脚多冷汗。弯腰站起后可能会出现腹部痉挛性疼痛，持续几秒钟。大便一日2次，成形。舌红瘦苔薄，干。饮食、睡眠佳。

llb1979     2007-04-15 19:20
桂枝汤加石斛、牛膝？但是舌红又不合适，桂枝汤一般是舌淡或暗红。

经方中     2007-04-15 20:41
我 的粗浅看法:形体瘦小,皮肤偏白,平时汗出~~桂枝体质.脚部冷汗,天气变化为甚~~为阳虚.舌红瘦苔薄,干,腹部痉挛性疼痛有阴伤之虑宜桂枝加附子加芍 药汤.方中含芍药甘草附子汤,68条:发汗病不减,反恶寒者,虚故也,芍药甘草附子汤主之.此'治体'之义,金寿山先生有''治体与治病''论.

经方中     2007-04-15 20:46
更正:是桂枝加附子合芍药甘草汤.请谅解.

经方中     2007-04-16 06:19
方用:桂枝12,白芍40,生姜10,大枣15,炙甘草10,制附子6,(克)
方中:桂枝甘草汤辛甘化阳,芍药甘草酸甘化阴,敛汗.重用白芍义在缓急止疼,用小量附子取"少火生气'',激发人体潜能,使其阴平阳秘,经络通达,营卫调和,有方有守,缓缓图之,以平为期.不知效否?请师点评.

njxhzcmgc     2007-04-16 10:22
血痹.黄芪桂枝五物汤!

黄波     2007-04-18 00:32
黄 师先以痿证论处以炙甘草汤、薯蓣丸加减，服药半年病情仍有加重，腹部痉挛性疼痛好转。后黄师据患者精神状态尚佳而无贫血，汗多、舌红老，以龙胆泻肝汤合黄 连解毒汤加减抗肌肉兴奋，药后半月，患者出汗情况明显改善，然肌肉跳动感觉明显，两腿无力感依然。黄师以原方继续观察。

jlx     2007-05-05 18:26
黄芪建中汤

患者现在服用龙胆泻肝汤合黄连解毒汤以对抗治疗，病情进展较缓慢。
希望大家能提供治疗此病的经验及用方。
20070021左肺腺癌伴全身多发骨转移案
黄波     2007-04-18 00:44
P/SL，男，59岁。
诊断：左肺腺癌4期（全身多发骨转移）KPS80。
患者有糖尿病现用诺和灵。
患者2007年1月底无诱因出现刺激性咳嗽、咯痰，痰中带血，呈鲜红色，量少，
伴有左背部隐痛。江苏省人民医院胸部X线提示：左肺野占位。
2007年3月1日上海455医院行全身PET-CT检查：左肺上叶尖后段周围型肺癌并
左侧胸膜转移及全身多发骨转移；左侧胸腔少量积液；胆囊结石。
于2007年3月10日住院给予GP方案化疗。后因白细胞降低给予立生素升白细胞药
后于2007年03月27日出院修养后准备第二次化疗。
2007年3月31日初诊，患者精神状态尚可，体型中等，食欲尚可，胸部虚汗多，
背部疼痛，大便偏软，睡眠较以前差。舌胖大，淡苔白。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识。）

小土豆     2007-04-18 14:48
柴苓汤。多次化疗后可能体力不支，加上基础疾病，恐怕要考虑黄芪类方。

xuetu     2007-04-18 21:10
苓桂术甘汤合炙甘草汤加减。

柳叶飞刀     2007-04-19 20:24
苓桂术甘汤
经方中     2007-04-20 10:49
病之始为木火刑金,灼伤肺絡.教科书用泻白加黛蛤散.先师朱进忠老常用柴胡茜降汤取效.此病经化疗后出现便软,胸部虚汗多,舌胖大苔淡白,系气虚不固.所幸食欲尚可,否则脾胃一败百药难使.其背部久疼多为淤血,黄芪建中加小量桃,红.不知可否?请各位老师指教.

紫气东来     2007-04-20 12:30
理中汤

zure     2007-04-20 22:42
病人胸部虚汗多，大便偏软，舌胖大，淡苔白，似是水液代谢失调，考虑到了五苓散。睡眠较以前差，应是体虚发展所致。体型中等，诸症不似实证，应该用黄芪类方吧？因有背疼和虚汗，以祛表邪为主，黄芪桂枝五物汤走表之功较强可以使用。
黄芪桂枝五物汤合五苓散

经方中     2007-04-21 06:33
行医20年,所见中晚期肿瘤患者多可归为虚劳范畴内.但多虚中夹实.

黄波     2007-04-21 23:04
黄 师处以柴苓汤加减：柴胡10g黄芩6g半夏6g党参10g生甘草3g白术12g茯苓20g猪苓20g泽泻15g肉桂6g（后下）麦冬10g天冬10g连翘 20g干姜6g红枣20g。第二次化疗后复诊时曰药后甚为舒适，食欲佳，能吃蹄筋等胶质类食物。腰部疼痛好转，虚汗减少。然而经过第二次化疗，且中间停服 中药后患者食欲明显下降，精神稍受影响，大便稀。黄师嘱咐化疗期间当仍然服用中药，此有调节免疫的功效，能减少化疗药的副反应。

经方中     2007-04-22 05:02
为何用柴苓汤加减?请师指教.

经方中     2007-04-22 05:07
是病在柴胡带及水液代谢失调???

一笑     2007-04-22 08:58
为何用柴苓汤,不解,请指教.

黄波     2007-04-24 00:57
对于肿瘤患者，小柴胡汤合五苓汤是黄老师临证常用之方，多配合放化疗，用于患者精神状态尚佳者。
小 柴胡汤乃和解法的代表方，对于某些体质尚佳的肿瘤患者来说，与肿瘤的斗争将是一场较为持久的战役，邪正双方处于胶着状态时，可用小柴胡汤来治疗，此属于 “往来寒热”的范畴。肿瘤患者放化疗时多伴有低热，淋巴结肿大（柴胡带上），胸闷恶心，食欲不振等小柴胡汤证，此方有调节免疫的功效。放化疗以后的副反应 常有呕吐、口渴、尿量减少、心窝部痛等，此与五苓散证相似，故黄师常使用小柴胡汤合五苓散治疗。
小柴胡汤合五苓散治疗肿瘤并非着眼于某些症状，而是包括疾病（肿瘤）和体质（精神尚可，将要放化疗者），此经方治疗的特色。
20070022肝硬化高血压冠心病案
黄波     2007-04-21 23:06
L/ZX，男，74。
诊断：肝硬化。
形体中等偏胖，面色暗。
患者有冠心病30年，有高血压病，前列腺手术，类风湿性关节炎病史。
因 肝功能异常2006年9月中大医院CT检查原发性肝癌？肝硬化。06年12月底介入治疗。现在服用利嘉隆、拉米夫定、益肝灵等保肝，服用贝塔勒克，寿比山 等控制血压，心悸常备用速效救心丸。脉压差大，140/50mmHg。心电图提示：右束支传导阻滞，左束支部分传导阻滞。肝功能：谷丙233U/L，谷草 183U/L（2007-03-13），HBV-DNA荧光定量6.6E+06copies/ml（正常值为<5.0E+02copies/ml） （2007-02-06）。
就诊时患者饮食尚可，怕冷容易疲劳，口渴，后脑勺有波动感，时心悸，时有耳鸣，右侧咽喉不适，关节疼痛下雨后为甚，夜尿5-6次/晚，量少。腰背不适，两下肢轻度浮肿。舌暗，脉弦硬。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识。）

zure     2007-04-22 01:01
我的看法：患者偏胖，面色暗，又有肝病，可能是柴胡体质。口渴，夜尿次数多量少，两下肢轻度浮肿为水液代谢不利。心悸，时有耳鸣为水气上冲。关节疼痛下雨后为甚为寒湿郁于经络。用柴胡桂枝干姜汤理气散结，兼除水饮。桂枝还有降冲气和治关节疼痛的作用。试开方：
柴胡15g 桂枝15g 干姜10g 牡蛎30g 栝蒌根15g 黄芩10g 甘草5g 桃仁10g 红花10g

经方中     2007-04-22 21:13
似乎该给四逆散加五苓投一票.

黄波     2007-04-24 22:43
黄 师处以五苓散合真武汤加怀牛膝方：白术20克，茯苓20克，猪苓20克，肉桂6克（后下），桂枝6克，泽泻20克，怀牛膝20克，干姜6克，红枣20 克，制附片6克，白芍12克。药后两周患者面色转红润，精神状态佳。口渴，后脑勺波动感，心悸好转。夜尿2-3次，量增多，耳鸣感有好转感。右侧咽喉不适 感有所减轻。制附片加至10有两周后，患者自觉浑身轻松，夜尿一次，下肢浮肿不明显。检查肝功能：谷丙148U/L，谷草113U/L（2007-04- 11），HBV-DNA荧光定量检查正常（2007-04-11）。

20070023肠功能紊乱腹部急迫疼痛案
黄波     2007-04-24 22:44
Y/J，男，68岁。
形体中等，脸色暗黄，缺乏光泽。
有高血压、冠心病史，服用西药合心爽、喜得镇、阿替洛尔、消心痛等控制尚可。
患者为腹部急迫疼痛所苦多时，诊断为肠功能紊乱，服用调整肠道菌群药等不效。患者腹部不适，胃脘部隐痛。腹部按之腹肌偏紧。大便日2次，偏稀，便前急迫疼痛，时有胸闷。舌暗淡苔薄。

zure     2007-04-27 00:25
腹部急迫疼痛，似乎应选白芍，胸闷，便前急迫象是四逆散的适应症。

经方中     2007-04-27 10:22
应该用小建中汤．＜＜金匮＞＞：＂虚老里急．．腹中痛．．．．．．小建中汤主之．该患者的症候与小建汤属方证对应．（管见）．

llb1979     2007-04-27 12:58
四逆散。

fangtong     2007-04-27 17:15
四逆散和当归芍药散。

彰机堂主     2007-04-28 19:43
桂枝加芍药汤合四逆散

黄波     2007-04-29 13:44
黄师处以四逆散合半夏厚朴汤方：柴胡10克，白芍12克，枳壳12克，生甘草5克，姜半夏10克，川朴10克，茯苓15克，苏梗12克，干姜6克，红枣20克。患者药后舒适，服药近一个月后腹部隐痛不显，大便日1次，胸闷感不显。

吾为求道而来     2007-04-29 19:32
八味解郁汤了:)

黄波     2007-04-29 22:47
QUOTE:
引用第7楼吾为求道而来于2007-04-29 19:32发表的“”:
八味解郁汤了:)

黄师临证常用此方来治疗那些容易紧张压力过大的患者，他们躯体症状较多，而检查无器质性病变。药后患者心情舒畅，胸闷、心悸、头痛、恶心呕吐、腹胀腹痛、便秘或腹泻等可缓解，饮食和睡眠均有改善，故名“八味解郁汤”。

andy     2007-04-30 08:46
看症状是用痛泻药方，结合冠心病病史用四逆散和半夏厚朴汤更合适

经方中     2007-04-30 10:16
主要症状在腹部,治疗在整体.

20070024膝关节腔积液多汗案
黄波     2007-04-29 13:45
G/SZ，女，51岁。
诊断：膝关节腔积液，骨质增生，
高血压病史多年，服用降压药控制在130/85mmHg
形体偏实，浮肿貌
患者晨起眼睑浮肿、下午下肢浮肿，膝关节疼痛，医院检查肾功能无特异性改变。患者神疲乏力，视力下降，汗多常衣被尽湿，身重，腰背酸痛，膝关节疼痛以左侧为甚，双下肢凹陷性浮肿。患者食欲尚可，口渴，大便次数多，3次/日，不成形，舌暗胖

马超     2007-04-29 17:56
肾气丸+黄芪

吾为求道而来     2007-04-29 19:31
黄芪防己汤

彰机堂主     2007-04-29 21:04
桂枝附子汤

经方中     2007-04-30 10:28
似乎考虑一下真武合五苓.

guozhen     2007-04-30 13:06
桂枝汤加味党参、白术、茯苓、当归、牛膝，是否可行？

一笑     2007-04-30 19:35
五苓散原方就可以

吾为求道而来     2007-05-01 00:37
此证有湿热 桂附当慎用
不知脉象如何

mmm5859     2007-05-03 08:54
麻黄加术和麻杏苡甘汤

jlx     2007-05-05 18:22
黄芪+真武汤+五苓散

黄波     2007-05-07 22:17
黄 师处以防己黄芪汤合五苓散加怀牛膝方：生黄芪60克，粉防己12克，白术15克，茯苓20克，猪苓20克，泽泻40克，肉桂6克（后下），怀牛膝60 克，干姜6克，红枣20克。自觉药后浑身轻松，药后一周复诊曰：前三天未有出汗，第四天又有汗出但较前减少，口渴、下肢浮肿明显好转，走路左侧膝关节仍有 疼痛，黄师将怀牛膝加至70克，继续服用。

一笑     2007-05-08 22:32
请教黄老师为什么重用牛膝
2.为什么肉桂易桂枝,而又仅用6克?

黄波     2007-05-08 22:52
牛膝善治下肢疼痛，肉桂6克相当于桂枝12克。
小金方
采用案例教学和案例练习的方法来帮助求学者，非常感谢各位版主！我近期遇一位80岁老妇，左前臂科里氏骨折内固定术后，左腕掌肿胀而要求中药治疗，体形较 丰，肌肤偏于松软，面色隐黄，给防己黄芪汤加骨碎补、桃仁，渐消。期间患者自己配合用水蛭胶囊引起皮肤红疹，瘙痒难眠，经搽用皮肤科药膏无效，我又加用生 龙牡取效。由于该患体质体形特点，且之前我为她用黄芪桂枝五物汤加四味健步汤治不安腿并下肢无力很好，所以仍然使用黄芪类方。还有其他各案，从中可见黄老 师的方证、体质、特征舌等构成的方证系统，极有学术价值和临床指导意义。
20070025多囊卵巢伴牛皮癣案
思玥    2007-05-05 22:50

Y/XM 女30岁

06年1月23日初诊。
患者做水产生意，身材壮实，望诊第一印象为面红，皮肤粗糙，头发多而有油光。
月经不调多年，周期不规律。或延期不至，或至而淋漓不净。06年9月18日，外院B超提示：双侧多囊卵巢样改变，盆腔积液少量。平素汗出不多，即使夏日亦少汗出。
查体所见，双手皲裂，患者自述长年如此，可能为做水产经常接触凉水所致；下肢多体毛；头皮有银屑病样改变，。

zure    2007-05-09 13:20
防风通圣散
患者壮实，面红，皮肤粗糙，头发多而有油光为大黄体质。汗出不多，双手皲裂，头皮银屑病样改变为表实。月经不调可能为气滞导致，防风通圣散中芎、归亦可行血。

黄波    2007-05-23 00:40
zure回答得很好，因有银屑病脱屑，且患者面红、皮肤干燥，故合用了桂枝茯苓丸。
不知何故，此案参与者甚少，，，

20070026干燥综合症案
黄波     2007-05-08 22:53
Q/JY，女，74岁。
患者形体中等偏瘦，头发白，较精神，肤白唇红。
初诊时患者口渴喜饮，夜间起来喝水多次，舌体疼痛，下肢抽筋，大便正常，食欲、睡眠尚可。舌暗红无苔。

小土豆     2007-05-08 23:06
清风火，小柴胡汤加味。

吾为求道而来     2007-05-08 23:24
胃阴不足.麦门冬汤加减
zure     2007-05-09 13:25
这个有点象桂枝体质，舌体疼痛，下肢抽筋为营卫不和，津虚于内。小建中汤

经方中     2007-05-10 18:37
考虑郁热伤阴,猪苓汤加芍药甘草汤.

妙手昆仑     2007-05-10 19:15
阴伤有瘀，建议用猪苓汤合桃核承气汤，另加瓜蒌根、玉竹、石斛等益阴生津之品

gugu     2007-05-10 23:04
除烦汤可能

黄波     2007-05-12 20:50
黄师处以小柴胡汤合芍药甘草汤方：柴胡12克，黄芩20克，制半夏6克，党参15克，生甘草10克，茯苓12克，生白芍30克，石斛20克，干姜5克，红枣20克。药后患者腿抽筋明显好转，服用半月后患者体重增加。口干仍有，舌体疼痛缓解。

崇原     2007-05-13 20:17
请教黄老师为什么处以小柴胡汤合芍药甘草汤？

黄波     2007-05-13 22:28
调节免疫。
此病对气候要求较高，可视为柴胡主治“往来寒热”范畴，具体请参见《张仲景50味药证》柴胡解。
腿抽筋，体偏瘦，故合芍药甘草汤。

20070028唇茧疼痛开裂案
黄波     2007-05-15 23:12
X/GQ，男，75岁。
身高：174cm，体重：49kg。形体消瘦，面色暗红。精神尚可。
有支气管扩张病、腰椎肿瘤手术史，有慢性支气管炎，肺气肿，下肢静脉曲张。
2006年9月开始出现下唇部不适，发红、结痂皮、开裂、发干，反复不愈，影响进食，西医诊断为口唇苔癣。食咸品后疼痛，烦躁不安，多方治疗效果不甚明显。
2007年4月21日初诊时患者口唇暗红、结痂皮、开裂，张口疼痛，说话受限，心情烦躁，咽喉暗红，咽干，眼睛充血，下肢抽筋频繁需走动后方好转，大便干结，腰部时有疼痛，舌暗胖苔黄腻。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

吾为求道而来     2007-05-16 00:06
气火郁与上 津液不得下
直接清理中焦湿火.

小土豆     2007-05-16 12:47
桂枝茯苓丸合黄连解毒汤加甘草。

朱子文正     2007-05-16 13:38
此少阴病,黄连类方证,黄连阿胶汤合芍药甘草汤主之.

andy     2007-05-18 21:26
甘草泻心汤

fangtong     2007-05-18 22:23
泻心汤和当归芍药散，外涂甘草油（生甘草30克研细粉麻油100毫升浸泡一周）取少许涂患处每天三次。

经方中     2007-05-19 08:51
黄连阿胶鸡子黄汤加元参30克,医阴虚在上浮游之火.同时加大白芍剂量.

黄波     2007-05-19 23:46
黄师处方：柴胡12克，黄芩12克，制半夏6克，党参12克，生甘草10克，白芍30克，赤芍20克，麦冬12克，生地12克，干姜5克，红枣20克。药后一周患者自觉舒适，大便改善，又坚持服用半月，嘴唇痂皮几乎消失，脸色好转，患者甚为高兴。

andy     2007-05-20 08:01
请说明理由，并谈谈您对所选处方的认识

经方中     2007-05-20 19:38
柴胡体质，又兼阴虚燥热．

＂诸涩枯凅，干劲皺揭，皆属于燥＂．（管见）．

20070029长期咳嗽咯痰不爽案
黄波     2007-05-19 23:48
Z/WZ，女，85岁。
患者形体充实，头发斑白。
有肺纤维化，风湿性关节炎，胆囊结石手术史。
患者长期咳嗽，有脓痰，咯出不爽，自觉走路后气喘。头背部僵痛，口干苦，腹胀，腹部按之较柔软，两腿乏力，下肢浮肿，时有抽筋。血压：190/80mmHg。大便欠畅，睡眠差，舌暗苔黄腻。

吾为求道而来     2007-05-22 13:07
呵呵 有点摸不着头绪
试试温胆汤加栝楼 冬瓜仁 芦根 苏子 不知道能否应手

咖啡猫猫     2007-05-22 14:01
似少阳病而又兼见阴证，咯脓痰，口干苦，是热症，两腿乏力，下肢肿，大便欠畅是脾寒之象，用柴胡桂枝干姜汤。

经方中     2007-05-22 20:30
四逆散加桔梗汤不知当否?

黄波     2007-05-23 00:51
黄 师处以大柴胡汤合桂枝茯苓丸方：柴胡6克，黄芩6克，制半夏6克，枳壳10克，赤芍10克，肉桂6克，桃仁6克，丹皮6克，茯苓12克，制大黄3克，干姜 5克，红枣15克。药后一周患者咯痰即有好转，量减少而咯出转畅，口干好转，两腿较前有力，下肢浮肿轻微，大便通畅，睡眠可。

江子寒
请问此案桂枝茯苓丸的用药指征是什么？没有看明白 是太阳经头背部僵痛吗？下肢浮肿，时有抽筋？

从胡希恕先生经验看大柴胡汤合桂枝茯苓丸的运用
胡希恕先生将大柴胡汤合桂枝茯苓丸灵活运用于以下疾病中：

1）呼吸系统疾病：如支气管哮喘见胸胁苦满、呼吸困难、心下急、口苦咽干、大便干燥者。
2）消化系统疾病：如a无黄疸型肝炎见胸胁苦满、心下急，微烦欲呕，肝区疼痛，GPT偏高，舌苔黄，大便干燥者；b十二指肠溃疡见胸胁疼痛，胃脘不适按之疼痛，咽干思饮，大便干，舌尖有瘀斑者。
3）心脏疾病：如a冠心病见胸部灼热疼痛，气短、动则明显，时寒时热，心下堵，口苦，头胀痛，失眠，大便干，舌苔干，脉弦滑者；b房室传导阻滞见恶热喜凉、失眠，心慌，纳差，胃脘疼痛，心区隐痛，手足麻木，口苦涩，小便黄，大便干，脉结代者。
4） 脑部疾病：如a脑梗见半身不遂，麻木不仁，走路不稳，口干思饮，大便干，血压高，苔腻脉弦滑者或头晕不起，烦躁不得眠，半身不遂，睡眠不佳，胸胁苦满，感 觉热气上冲，舌红苔黄腻脉弦滑者；b脑震荡后遗症见头晕头痛，颈项拘急且有上冲感，头痛如针刺，心烦躁，心下毒，手足冷，眠差，大便干结，舌尖红苔白，脉 弦滑数者；c头痛、蛛网膜炎、椎基底动脉供血不足见眼睛模糊不能用眼，心下气上冲感，耳鸣，发热头痛，两太阳穴法发胀，腰痛，腿外侧疼痛，手足心热，苔白 脉沉弦者。
5）其他：如顽固性失眠见经前腹痛，白天虽有头晕脑胀然而思维清晰，咽干，脉沉实而无明显憔悴者。
另外，胡老还用大柴胡汤合大 黄牡丹皮汤治疗阑尾炎见腹痛身热无汗，少腹剧痛，拒按，舌红苔黄脉弦数或有少腹疼痛，口苦咽干微恶心，大便干，舌苔黄脉弦滑者；大柴胡汤合抵当汤治疗血小 板减少性紫癜曾腹痛腹泻紫癜而人日渐消瘦，曾服用蓖麻油后便出大量污血而腹痛止、紫癜消而人胖后复发伴见大便干燥，常少腹疼痛，烦躁，舌紫苔黄者。
（《中国百年百名中医临床家丛书---胡希恕》）
心得：
1）大柴胡汤合用桂枝茯苓丸等具有清热、保肝利胆、促进胃动力、抗凝、降脂、解痉止痛、镇静等功效。胡希恕先生运用此方所治疾病谱包括支气 管哮喘、无黄疸型肝炎、十二指肠溃疡、冠心病、房室传导阻滞、脑血管疾病、妇科疾病等。黄煌教授还将此方用于急慢性胰胆疾病、高血压、高脂血症、糖尿病、 红细胞增多症、便秘、肥胖等的治疗。

2）根据方证相应规律：疾病谱越宽的处方，提示此方的使用对于患者的体质要求越严格。对于慢性病的调 理，适用于使用大柴胡汤合桂枝茯苓丸的患者大都体质较壮实，面色多红或暗红、也有暗黄者，皮肤干燥或起鳞屑，上腹部胀痛，按之尤甚；轻则仅为抵抗感，或不 适感，重则上腹部有压痛，肌紧张，或脐两侧尤以左侧下腹更为充实，触之有抵抗，主诉大多伴有压痛，多伴有嗳气、恶心或呕吐，头痛、便秘、腹痛腰痛、心悸等 症状。
本人验案
笔者年前治疗一九十岁老妪，有高血压病。因摔跤后下肢疼 痛，不能下床，希望能为其解除疼痛便秘之苦。观其虽年世已高，疼痛万分，然体格壮实，精神尚佳，脸色红润，声音洪亮，心下按之疼痛不适，腹胀，下肢皮肤干 躁，舌暗红苔黄腻，脉滑数。此较典型，处以大柴胡汤合桂枝茯苓丸后便通而下肢疼痛亦迅速好转。

20070030糖尿病腰腿疼痛案
黄波     2007-05-23 00:46
W/SY，女，68岁。
形体中等，脸色微暗。
患者糖尿病七八年，现服用格列齐特，血糖时不稳定，小便泡沫多，查尿微量白蛋白>300（正常：0-30），有疲倦感，腰部酸痛，下肢乏力，凹陷性浮肿，舌暗淡苔薄。

咖啡猫猫     2007-05-23 15:13
少阴病伴有水湿，真武汤+防己黄芪汤。

吾为求道而来     2007-05-23 18:36
金匮肾气丸原方

黄师处方：怀牛膝12克，赤芍12克，丹参10克，石斛15克，枸杞子20克。此方患者2天/剂，服用两月余，药味可口，患者血糖稳定，泡沫样小便消失，下肢浮肿轻微，腰部疼痛好转，下肢有力，疲倦感减轻。此经方经济、有效、安全性凸显。

此方是黄老师的经验方 怀牛膝和石斛强腰膝的效果不错 舌暗应该是赤芍的一个指征，同时芍药可以治疗疼痛。枸杞补肝肾，同时有较好的降糖作用。个人拙见  

四味健步汤是黄老师自创方，主要用于糖尿病足，以及一些下肢软弱，供血不畅的中老年患者

20070031支气管扩张案
L/WF，女，39岁
患者形体中等，皮肤白，有油光，唇红。
1995 年因吐血发现支气管扩张，现在每年发作多次，2007年2月、4月曾两度发作，需入院治疗。患者怕风冷，吹风后头痛，冬天需要戴帽子。曾有中耳炎病史，常有耳鸣。就诊时患者胸闷痰多，排痰不畅。月经30多天/次，色黯深，带下黄，有脚气，曾有尿路感染。大便不畅。舌暗胖苔薄。

江子寒
大柴胡＋川芎，防风

黄波
黄师处以小柴胡汤合栀子柏皮汤合排痰散加减：柴胡12克，黄芩12克，制半夏10克，党参12克，生甘草6克，桔梗10克，黄柏6克，山栀10克，连翘30克，白芍12克，枳壳10克，干姜6克，红枣20克。药后一周患者胸闷明显好转，痰量减少，咯痰畅。

呼吸道疾病多有胸胁部满闷不适等表现，且多与气候、环境污染、过敏等因素有关，此可视为小柴胡汤主治“往来寒热、胸胁苦满”的范畴，故小柴胡汤是黄师临证治疗呼吸道疾病的常用方，咳喘病的基本方，患者只要没有重要脏器受损，均可考虑使用。

皮 肤有无光泽是反应虚实的重要依据，脸红有油光多实证、热证，而皮肤暗黄少光，则多虚证、寒证；粘膜也是反应疾病寒热的重要窗口，黄师临证多看患者嘴唇、眼 结膜是否暗红或充血来判断是否使用清热药，同时还传承苏南名医经验，要用压舌板、手电筒来观察患者咽喉粘膜，如患者咽喉暗红、充血，名曰“气火”，必须清 热，多用山栀子、黄芩、连翘等。

此患者形体中等，怕风冷，吹风后头痛，属于柴胡体质患者对风冷过敏，可视为“往来寒热”，而患者胸闷不适，可视为“胸胁苦满”，患者有油光、肤白唇红者是热证，且患者月经色暗深，带下色黄，有脚气等均提示需要清热。

支气管扩张是直径大于2mm中等大小的近端支气管由于管壁的肌肉和弹性组织破坏引起的异常扩张。主要表现为慢性咳嗽，咳大量脓性痰和（或）反复咯血。西医治疗本病的原则是控制感染、保持呼吸道引流通畅。

小柴胡汤加山栀子连翘黄柏并重用黄芩，有咯血时合三黄泻心汤在急性期使用就有控制感染的作用，同时平时小剂量服用还能改善患者的体质状态，另外，黄师临床发现此病体质患者多肤白唇红之女性，她们长期服用苦寒药而并无不适。

桔梗、枳壳、白芍乃排痰散，黄师常用来治疗咳喘特别是支气管哮喘患者痰液粘稠咳吐不出者，用于支气管扩张患者也有保持呼吸道引流通畅的作用。

20070032口渴浮肿多汗案
X/GP,女，46岁。
1989 年得过败血症，使用激素等治疗后体重由原来的76斤渐渐增加至现在的75kg，且渐渐浮肿，晨起自觉脸重不适，下肢凹陷性浮肿。现在血小板偏少，头晕头痛，多汗，口渴甚，日喝水2水瓶以上。有乳腺小叶增生，疼痛。因腰椎间盘突出于2002年手术。血压：158/95mmHg。大便日4到5次，或不成形。月经色淡黑，自觉有醋味，舌暗，脉沉，78次/分。

经方中
由柴胡体质转变为黄芪体质,浮肿,大便不成形,日4到5次可以理解为蓄水证.头晕头痛乳腺小叶增生,疼痛病在柴胡带.用四逆散合玉屛风合五苓散加减.
柴胡10克,枳实10克,黄芪20克,防风8克,白术12克,茯苓30克,猪苓12克,泽泻15克,桂枝12克,当归8克,川芎10克.不知可否?

江子寒
五苓合防己黄芪汤 头晕口渴大便日四五次或不成形，浮肿，故选五苓 汗出而下肢肿，故选防己黄芪

黄波
黄师处方：白术30克，茯苓30克，猪苓30克，泽泻60克，肉桂6克（后下），桂枝10克，怀牛膝30克。药后半个月患者每日大便次数多，如痰样。浮肿明显好转，脸色转润，轻松而较精神，下肢浮肿亦有好转，且期间月经来潮而颜色转红，酸味消失。自觉效果尚可，信心十足地继续服药。


20070033快慢综合征案
W/YS，男，58岁。
患者形体充实，营养状态尚可，脸色偏暗，皮肤有光泽。
高血压病史10余年，近年来常有胸闷不适，今年春节爆竹声后渐觉心中不适难忍，检查发现：心律失常、房颤、1度房室传导阻滞，诊断为快慢综合征，建议安装心脏起搏器。患者惧怕，希望中医调理体质。服用雅斯达、拜心同、拜阿斯匹林等西药。就诊时患者眉头紧皱，自觉疲劳乏力，怕冷，头部沉重，戴帽子样感觉。心慌不适，晨起为甚，心跳80次以上便感觉不适，咽中痒，自觉气多，多食后腹胀，背部有牵拉感，心中有火辣辣的感觉，想出汗但汗出不畅，喝水洗澡出汗后浑身舒服。睡眠不沉，多恶梦。血压135/70mmHg，脉84次/分，律齐，晚上时有早搏。舌暗紫体胖苔黄厚腻。

gugu
半夏类方

随缘而来
四逆散加味。

江子寒
温胆合逍遥。

黄波
子寒随史老师学习得不错啊，，，

dazuifang
黄连温胆汤合半夏厚朴汤

崇原
温胆汤合栀子厚朴汤。

黄波
黄师处以温胆汤、半夏厚朴汤合栀子厚朴汤方：山栀10克，川朴10克，枳壳12克，姜半夏20克，茯苓20克，苏梗10克，姜竹茹10克，炙甘草3克，陈皮 10克，干姜6克，红枣20克。患者服药一周后睡眠即有好转，恶梦减少，食欲佳，坚持服药一个月后患者腹胀减轻，躺下后浑身乏力感、头上的戴帽子样的感觉好转，心慌偶有，胸中热感不显。


20070034老年高血压患者头昏脑鸣案
Z/YB，女，78岁。
形体中等，面色萎黄。
患者有高血压、高血脂、高血粘度、高胆固醇。脑部供血不足。血压控制不佳，药后仍为150/85mmHg。患者经常因为眩晕而需要入院挂水治疗。就诊时患者自觉乏力，常头昏，走路飘飘然的感觉，嘴麻，双手及两下肢麻木，脑鸣。下肢时有抽筋，皮肤干燥无浮肿。睡眠尚可，大便正常。舌暗淡。

graydragon
桂枝茯苓丸证、温胆汤证

dazuifang
气虚兼血淤。补阳还五汤合芍药甘草汤牛膝

崇原
小柴胡汤、桂枝茯苓丸合芍药甘草汤加牛膝。

咖啡猫猫
四味健步汤+黄芪桂枝五物汤+葛根、川芎

咿咿呀呀
黄芪桂枝五物汤加赤芍。

经方中
温胆汤加赤白芍各15克,甘草10克.痰淤同治.

zure
黄芪桂枝五物汤合真武汤加牛膝
形体中等，面色萎黄可能是黄芪体质。嘴麻，双手及两下肢麻木比较象血痹的“外证身体不仁，如风痹状”的表现，所以我也觉得应选用黄芪桂枝五物汤，重用黄芪。常眩晕，走路飘飘然又象是真武汤证。

chengcheng
四味健步汤+真武汤

黄师处方：黄芪桂枝五物汤合四味健步汤加葛根川芎：生黄芪30克，肉桂6克（后下），桂枝6克，赤白芍10克（各），怀牛膝15克，石斛15克，丹参10 克，葛根30克，川芎6克，干姜6克，红枣20克。药后患者自觉有力，血压控制在130/80mmHg，走路发飘的感觉好转，头昏胸闷等诸症均有好转。患者此方加减坚持服用至今，气色较好，病情稳定，入院挂水次数明显减少。

崇原
本案学生我起先也想到黄芪桂枝五物汤，但因“皮肤干燥”无浮肿，无黄芪的“汗”证，又据“形体中等，面色萎黄”考虑可能是柴胡体质，故选小柴胡汤为主，看来得再努力学习黄老师的著作。也请黄老师及诸位师兄指教。

zure
想请教一下为何加葛根，川芎

咖啡猫猫
葛根、川芎舒筋活血，黄老师对于三高体质的人伴有脑供血不足症状者必用，不知说的对否。

20070035老年脑梗后失眠案
C/CH，男，72岁。
形体中等，脸色偏暗，缺少光泽。
2007年5月26日初诊。2005年7月右侧脑室梗阻病史。全血粘度、血浆粘度偏高。
患者失眠半年，现在服用舒乐安定两颗效果不佳，迷迷糊糊2-3小时，梦多。患者自觉疲劳乏力，头晕，走路不稳，容易发火，记忆力下降。近来食欲不佳，身上有蚁行感，小便欠畅。舌暗红苔薄。

江子寒
温胆汤效果应该不错

咖啡猫猫
似乎黄连阿胶汤适合，因有烦躁，头晕乏力，小便不利，舌暗红苔薄，符合阴虚火旺之证。

崇原
小柴胡加龙骨牡蛎汤合栀子厚朴汤。

dazuifang
久病入血，用血府逐淤汤。
形体中等，脸色偏暗，缺少光泽，容易发火，食欲不佳，身上有蚁行感可视为柴胡体质。小便不利为柴胡证的或然证可加茯苓。脸色偏暗右侧脑室梗阻病史。全血粘度、血浆粘度偏高，舌暗红为淤血证。

chengcheng
大柴胡汤+生石膏，紫丹参

黄波
黄师处以柴胡加龙骨牡蛎汤合桂枝茯苓丸方：柴胡10克，黄芩10克，制半夏10克，党参10克，肉桂6克（后下），桂枝6克，制大黄5克，茯苓15克，龙骨 10克（先煎），牡蛎10克（先煎），桃仁10克，赤芍10克，丹皮10克，川芎10克，干姜6克，红枣20克。药后半月患者感觉甚为舒适，服用中药配合安定一颗，睡眠5-6小时，较沉。烦躁感好转，身上蚁行感消失，且小便较畅，反应明显较前灵敏。

20070036小儿过敏性鼻炎案
吴某，男，8岁。
患者于2007年6月5日初诊。
小儿形体壮实，脸色偏暗。容易感冒发烧，感冒时首要症状咽喉疼痛。有痢疾、腮腺炎等病史。现为过敏性鼻炎所困，常常鼻中有黄浓鼻涕，鼻中堵塞感。夜间打鼾，呼吸时鼻中声音清晰。小儿汗出较多，舌黯红苔腻。

承楼
玉屏风散加桔梗、甘草、连翘，山栀子、辛夷、苍耳子

dazuifang
患儿为内热体质非虚证，乃肺经郁热可用麻杏石甘汤加桔梗、连翘、山栀、黄芩、地龙

崇原
葛根芩连汤加桔梗、连翘。

咖啡猫猫
肺经郁热，营卫失和，麻杏石甘汤+玉屏风、桔梗甘草汤

试方医
上焦郁热.
防风通圣散或者麻杏石甘加地龙 蝉衣 桑白皮

经方中
邪伏少阳郁而化热,熏蒸肺窍.小柴胡加升降散.

黄波
黄师处方：生麻黄5克，生甘草5克，生石膏15克（先煎），黄芩6克，山栀6克，连翘15克，制半夏6克，川朴6克，干姜3克，红枣20克。药后六天家人代诊曰患儿鼻中堵塞感已经明显好转，黄浓鼻涕减少。其间感冒也很快痊愈。

江子寒
黄波给解析下

黄波

过敏性鼻炎概述
过敏性鼻炎是由于受到外部刺激所产生的鼻粘膜过敏反应，典型的症状为打喷嚏、流鼻涕、鼻塞等。它的过敏原种类相当多，主要有尘螨、霉菌、跳蚤、花粉等。其中以花粉所引起的过敏性鼻炎---花粉症最多，已被认为是一种大众性疾病，一般人认为它与空气污染或饮食生活的改变以及自律神经失调有关，但具体原因仍然不清。
在清楚过敏原的情况下，西医对于此病多采用“脱敏疗法”，即以逐渐注射过敏原使身体习惯的方法，此法多治疗时间长而疗效一般，还可采用抗组胺和抗过敏药来缓解症状，此多对症处理而较少能根治者。

黄波
日本汉方治疗概况

过敏性鼻炎多与水分代谢异常有关。在日本，小青龙汤、麻黄汤、葛根汤加川芎辛夷、麻黄附子细辛汤、麻杏石甘汤等麻黄剂是治疗本病的常用处方，疗效甚切。近日日本耳鼻喉科专家通过对比双盲试验发现小青龙汤对于过敏性鼻炎有效，并认为可将小青龙汤看作是过敏性鼻炎的合理病名治疗方，并发现麻黄剂对过敏性鼻炎短期疗效好，长期治疗要注意麻黄的副作用。

黄波
黄师临证经验
黄师治疗过敏性鼻炎多强调患者的体质状态。临证常用的处方有小青龙汤、葛根汤加川芎辛夷、麻杏石甘汤、八味除烦汤、玉屏风散、小柴胡汤加生石膏、辛夷、桔梗、川芎等。体质辨证是长期安全使用中药的重要保证，本病在麻黄剂的使用中尤显。因麻黄中含有麻黄碱、伪麻黄碱等多种药理成分，在具有良好抗炎、止痛等功效的同时，还能引起交感神经兴奋等，故有心脏病、高血压、以及慢性病的患者要谨慎使用。小青龙汤所治疗的过敏性鼻炎患者多黄肿，鼻塞、打喷嚏而局部分泌物（鼻涕、唾液等）清稀；葛根汤加川芎、辛夷多体格壮实，皮肤粗糙，平时出汗不多，肩颈部容易酸痛，头痛或头重伴有鼻塞、流鼻水清稀，咽喉不红；适用于麻杏石甘汤的患者体格较壮实而皮肤比较粗糙，容易出汗、咳喘，局部分泌物色黄粘稠，咽唇舌红，咽喉容易疼痛，多配伍山栀、黄芩、连翘、半夏等；八味除烦汤患者多心情不安、烦燥易怒，鼻腔粘膜容易充血，常鼻子出血或鼻涕粘稠有血丝，可伴有咽喉不适，胸闷腹胀等；使用于玉屏风散的患者多汗而浮肿，容易感冒，稍受风冷则鼻塞流清涕等；过敏性鼻炎因对于花粉、尘螨以及风冷等过敏，此可看作柴胡证“往来寒热”的范畴，故可使用小柴胡汤治疗，可加入生石膏、辛夷、桔梗、川芎等。

黄波
本案分析
小儿过敏性鼻炎是儿科的常见病。根据体质辨证，此患儿形体壮实、脸色偏暗可考虑使用麻黄剂，鼻中堵塞感、夜间打鼾、呼吸时鼻中声音清晰可见，这些是过敏性鼻炎鼻塞的表现；小儿汗出较多，鼻中有黄浓鼻涕，感冒时首要症状咽喉疼痛，舌黯红苔腻等为热证，故选用了麻杏石甘汤加清热药治疗，半夏、川朴等能增强小儿消化吸收功能，黄师临床常用半夏厚朴汤加味以治疗那些舌苔厚腻的厌食小孩，药后随着食欲的增进，他们的性格也将渐渐变得活泼起来。

龙在九天
Quote:    引用第7楼黄波于2007-06-19 23:33发表的  :
黄师处方：生麻黄5克，生甘草5克，生石膏15克（先煎），黄芩6克，山栀6克，连翘15克，制半夏6克，川朴6克，干姜3克，红枣20克。药后六天家人代诊曰患儿鼻中堵塞感已经明显好转，黄浓鼻涕减少。其间感冒也很快痊愈。

治在心肺，麻杏石甘合泻心法。好。加些桑叶更好。

20070037膀胱癌灌注后小便不畅案
X/JP，男，58岁。
患者形体较壮实，脸色偏暗。患者2007年5月21日初诊。
曾经大吃大喝，汗多。2005年因血尿经滁州市第二人民医院CT检查膀胱占位病变，膀胱癌可能。安徽医科大学附属医院8月2日行膀胱气化切除术，病理检查膀胱移行细胞癌I型，4月后复查复发，又再次手术。后来每月膀胱灌注1次，至今已经14次，近来灌注后出现不适征候。每次尿量少，次数多，有尿等待现象。精索及两少腹有酸胀感，会阴部肿胀，总觉得内裤勒紧感。口渴，下肢不肿，平时饮食味精多，大便偏稀。患者血脂偏高，有轻度脂肪肝。平时性格较内向。舌嫩胖，有齿痕。

zure
五苓散合四逆散？
从症状看象是五苓散证
患者汗多，尿量少，口渴，大便偏稀，舌嫩胖，有齿痕是体内水湿较盛的表现。记得黄师对不适应味精食品产生的口渴也用过五苓散
“精索及两少腹有酸胀感，会阴部肿胀”象是气滞的表现，不知四逆散可否

佛手
桂枝茯苓丸

咖啡猫猫
平时性格较内向是柴胡体质，精索及两少腹有酸胀感，会阴部肿胀，总觉得内裤勒紧感这是柴胡带，汗多，口渴，大便偏稀，小便不利是五苓散证。
考虑用四逆散+五苓散+滑石

罗本逊
五苓散的方证中有小便不利一句，我查古汉语利字可解为顺，可见也有促进解小便的功能，不仅像一般所理解的利尿而已。

黄波
黄师处方：白术20克，猪苓30克，茯苓30克，泽泻40克，桂枝15克，六一散15克（包煎）。并嘱咐患者清淡饮食，少肥甘厚腻之品。药后三周患者复诊时甚为高兴，自述两少腹（腹股沟中）胀痛、会阴肿胀感以及尿等待等均明显好转，脸色转润。黄师曰此方有膀胱修复、免疫调节等功效，白术加至30克继续服用。

崇原
为什么不合四逆散，请黄波分析，谢谢！

黄波
关于五苓散
五苓散是全身的水液代谢调节剂，也是黄师临床治疗肿瘤的常用处方。对于肿瘤患者，特别是放化疗后出现的口渴，但所饮不多，或喜饮热水，腹泻，同时伴有小便量少，浮肿倾向，严重的是出现腹水、胸水等使用五苓散可以缓解症状，即缓解口渴感、使大便成形，还可以消除一些头痛、头昏、肌肉跳动、心悸等精神神经方面的症状。
此患者的疾病与其长期的暴饮暴食、嗜食味精等有较大关系。酒后患者多出现口渴、呕吐、头痛头晕、腹泻等，多五苓散证；而嗜食肥甘厚腻、多食味精等亦可出现口渴而不欲饮，腹部胀满不适、腹泻等，常出现五苓散证；所以，黄师临证常用五苓散治疗那些长期暴饮暴食而腹大腰圆、腹部按之不痛而大便偏稀者的脂肪肝患者。
黄波

关于猪苓汤
猪苓汤主治小便不利、涩痛、尿血而渴欲饮水者。黄师将猪苓汤作为泌尿系统疾病的专方来使用，此为泌尿生殖系统的水液代谢调节剂，常用来治疗急慢性膀胱炎、肾盂积水、泌尿道结石、前列腺炎、阴道炎、宫颈糜烂、多囊肾等。阿胶是止血药，因此患者无血尿，故不用。有报道用此方治疗间质性膀胱炎尿频、尿意急迫症候群疗效甚切。

黄波

关于四逆散
合用四逆散也是可以的，咖啡猫猫的分析已经得到了黄师的认可。
四逆散是古代的解痉止痛剂，并能缓解心理压力所导致的躯体症状。此方的疾病谱比较宽，在泌尿生殖系统疾病中，四逆散对于尿失禁、泌尿系结石、泌尿道感染疾病所表现出来的小便窘迫、欲便不能、伴有腹痛腹胀等有很好的疗效，还能治疗心因性阳萎等。此黄师在其著作中已有论述。

咖啡猫猫
“每次尿量少，次数多，有尿等待现象”即小便不利，是滑石的药证，尿路刺激症状（如尿频、尿急、尿痛，尿不尽），也可看作小便不利，黄师故用六一散。

20070038眩晕频发案
Z/RL，女，37岁。患者形体壮实，皮肤较白。2001年患者因子宫肌瘤行子宫全切术，父母均血糖偏高。患者于2006年5月13日初诊。近来眩晕频发，半个月一次，每以接触或离开枕头时为多。常有头痛，春夏之交多有发作，挂水后不能缓解，自觉病情严重。患者目睛充血，口唇易疱疹。肩膀酸痛，容易烦躁，常心慌，容易胃中不适疼痛，时有烧灼感。左少腹按之疼痛，喜苦食。周期性的乳胀，身体不舒与生理周期有关。半年来感冒4次，夜间高烧，伴有出汗多。舌暗红质坚老，苔薄腻。

崇原
发病具有季节性和周期性以及症状多在柴胡带，考虑使用柴胡类方；患者形体壮实，目睛充血，口唇易疱疹，容易烦躁，容易胃中不适疼痛，时有烧灼感，左少腹按之疼痛，舌暗红质坚老，苔薄腻，考虑大柴胡汤；患者目睛充血，左少腹按之疼痛，夜间高烧为有淤血，为桂枝茯苓丸证。因此为大柴胡汤合桂枝茯苓丸。

顾志君
黄连征明显，
黄连 黄芩 栀子 黄柏 连翘 赤芍
135751
大柴胡汤加葛根，川芎，黄连，连翘

咖啡猫猫
眩晕频发，半个月一次，周期性的乳胀，身体不舒与生理周期有关，这些可看作柴胡汤证的往来寒热范畴。目睛充血，口唇易疱疹，容易烦躁，常心慌，容易胃中不适疼痛，时有烧灼感，舌暗红质坚老，内有伏火，可看作泻心汤证。就不知睡眠和大便情况怎样？
考虑用小柴胡汤+栀子厚朴汤+黄连、连翘

lzw120
丹栀逍遥散加四物汤加减.
有明显的肝郁化热的征象.有血瘀表现.

方行知
引用——“常有头痛，春夏之交多有发作，挂水后不能缓解，自觉病情严重。患者目睛充血，口唇易疱疹。肩膀酸痛，容易烦躁，常心慌，容易胃中不适疼痛，时有烧灼感。左少腹按之疼痛，喜苦食。周期性的乳胀，身体不舒与生理周期有关。半年来感冒4次，夜间高烧，伴有出汗多。舌暗红质坚老，苔薄腻。”少阳证肝郁气滞，郁热化火上犯目胞。黄连温胆汤加柴胡香附。

zure
我比较赞同1楼和4楼的分析，只是不知凭”左少腹按之疼痛“即判定为桂枝茯苓丸证是否合理
另外常有眩晕、头痛可否认为是水饮上逆的表现，加苓桂剂？
柴胡加龙骨牡蛎汤加葛根、黄连

黄波
黄师处以大柴胡汤合三黄泻心汤方：柴胡12克，黄芩10克，制半夏10克，枳壳12克，白芍12克，制大黄6克，黄连3克，干姜5克，红枣20克。因路途遥远，患者07年3月来就诊时说此药甚灵，服用后舒适，诸症均明显好转，药后眩晕仅秋天小有一次，头痛未作，近日发现血压偏高140/90mmHg。害怕眩晕发作，希望继续调理，黄师给与原方以调整体质状态。

温小力
请教“目睛充血”这项指征，提示的诊断意义？它在哪些方证或药证中易出现？

黄波
经方思路
方证相应的证不是单个症状

方证相应的证，是证据的意思，是安全有效地使用某方的证据。
经方治病针对的不是单个的症状，而是隐藏在症状背后的规律性的东西，这些规律不是虚无的病机概念，而是黄师一直所强调的客观实在的、看得见摸得着的证据，具体包括疾病和体质两个方面。
关于目睛充血
目睛充血是一个症状，要解析这个症状，必须要结合疾病和体质两方面内容。首先需要我们鉴别诊断出患者的疾病以及判断出患者的体质状态，两者不可偏废，然后再去探寻一张既能对疾病有效，同时又能对体质安全的配方。
目睛充血主要包括红眼和眼底出血两个方面。让我们先来了解一下其病因。
红眼的病因很多，生理性原因如酒后，盛怒或情绪激动时的眼睛发红，病理情况下最常见的是炎症，包括细菌、病毒、衣原体等而引起的结膜炎、角膜炎、角膜溃疡、沙眼病发急性感染，虹膜睫状体炎、眼内炎等，全身传染性感染性疾病如感冒、麻疹、百日咳等都可引起眼睛的炎症和充血。外界的非细菌性刺激因素如花粉、灰尘等可引起过敏性结膜炎、角膜基质炎、巩膜炎、虹膜睫状体炎等过敏性疾病；眼内压或眶内压力增高可引起血液循环障碍而局部淤血，常见于闭角型青光眼急性发作期，眶内占位性病变。外伤和局部新生物也能引起红眼。
眼底出血指脉络膜或视网膜出血，其与血管壁状态、血液成份以及血流变化均有密切的关系。常见的病因，包括眼部病变和全身系统性疾病两个方面。眼部病变有炎症性如视网膜脉络膜炎、视乳头炎等，视网膜血管病变，高度近视而致的黄斑变性出血，眼外伤、视网膜撕裂等。全身系统疾病包括糖尿病、高血压、动脉硬化，血液病，颅内疾病如视乳头水肿、蛛网膜下腔出血等，急性发热及感染性疾病如疟疾、肺炎、败血症等，另外系统性红斑狼疮，药物如某些抗凝药和青霉胺等均可引起眼底出血。

黄波

目睛充血的选方治疗
研究不同体质患者在具体某一疾病中的方证表现是经方研究中非常重要的内容。下面结合黄师经验，谈谈“目睛充血”在不同体质患者中的选方治疗，仅供大家参考。
目睛充血常见于以下体质及方药
1)实热性体质：防风通圣散体质，大柴胡汤体质，三黄泻心汤体质
防风通圣散可预防春天的温病，对于病毒性结膜炎、感冒、肺炎、流脑等可以参考使用；
大柴胡汤适用于形体壮实、食欲旺盛的中老高血压、高脂血症、糖尿病、动脉硬化、高血粘度患者的眼病；
三黄泻心汤适用于出血性疾病的防治及感染性疾病的治疗，如蛛网膜下腔出血、高血压、某些血液病、败血症等患者的眼部出血的预防和治疗。
2)瘀血型体质：桂枝茯苓丸等
桂枝茯苓丸能改善血液循环，降低血粘稠度，对于高度近视而致的黄斑变性出血，眼外伤、视网膜剥离、撕裂等血液流变学发生异常的眼部疾病有很好的作用。
3)风热型：多用小柴胡汤加山栀子、黄柏、连翘等
小柴胡汤在目睛充血中可用于病毒细菌性以及与免疫性相关眼病的治疗。如细菌、病毒、衣原体等而引起的结膜炎、角膜炎、角膜溃疡、沙眼病发急性感染，虹膜睫状体炎、眼内炎等，全身传染性感染性疾病如感冒、麻疹、百日咳等，急性发热及感染性疾病如疟疾、肺炎、败血症等，另外系统性红斑狼疮患者疾病迁延，低烧缠绵，属于小柴胡汤“往来寒热”的范畴，故亦可使用小柴胡汤治疗。
4)湿热型体质：龙胆泻肝汤、清利湿热方等
湿热型体质，其人一般体格较强健，营养状况较好，面部有油光，易目睛红肿或多眦，唇舌暗红，皮肤可见搔痒、发红或流黄水。其人常自觉口渴，身热而沉重。小便量少色黄，常有尿路感染，见尿频、尿急、尿痛等。常有关节红肿热痛，或下肢的浮肿，妇人多见带下量多色黄，舌苔多薄黄或黄腻。
在眼科疾病中多表现为两眼充血明显而分泌物粘稠而味重量多，呈淋漓状，多见于眼部的细菌、病毒性感染，如结膜炎、角膜炎、沙眼等。
5)水饮上冲：五苓散，苓桂术甘汤等
目红充血可看作桂枝所主的气上冲范畴，故五苓散等苓桂剂有使用的机会。常见疾病有垂体肿瘤、急性青光眼、中心性浆液性视网膜炎、视神经乳头水肿、青少年假性近视等，具体表现为眼睛充血而疼痛不适，伴有头晕头痛，恶心呕吐，动悸，口渴而小便不利等。

zhaowenhua
为什么要加干姜？黄师用干姜有什么规律？望黄波老师赐教

黄波
Quote:    引用第16楼zhaowenhua于2007-07-05 21:19发表的  :
为什么要加干姜？黄师用干姜有什么规律？望黄波老师赐教
客气了，我也是学生。黄老师常用干姜红枣娇味护胃。

yjg
黄波的分析乃黄教授之真传,直得我们学习,非常感谢他.

圣求子
干姜代生姜，主要是药房不备生姜之故。自煎者多用生姜。


20070039胃痛浮肿案
Y/Z，女，50岁。形体高大，匀称。
父母亲血压偏高。
患者自觉近年来疲劳乏力，怕冷而汗出不多。
胃部疼痛不适一年余，伴有恶心感，与情绪、压力等有关，食欲不佳，胃中有堵塞感。
因半月板轻度损伤，膝关节腔有少量积液，膝关节疼痛，贴膏药后下肢浮肿疼痛加剧，小腿抽筋，双踇趾关节疼痛，月经紊乱，质稀，舌淡胖，苔薄白。

咖啡猫猫
形体高大，匀称，怕冷，胃部疼痛伴有恶心，与情绪压力有关，胃中有堵塞感，这是柴胡体质，柴胡证。故考虑：四逆散＋半夏厚朴汤＋牛膝

崇原
血虚水盛当归芍药散合五苓散。

江子寒
半夏厚朴汤＋逍遥

经方中
小柴胡加五苓散.

医学生
“小便不利，心下微满痛，桂枝去桂加茯苓白术汤主之”，然病人关节痛，月经质稀，舌淡胖，苔薄白。似有“桂枝证”。故拟方如下：
白芍 20g  炙甘草 3g  白术 10g  茯苓 20g 
桂枝 10g  怀牛膝 10g  生姜 3片 大枣6枚 

fbxgaw
小柴胡加五苓散四味建步汤

xlxn3
柴胡证伴有关节疼痛柴胡桂枝汤证具

dazuifang
寒饮为患－－小青龙汤可用呼？

zure
从“伴有恶心感，与情绪、压力等有关”看，象是半夏体质。半夏厚朴汤可抑制喉反射，故主之。下肢浮肿，月经紊乱，质稀，舌淡胖，苔薄白是水液代谢不利所致。故为水饮内停兼有气滞，结合食欲不振，胃中有堵塞感的表现，用外台茯苓饮。
半夏厚朴汤合外台茯苓饮
制半夏12g 厚朴10g 苏梗12g 茯苓20g 生姜3片 白术15g 党参10g 陈皮30g 枳实10g

黄波
黄师处方：柴胡10克，白芍10克，赤芍10克，枳壳12克，生甘草3克，制半夏10克，川朴10克，苏梗12克，茯苓20克，白术12克，泽泻15克，当归6克，川芎6克，干姜6克，红枣20克。药后一月，患者疲劳感不明显，食欲佳，胃痛、胃中堵塞感消失，下肢浮肿及疼痛好转，月经正常。

崇原
黄老师的处方是逍遥散合半夏厚朴汤及当归芍药散。从中可以看出老师把体质作为一主要症状及处方的方向，可以这样理解吗？

黄波
对不起，漏了枳壳，现已添上。
此八味解郁汤合当归芍药散。

八味解郁汤探讨
按语：八味解郁汤由四逆散合半夏厚朴汤组成（柴胡10克、白芍10克、枳壳10克、甘草3克、半夏10克、茯苓10克、厚朴10克、苏梗10克、生姜3片、红枣10克），乃黄老师的经验方、常用方，对于有胸闷、恶风、忧郁、食欲不振等忧郁症、更年期综合症、神经症的特别是女性患者，服用后能舒畅心情，同时饮食和睡眠均会有改善。
临床病案录：
1、储某女42岁，体型匀称，皮肤白。2004年9月18日初诊时，由于父亲刚去世状态不佳，抑郁，情绪低落。有慢性咽炎，慢性胃窦炎伴黄色瘤。心下堵塞感半余年。胃痛有水感，易犯清水，咽喉有异物感。口易吐涎沫，大便偏稀。易醒。有痛经，月经量少。舌淡暗红，苔薄。处方：柴胡10白芍12枳壳12生甘草3制半夏12川朴12茯苓12苏梗12川芎10生姜3红枣12。服药一周后即感胃痛堵塞好转，以后原方服用，感觉甚好。近来由于天气寒冷，又感不适，2005年1月13日复诊。证见剑突部按压疼痛，大便干结，梦多，易烦躁，舌红。冬天多热证。改方为栀子厚朴汤合半夏厚朴汤：山栀10川朴10枳实10制半夏15茯苓20苏梗12连翘20生姜3红枣6。
2、江某女35岁，体型匀称。 2004年11月13日初诊时，感觉胃不适，胀气感，同时有恶心。腰酸背疼，睡眠时好时坏。舌淡红苔黄。处方：制半夏12川朴10苏梗12茯苓12柴胡6 白芍10枳壳10生甘草3干姜6红枣10。半个月后直接来抄方，自觉药后心情舒畅多了。见其面色由黄转红润。
“有是证用是药，有是证用是方”是永远不变的灵魂！
欢迎大家就八味解郁汤进行探讨！！ 

神农派
对黄师的八味解郁汤应给予足够的重视.
一是本身就是四逆散合半夏厚朴汤加大枣，经方主治加生姜大枣.具体内容认真学习就知
二是此合方类似于柴胡桂枝汤，治的是人的体质，适用范围广.
三是请看看秋千妈的经方故事，其中就讲到一老中医常用方就是四逆散合二陈汤的合方，适用范围也很广，调心情调胃口调体质，然后再对症调治.
这引导我们，要多注意病人的体质和心情，当然还有胃口.有些病，这些情况一调整，症状本身就会减轻，为什么，人的阳气（体质）上升（增强）了，免疫功能自然就强大了，一些症状也就自然减轻了.

20070040大学生痤疮便秘案
L/J，女，20岁。本校学生。于2007年5月12日初诊。形体中等，脸色偏暗。为痤疮所苦，经前为多。曾经有顽固性痛经，入大学后好转，月经量多有血块。腹胀、便秘，2-3日/次，腹肌偏紧，少腹部按之不适。舌暗淡。

咖啡猫猫
少腹部按之不适、痛经、月经有血块皆是桂枝茯苓丸的方证，故用桂枝茯苓丸。

紫花地丁
我认为是抵当汤。除有血瘀症状外，还有腹胀、便秘之症，少腹满之征，不下瘀血本病难差。
楼上的你好，我们上周六在黄煌老师的讲座上见过，今天终于有机会上网了。握手。

dazuifang
形体中等，脸色偏暗。为痤疮所苦，经前为多,腹肌偏紧，少腹部按之不适可以看作柴胡证．用血府逐淤汤

咖啡猫猫
Quote:    引用第2楼紫花地丁于2007-07-01 10:00发表的  :
我认为是抵当汤。除有血瘀症状外，还有腹胀、便秘之症，少腹满之征，不下瘀血本病难差。
上次黄老师讲座时曾提到桂枝茯苓丸这张方子，用来治疗青春痘、酒糟鼻，脱发，其人多脸部红，或暗，有充血貌，皮肤粗糙，易长座疮，腹肌硬，下腹不适，便秘，黄师也称之为美容方。本病例腹胀、便秘、舌暗，和大柴胡汤合用的机会也是有可能的。

医学生
桂枝 10g  茯苓 15g  丹皮 10g  赤芍10g  白芍 10g
桃仁 10g  制大黄 5g

罗本逊
先用桂枝茯苓丸，不行可用桃仁承气汤。

江子寒
桂枝茯苓丸合四逆散

方行知
大黄蛰虫丸

黄波
黄师处方：柴胡10克，赤白芍10克（各），枳壳10克，生甘草3克，桂枝12克，茯苓12克，丹皮10克，桃仁10克，川芎10克。药后一周患者脸上痤疮明显好转，大便通畅，1-2日/次。

既然
我也是经常发痘痘,牛奶喝多了就要爆发。每年春节都要爆发。也便秘。
皮肤一点都不好的。555
医生说我是柴胡体制也

20070041荤食寒冷过敏案
S/AM，女，63岁。患者形体中等，肌肉较结实，体力尚可。有下肢静脉曲张、重度胃下垂。有子宫肌瘤，绝经后消失。于2007年6月23日初诊，就诊时虽天气炎热，患者仍穿着长衫。现在主要为皮肤过敏所苦，不能吃荤食及蒜、葱等，不能吹风，否则全身起小红疙瘩，痒而浑身疼痛不适。省中医院治疗一年效果不明显，而脱敏治疗后口中自觉没有味道。头部怕冷，头汗多，夏天不能用凉席，晨起打喷嚏、流鼻涕，睡觉时鼻子不通。年轻时曾有心动过速，头低方能改善。抽筋严重，天气变化后为甚。咽喉不适，老有饥饿感。大便干，睡眠不佳，醒后不容易入睡。舌黯红苔薄。

罗本逊
桂枝汤，其过敏易于寒冷多汗为桂枝汤之显征。

咖啡猫猫
对气候、风冷过敏，每晨起喷嚏、流涕，亦属柴胡证往来寒热的范畴，畏风，汗出、身疼，是桂枝证，考虑柴胡桂枝汤加荆芥、防风、连翘。

医学生
柴胡  10g  黄芩 10g  连翘 20g  生甘草  3g
生地  10g  赤芍 10g  荆芥 10g    防风  10g

经方中
我想开个桂枝加附子汤不知效否?

江子寒
柴胡桂枝干姜汤＋荆芥防风

zure
我同意桂枝加附子汤，本案与桂枝加附子汤证”其人恶风……四肢微急、难以屈伸“很象，”抽筋严重，天气变化后为甚“可看作是津液不足，四肢微急的表现。患者对风冷过敏，可再加黄芪；吹风则起全身起小红疙瘩可视为寒邪未透尽，可再加荆芥、防风。咽喉不适、打喷嚏流涕可再合半夏厚朴汤。
桂枝加附子汤合半夏厚朴汤再加黄芪、荆芥、防风

黄波
黄师处方：柴胡10克，黄芩6克，制半夏6克，枳壳10克，赤芍6克，白芍6克，桂枝10克，茯苓12克，桃仁6克，丹皮10克，制大黄3克，川朴6克，苏梗10克，红枣20克。药后一周患者怕冷明显好转，此次已经可以穿短袖而吹空调不觉得冷。复诊时说饥饿感、晨起喷嚏、流鼻涕以及鼻子不通好转，大便通畅，咽喉部较舒适。现原方加陈皮继续服用中。

黄波
[波按]此患者肌肉较结实，体力精神尚可，非虚证可知。肌肉结实而荤食后过敏不适、大便干结、舌暗红等，考虑体内有多余的积滞，故选用大柴胡汤；下肢静脉曲张、曾有子宫肌瘤等提示瘀血的存在，故合用桂枝茯苓丸，含有桂枝、桃仁、大黄的处方有桃核承气汤之意，能治疗“其人如狂”的疾病，对神经系统有稳定作用。患者虽诸多症状，多为敏感所致，以半夏厚朴汤降低敏感度，可治咽喉不适，老有饥饿感等。此颇有怪病多从瘀、从痰治疗之意。此方大而作用面宽，小剂量使用能调整患者体质状态。

zure
学习了，"考虑体内有多余的积滞"应是黄师辨证的点睛之笔，看来，皮肤过敏也可从积滞不化发于外来考虑。而我被“吹风过敏”迷惑了，看来，吹风过敏虽然可能是表虚，但不是本案的核心证候。此案中，体质辨证似乎起了更重要的导向作用。


20070042经间期出血案
X/GQ，女，38岁。患者形体中等偏胖，脸色黄暗，脸上有痤疮，很长时间才能消退。有胆结石病史，有痔疾。患者近30岁怀孕，期间胎位不正。患者经间期出血半年余，每月月经淋漓，量时多时少，色暗淡，或有血块，腹部隐痛不适。曾经服用头孢克圬、信爽、止血灵等有所好转。此次六月初月经来后13日又至。医院建议刮宫治疗，患者害怕，希望中医治疗。患者大便干结，舌暗淡，苔薄白。

135751
当归芍药散合泻心汤

咖啡猫猫
有痤疮，月经淋漓有血块，腹部隐痛，痔疾，均提示内有淤血，桂枝茯苓丸症。形体偏胖，脸色黄暗，便干，有胆结石病史，提示有应用大柴胡汤的指证。故考虑用：桂枝茯苓丸+大柴胡汤。

zhanglfe
患者柴胡体质，大黄证．用大柴胡汤．有淤血，用桂枝茯苓丸

医学生
根据月经色暗红，有血块，腹部隐痛不适，舌暗淡，苔薄白。当属冲任虚寒兼有淤血，温经汤主之。
吴萸 3g  当归 10g  白芍 10g  赤芍 10g  川芎 10g
党参10g  桂枝 10g  阿胶（烊）10g          丹皮 10g
制半夏10g  麦冬 10g  炙甘草 3g  生姜 3片 红枣 6枚
江子寒
月经淋漓不断 考虑温经汤 或者根据柴胡龙骨牡蛎汤

黄波
黄师处方：当归10克，川芎10克，赤白芍10克（各），白术15克，茯苓15克，泽泻20克，桂枝10克，桃仁6克，丹皮10克。药后一周血止，大便畅，腹部隐痛不显，患者很是高兴。

zure
由此案看，患者的大便干结，并非热结，而是血虚导致。故不用大柴胡汤，而用当归芍药散。从月经淋漓，色暗淡看是有血虚表现，“脸色黄暗，痤疮很长时间才消退”看其体质应为气血虚的体质。
当归芍药散传统上认为适于血虚水盛证，但此案并无“水盛”的症状，可能月经不调，有痤疮也是适应证吧？

黄波
此案能很好地体现经方方证相应的思想，分析如下：
脸色黄暗，痤疮，很长时间才能消退，月经淋漓，色暗淡，腹部隐痛不适，舌暗淡，此乃由传统经验支撑的使用当归芍药散的指征，胆结石、胎位不正、月经不调、痛经、痤疮等乃当归芍药散常治疗的疾病类型，故此患者乃典型的当归芍药散体质；同时患者有痤疮、月经时有血块，大便干结，腹部隐痛等又是使用桂枝茯苓丸的指征，痤疮、痛经、痔疮等乃桂枝茯苓丸常治疗的疾病类型，故此患者也存在桂枝茯苓丸瘀血性体质。综上，此患者可以看成是当归芍药散体质合桂枝茯苓丸体质的结合体。
经方合方使用也是经方医学研究的重点，希望大家重视。

gugu
"患者形体中等偏胖，脸色黄暗，脸上有痤疮，很长时间才能消退,有胆结石病史"不能是仅因为有过胆结石这个病就认为需要使用大柴胡汤，中医还强调看人，这个人就是体质，很明显这个人不属于大柴胡体质。
真如
Quote:    引用第9楼黄波于2007-09-29 19:44发表的  :
此案能很好地体现经方方证相应的思想，分析如下：
脸色黄暗，痤疮，很长时间才能消退，月经淋漓，色暗淡，腹部隐痛不适，舌暗淡，此乃由传统经验支撑的使用当归芍药散的指征，胆结石、胎位不正、月经不调、痛经、痤疮等乃当归芍药散常治疗的疾病类型，故此患者乃典型的当归芍药散体质；同时患者有痤疮、月经时有血块，大便干结，腹部隐痛等又是使用桂枝茯苓丸的指征，痤疮、痛经、痔疮等乃桂枝茯苓丸常治疗的疾病类型，故此患者也存在桂枝茯苓丸瘀血性体质。综上，此患者可以看成是当归芍药散体质合桂枝茯苓丸体质的结合体。
经方合方使用也是经方医学研究的重点，希望大家重视。
用当归芍药散和桂枝茯苓丸比较难理解的是用茯苓、泽泻、白术。这几味药原以为是肠间水盛用的，但此患大便干结却也可以用，这是我不解之处，请指教。

黄波
大剂量白芍就可以动大便，另外当归、桃仁等均有润肠的作用。
我需要强调的是经方治病绝对不是针对单个症状。

罗本逊
经方的每个方剂形成后，真的不能再以单药评定其功效。汉方医学中用栀子剂主治食道疾病，据其大便情况往往选用不同方剂。

20070043糖尿病多汗案
W/GM，男，55岁。患者形体壮实，脸色暗红，背部肌肉丰厚。患糖尿病多年，服用降糖药控制。患者喝酒较多。就诊时患者后背肌肉僵痛，时有心慌，汗多色黄，粘衣。腰腿麻木，时有针刺样感觉，大便偏稀，舌红。

试方医
葛根芩连

田方
大柴胡合桂枝茯苓丸

医学生
汗出，肥胖，乃尊容人体质。防己黄芪汤主治。
粉防己  10g  生黄芪  30g  白术  10g    葛根 10g
丹参    10g  石斛  10g    怀牛膝  10g  麦冬 10g

医学生
再次思考，结合“项背强痛不适，下利便溏，葛根芩莲汤主之”。觉得选用葛根芩莲汤加减更为合适。
葛根 10g  黄连 3g    黄芩  10g    生甘草  3g
丹参    10g  石斛  10g    怀牛膝  10g  麦冬 10g

graydragon：桂枝茯苓丸+五苓散+葛根、牛膝、黄芪

咖啡猫猫
后背肌肉僵痛，大便偏稀，汗出，平时嗜酒，是葛根芩连汤证，有糖尿病，腰腿麻木，时有针刺样感觉，四味健步汤改善微循环适宜。汗多色黄，粘衣，似黄汗病，是黄芪的药证。故考虑用：葛根芩连汤+四味健步汤+黄芪。

135751
非虚胖肌肤松软之黄芪体质，葛根芩连汤即治汗出而喘，径用葛根芩连汤合四味健步汤

黄波
黄师处以葛根芩连汤合桂枝加葛根汤加减：葛根60克，黄连6克，黄芩15克，生甘草3克，桂枝15克，赤白芍20克（各），怀牛膝25克。患者服药后较为舒适，坚持服药两个月腰腿麻木，针刺样感觉好转，出汗减少，患者坚持服用多年症状平稳，血糖稳定，大便正常。

dazuifang
桂枝加葛根汤?方中芍药倍于桂枝不应称桂枝加葛根汤吧？还请黄波解释下为何用桂枝加葛根汤？是凭心慌，汗多？此病人不是桂枝体质呀！

黄波
Quote:    引用第10楼dazuifang于2007-07-15 17:55发表的  :
桂枝加葛根汤?方中芍药倍于桂枝不应称桂枝加葛根汤吧？还请黄波解释下为何用桂枝加葛根汤？是凭心慌，汗多？此病人不是桂枝体质呀！

楼上的问题很好，需要说明的是因个人水平有限，难以将具体患者形象展现给大家，描述的症状大家仁者见仁、智者见智，黄师用方仅供大家参考。
并非桂枝体质患者才能用桂枝，脸红（气上冲）、多汗、心慌等乃使用桂枝的指征。
试将处方作如下解：
葛根芩连汤可以用来治疗糖尿病，乃本案的基本方，适用于体格壮实的糖尿病腹泻患者，多伴有头昏痛、项背强、面红、烦躁、失眠、脉滑数、舌暗红苔黄等症状；
（葛根）桂枝、白芍、甘草---（腰背不适）自汗出、气上冲、心悸；
（葛根）桂枝、赤芍、怀牛膝---腰背部不适，腰腿部麻木或疼痛；
黄连、桂枝、甘草---面红、心悸、烦躁等。

dazuifang
谢谢黄波的回复！受教！

顾志君
西药降糖药最后还在服用否？

黄波
Quote:    引用第13楼顾志君于2007-07-15 23:28发表的  :
西药降糖药最后还在服用否？
降糖药一直服用的。

20070044胃病高血压案
Y/D，男，43岁。形体中等。胃中不适已有多年，2006年02月鼓楼医院胃镜检查：慢性浅表性胃炎、十二指肠球炎、低张力胃。曾在江苏省中医院看过几年，也服用过中药三月余，然而令他失望的是不仅药难以入口，服药后反而不适感加重。初诊时患者口苦，胃胀满感，心下按之不适，双手麻木感，右侧肩背疼痛，大便不成形，日2次，舌暗红。其母亲有高血压、糖尿病史。就诊时测得血压：135/95mmHg。

王海峰
口苦，胃胀满感，心下按之不适,大便不成形，日2次。似是半夏泻心汤证，又舌质暗红，适当调节黄连和干姜比例。

咖啡猫猫
四逆散+半夏泻心汤，再加葛根，仿葛根芩连汤之意。

135751
大柴胡汤合葛根芩连汤

医学生
“心下但满不痛，……下利，半夏泻心汤”故为半夏泻心汤证。
制半夏 10g  黄连 3g  黄芩 10g  党参 10g
干姜  3g 炙甘草 3g 大枣 6枚

zhanglongfe
四逆散+半夏泻心汤

zure
同意半夏泻心汤，“双手麻木感，右侧肩背疼痛，大便不成形”又象是葛根芩连汤证
半夏泻心汤合葛根芩连汤，重用葛根
榕城之蓝
柴胡桂枝汤

yuelianggu
少阳胆热，则见口苦；太阴脾寒，则见便软，溏薄；少阳疏机不利,加之太阴脾虚不运,中焦气机升降失司,故见痞胀不适；肩背部乃少阳经肺所过之处,少阳太阴经气不利。由此故见，当选用柴胡桂枝干姜汤无疑。

黄波
黄师处以半夏泻心汤合三黄泻心汤方。服此药后患者甚为舒适，不仅药味可口，胃中不适感很快减轻，手麻亦不明显。服用两月后即自觉痊愈停药。近日因春天气温变化较大，饮食缺乏规律又觉胃中不适来诊。其曰大便稀而心下按之不适，手麻感已消失。黄师仍给与半夏泻心汤方。并嘱咐患者，胃病三分治七分养，服用本方的同时还要保持情绪的稳定，饮食的规律等，此方有效后需小剂量常服，疗程三个月以上。停药后，可常姜枣汤或者姜小菜，以保护胃肠功能。

yuelianggu
半夏泻心汤易解，而为何使用三黄泻心汤？舌质？血压？家族史？抑或前医诊治经过（未交待）？余钝，百思不解，愿听其详，望指教一二！

gugu
胃病半夏泻心汤为基本方，血压高合三黄泻心
腹痛，泛酸合四逆散或大柴胡汤

黄煌
三黄也能治疗心下痞，特别是有高血压、有胃出血、有便秘的胃病患者，在半夏泻心汤的基础上加少量制大黄，效果更好。

yuelianggu
受教了，谢谢黄老师

20070045胆囊炎胆结石胆泥淤积、胆囊积液、脂肪肝案
F/SZ，男，36岁。患者形体较壮实。2003年4月19日结肠癌手术，至2004年开始一直在黄师处门诊，以五苓散为基本方加减。南京军区总医院彩超提示：胆囊炎胆结石胆泥淤积、胆囊积液、脂肪肝，春节期间因胆囊结石发作胆囊区以及后背疼痛而挂水多次，医生建议手术治疗。希望中医治疗。就诊时患者脸色红润，有腹部及后背胀痛难忍，大便时有出血（肛裂），舌淡红。

angela
大柴胡汤

方行知
大柴胡汤和当归芍药散重用白芍

经方中
大柴胡汤加桂枝茯苓丸

榕城之蓝
肝郁气滞，湿热内阻，津液已伤，治以疏肝利胆，清热祛湿，并养阴，四逆散加味：
柴胡15 白芍20 枳壳10 生甘草5
茵陈12 郁金10 元胡10 川楝子5
内金15 麦芽15 女贞子12 墨旱莲12

咖啡猫猫
形体壮实，腹部后背疼痛，胆囊炎胆结石，有肛裂出血大便常干结可想而知，大柴胡汤证。有手术史，脸色红，肛裂出血是考虑合并内有瘀血，故用大柴胡汤合桂枝茯苓丸。

医学生
患者形体壮实，脸色红润，虽舌质淡红，但属实热性体质（但见一证便是，不必悉具）。拟三黄泻心汤和大柴胡汤加减。（亦可理解为小陷胸汤合大柴胡汤加减）
制大黄 5g  柴胡 10g  枳实 10g  白芍  10g
黄芩  10g  黄连  3g  制半夏10g 瓜蒌仁 10g

田方
柴胡桂枝汤,肿瘤术后,且长期服五苓散治疗,恐非大柴胡汤证,取其相反之柴胡桂枝汤

见习生
大柴胡汤  桂枝茯苓丸

黄波
黄师处方：山栀12克，黄柏6克，黄连3克，黄芩10克，姜半夏10克，柴胡10克，枳壳20克，白芍20克，制大黄6克，川朴10克，茵陈15克，干姜6 克，红枣20克。2006年3月7日复诊时患者说此药甚苦，但是很灵，后背与腹部疼痛已经消失。近日查彩超发现胆囊积液消失，胆囊腔内有25mm类似圆形的强回声团块，可移动。药后结石已经排入胆囊腔。

gugu
以方测证，用黄连解毒汤－此人血压可能偏高，茵陈蒿汤－黄疸（胆汁瘀积）25mm类似圆形的强回声团块为胆泥淤积，非单一大型胆结石，故而有效排入胆囊管。

20070046头昏、浑身乏力之胆囊结石、糜烂性胃炎案
W/YJ，男，45岁。患者形体较壮实，脸色偏暗。
病史：患者2007年06月初开始出现头昏、浑身乏力，辗转南京多家医院检查B超和胃镜检查发现：肝囊肿、胆囊炎，胆囊结石（充满型），糜烂性胃炎。有胃溃疡病史。无其他疾病发现，患者痛苦万分，一月余体重减轻3公斤。就诊时患者不能上班，整日诚惶诚恐神情不定，头重如裹，胸口感觉气喘不过来，食欲不振，常恶心欲吐，头晕，抽烟后为甚，乱梦纷纭，舌红苔白厚。

海阔天空
黄连3克，法半夏10克，陈皮6克，茯苓10克，甘草3克，干姜3克，竹茹10克，枳壳10克，吴茱萸1.5克
3贴，水煎服。

咖啡猫猫
黄连温胆汤加平胃散

gugu
似乎可以说此人胸胁苦满，大便秘结可用柴胡加龙骨牡蛎汤，恶心重用半夏、茯苓。

医学生
“伤寒八九日，下之，胸满烦惊、小便不利、谵语、一身尽重、不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之”患者诚惶诚恐神情不定，头重如裹，胸口感觉气喘不过来，乱梦纷纭，似见此证。另“其人苦眩冒，泽泻汤主之”。故拟方如下：
柴胡  10g  制半夏 20g  黄芩 10g  党参 10g
制大黄  6g  龙骨  10g  牡蛎  10g  茯苓 20g
干姜  3g  大枣 20枚
我想此患者柴胡加龙骨牡蛎汤加减更为合适，黄连温胆汤突出“易惊”。

医学生
上面的“其人苦眩冒，泽泻汤主之”是多打的，无意义。

盲人摸医
Re:20070046头昏、浑身乏力之胆囊结石、糜烂性胃炎 在案
这种脉证都没有，体征不准确的西医诊断医案，只能凭感觉套方了

yuelianggu
“太阳病，过经十余日，反二三日下之，后四五日者，柴胡证仍在，先予小柴胡汤；呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，予大柴胡汤下之则愈”“伤寒发热，汗出不解，心中痞硬，呕吐而下利者，大柴胡汤主之”
“发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊农，栀子豉汤主之；若呕吐者，栀子生姜豉汤主之”
“发汗，若下之，而烦热胸中窒者，栀子豉汤主之”“伤寒下后，心烦、腹满、卧起不安者，栀子厚朴汤主之”
由此可见，可选用大柴胡汤和栀子厚朴汤

kjioupp
柴胡20半夏15丹参18党参30黄芩18
生龙牡各25黄芪40青陈皮各10当归12
砂仁6白芍15二芽各30苍术15厚朴10

顾志君
半夏体质，
半夏泻心汤加栀子、连翘、藿香。

黄波
黄师处方：姜半夏20克，茯苓20克，陈皮10克，生甘草3克，枳壳20克，竹茹10克，山栀12克，川朴10克，干姜6克，红枣20克。并告知患者此病名 “创伤后应激障碍”，多由精神刺激引起，痛苦而不会致命，中药治疗有良效。并嘱咐患者抛开一切顾虑，享受生活。通过心理疏导及药物治疗一周，患者感觉已经恢复，能够正常上班，神情安定，头晕及胸中窒闷感已经不明显，食欲好。此药便宜另患者吃惊，价格与疗效形成鲜明的反差。

咖啡猫猫
原来是温胆汤加栀子厚朴汤，栀子厚朴汤善治神经官能症、焦虑症、失眠症，能除烦消涨，治胸中窒闷感。

20070047头痛脂肪肝案
X/R，女，33岁。脸色暗红，形体壮实。有脂肪肝、下肢静脉曲张。2007年2月10日初诊。就诊时患者头痛头昏、恶心欲吐，头痛以低头后为甚。受风寒后浑身疼痛。眼睛干涩，口渴，汗多，容易牙龈出血，深夜腰痛腹胀，大便干结。月经断断续续，颜色先淡后暗。舌暗胖。

海阔天空
桂枝10克，茯苓10克，丹皮10克，芍药15克，桃仁10克，大黄 3克，葛根10克，生姜3片，大栆7枚。

kjioupp
解表先  羌活12 独活10 桂枝12 白芍12 川牛膝20 丹皮15 石膏40 炙甘草6 生姜12  大枣20

黄煌
此女胖，而非壮实。舌体也胖大。

咖啡猫猫
五苓散＋当归芍药散

江子寒
五苓散合桂枝茯苓丸

医学生
胖而汗出，似为尊荣人体质，黄芪证。故拟方
生黄芪  30g  桂枝 10g  白芍 10g  赤芍 10g
   川芎  10g  桃仁 10g  当归 10g  生地  10g
生姜 3片    红枣  6枚

海阔天空
黄老师提示：此女胖，而非壮实。舌体也胖大。
在此，重拟一方：桂枝茯苓丸、黄芪建中汤加减
黄芪20克，桂枝10克，茯苓10克，丹皮10克，芍药20克，桃仁10克，甘草6克，生姜6克，大栆12克。

amokal
桂枝茯苓丸合黄芪桂枝五物汤

小悟儿
桂枝加葛根汤加补中益气汤

小悟儿
阳气少，不能运血，津液兼有外感身痛

朱文正
此为太阳少阳合病,小柴胡汤合五苓散主之,口渴,汗多，容易牙龈出血,大便干结,似为阳明证,但其舌暗而胖,不是阳明证,乃太阳病五苓散证,其经水不利者, 非瘀血证,乃太阳水道不利,以其头痛头昏,眼睛干涩,恶心呕吐,乃少阳相火所至,故主以小柴胡汤合五苓散,以五苓散为主,小柴胡汤协治.

黄波
黄师处方：桂枝6g肉桂6g（后下）茯苓20g赤芍10g丹皮6g桃仁10g怀牛膝30g白术10g泽泻20g猪苓12g，服药期间患者甚为舒适，大便通畅，眼睛干好转，此访坚持服用至今，患者体重下降4kg，自觉轻松，腹胀腰痛消失，头痛未作。

江子寒
为什么肉桂和桂枝同时使用，请黄兄赐教

黄波
Quote:    引用第13楼江子寒于2007-07-28 22:43发表的  :
为什么肉桂和桂枝同时使用，请黄兄赐教
张仲景时代桂没有桂枝和肉桂之分，当时的桂枝可能是桂枝和肉桂的统货。而现在药店的桂的质量差，黄师临证在用桂枝的时候通常是桂枝和肉桂一起用，尤其是当桂作为主药，主治以气上冲为特点的疾病时。

20070048不明原因腹部胀痛案

Q/ML，女，71岁。形体瘦小，脸色白中带青，痛苦貌。患者2007年春节至今一直腹部胀痛不适，海门市人民医院曾怀疑为不完全性肠阻，而近日在南京市八一医院检查未见明显肠梗阻征象，B超检查肝脏小囊肿，腹中积气多，其他检查无异常发现。内科治疗乏效，医生建议剖腹探查，患者拒绝，希望中医治疗，于2007年7 月21日初诊。就诊时患者腹部胀痛不适，多食后加重，大便干结如栗，腹肌偏紧，唇舌暗淡苔薄黄。

医学生
此病人的辩证我个人觉得在腹诊，似为大柴胡汤证，故拟方大柴胡汤汤合小陷胸汤加减
制大黄  5g  柴胡 10g  枳实 10g  白芍 20g 
黄芩 10g  制半夏 10g  黄连 3g  瓜蒌仁 15g
生姜 3片 红枣 10枚

江子寒
大柴胡＋甘草（病人瘦小寓以芍药甘草汤之意）

海阔天空
拟方：
制大黄6克，厚朴10克，栀子6克，柴胡10克，  枳实10克，  白芍15克，黄芩10克，法半夏10克，  生姜6克，红枣12克。

咖啡猫猫
四逆散合小承气汤

angela
大柴胡汤
yuelianggu
脸色白中带青，腹肌偏紧，肝失所养气滞不行；腹部胀痛不适，多食后加重，大便干结如栗，脾虚不能健运所致。无客观病理变化，主述痛苦异常，方选八位解郁汤加白术。

dazuifang
实中夹虚类的腹胀，胃肠动力不足，用厚朴生姜半夏甘草人参汤．

愚木
大柴胡汤

zhaihaitao
大柴胡合桃核承气汤

小悟儿
证属气滞血瘀，拟予行气导滞，活血化瘀
桃核承气汤合四逆散
桃仁15g 大黄9g 芒硝4.5g  桂枝10g 柴胡10g  枳实6g  赤白芍各15g 甘草3g 

黄波
黄师处方：肉桂10克（后下），桂枝10克，赤白芍30克（各），枳壳10克，枳实10克，川朴12克，生甘草6克，当归12克，川芎10克，干姜6克，红枣20克。并曰此患者不能攻下，当以建中汤合活血药改善局部供血，复以枳实、川朴等解除腹部胀满疼痛之候，可谓标本兼治，药后一周，患者症状明显好转，排气多而大便畅，腹痛缓解，食欲改善。

zbg72
患者诊治经过案中未细谈.恐怕用过西药一类.诸如吗丁林.西沙比力,表现症状是腹胀.腹痛便秘.食欲不振.胃肠积气.属于胃肠动力不足.年高体瘦.阳气不足应诊为虚秘. 食后作甚,参考舌脉.舌苔薄黄.而治不远温.请结合小建中汤原文,讲述辨证过程.谢谢.

罗本逊
用小建中汤有点出人意表，但加枳实、厚朴应是情理之中。

黄波
关于桂枝加芍药汤：
桂枝加芍药汤主治腹部胀满，里急后重，腹部疼痛等，患者多有便秘倾向，大便常不通畅，腹肌多呈紧张状，腹壁一般为弹力较差，腹皮薄。此方常用于素有胃肠虚弱、胃肌无力症，胃下垂，急慢性肠炎，急慢性阑尾炎，肠梗阻，慢性腹膜炎，腹股沟疝等疾病中。
此方日本医家多用，特别是对于腹痛类胃肠道疾病，近日看到日本一资料报道，他们对于目前的夏季胃肠型感冒通用方为胃苓汤，如果腹痛严重者合用桂枝加芍药汤，恶心呕吐严重者合用半夏泻心汤。《基础与诊疗》一书说：此方是腹痛之药，见有头痛、自汗出、发热恶寒、腹胀痛等证者宜以本方治疗。
黄师认为本方是古代治疗腹痛的专方，是虚弱性患者的强壮剂。本方所主之疼痛为阵发性的痉挛性绞痛，即所谓“腹满时痛”。患者常消瘦，腹痛经常发作，其腹部肌肉不发达，故腹部扁平，按之有绷紧的感觉。
kjioupp
见过类似的病，吃西药无效，我用的夏朴姜甘参汤，效果很好

20070049颅脑右前额脑膜瘤术后阵发性眩晕案
Y/PS，男，69岁。形体中等，脸色偏暗。患者因颅脑右前额脑膜瘤于2006年6月5日在上海华山医院手术。手术后自觉症状甚多，近三个月体重下降11公斤，希望中药调理。患者于2007年6月30日初诊。就诊时患者自觉记忆力严重衰退，远期记忆和近期记忆均差。四肢凉，常有阵发性眩晕，发作时表现为面涨红，天旋地转，恐慌感，身上起鸡皮疙瘩，心慌手抖，天旋地转，恐慌感，在闻到异味或身处闷热环境为甚，每日发作3-4次。听力下降，一米以外的正常说话声几乎听不见。嗜睡，每日睡眠十小时仍有疲倦感。大便干结难解，因前列腺肥大而小便不畅多年，小便刺痛、分叉、流速慢，解不尽的感觉。舌黯红。

伤寒希望
四逆散调和阴阳加化痰淤之品不效加

罗本逊
一般而言眩晕与水代谢关系最为密切。而患者又有阵发鸡皮疙瘩，似乎和五苓散中的方证：潠之则粟起相似。（不太记得原文，但经方一百首里面就有引申这个方证的）。我用五苓散加桂枝茯苓丸。

小悟儿
休作有时，拟予柴胡加龙骨牡蛎汤
柴胡15 黄芩6g 半夏6g 生姜5g 龙骨15g 牡蛎15g 人参5g 桂枝5g 茯苓5g 大黄5g 大枣6枚 生铁落15g
龙骨，牡蛎，生铁落先煮，大黄后下，分两次温服

咖啡猫猫
柴胡加龙骨牡蛎汤合桂枝茯苓丸。
医学生
“胸满烦惊、小便不利、谵语、一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之”
徐灵胎说“此能下肝胆之惊痰”由于患者嗜睡，每日睡眠十小时仍有疲倦感，故重用半夏
柴胡 10g  黄芩 10g  党参 10g  桂枝 6g
茯苓 20g 制半夏 30g 制大黄 6g 龙骨 10g
牡蛎 10g 竹茹 10g 陈皮 10g
此外此病人有没有行脑电图检查，会不会是症状性癫痫
yuelianggu
血府逐瘀汤、桃核承气汤合方

dazuifang
患者冲逆症状可用桂枝剂，眩晕、小便不利、恐慌感也可以理解为心动悸考虑为饮邪作祟，选用苓桂术甘汤。

江子寒
柴胡龙骨牡蛎汤

海阔天空
本例未提供脉象，如为偏实证脉象，可用五苓散合泻心汤。
处方：
桂枝9克，猪苓12克，茯苓12克，泽泻12克，白术9克，大黄6克，黄连3克，黄芩6克

黄波
黄师处方：柴胡10克，黄芩10克，制半夏10克，党参10克，桂枝10克，制大黄6克，茯苓12克，龙骨12克（先煎），牡蛎12克（先煎），桃仁10 克，干姜6克，红枣20克。药后一月2007年7月28日复诊，药后大便日2-3次，质稀，拿掉制大黄服用两天后好转，体重又减轻4公斤。患者精神状态好转，远期记忆力似乎好转，但近期记忆力差，阵发性眩晕减少，日1次，听力有所好转。黄师将制大黄减为3克，桃仁减为6克，入赤白芍各10克，丹皮10克继续服用。

20070050贲门癌术后呕吐不食案
L/KW，男，76岁。
既往史：消化性溃疡、2型糖尿病
疾病史：患者2007年02月12日晚饭后腹胀恶心、呕吐，后出现黑便，军区总院确诊为贲门低中分化腺癌，并于2007年3月5日手术，胃切除2/3。后因体质原因没有化疗，体重从手术前的140余斤下降至2007年7月28日初诊前后的110斤。
就诊时：患者体瘦、神倦怕冷、贫血貌。易呕吐，自觉常有气上犯，腹中气多，不能食，稍食油腻之物便恶心呕吐，肠子蠕动感，不能平躺，晚上睡觉需要三个枕头。睡眠不佳，12点以后便不能入睡。大便3-4天/次，欠爽，常使用开塞露。舌暗苔薄。

黄力
厚朴 生姜 半夏 甘草 人参 桂枝 肉桂

伤寒希望
黄土汤加黄芪，人参，半夏，生姜，旋复，赭石

咖啡猫猫
此为虚证，炙甘草汤合大半夏汤。

海阔天空
吴茱萸汤加减

小悟儿
术后中气虚弱不甚补药，拟予健脾益气，降逆和胃，旋复代赭汤合小建中汤加减
旋复花10g 代赭石15g制半夏10g干姜6g 赤芍15g 肉桂6g 党参10g 红枣6枚 炙甘草6g桃仁10g

医学生
甘草泻心汤加减，重用炙甘草

zbg72
桂枝45 白术30 干姜60 伏苓20 泽泻18 猪苓12 附子9 半夏30  生姜30 甘草6 大枣20

kjioupp
桂枝25  白芍15 枳实10厚朴10 炙甘草9半夏12生姜20红参12大黄5 

见习生
炙干草汤加减

经方中
厚朴生姜半夏甘草人参方加桂枝.(类似奔豚)

wshangde
旋复代赭汤合黄芪建中汤、半夏厚朴汤主之。

黄波
黄师处方：肉桂6克（后下），桂枝6克，炙甘草3克，党参10克，麦冬12克，阿胶10克（另烊），生地12克，龙骨12克（先煎），牡蛎12克（先煎），山药20克，制半夏6克，砂仁5克，干姜6克，红枣20克，入黄酒3匙水煎，每次50ml，日3服。药后一周患者精神状态好转，呕吐止，能食，睡眠好转，体重稳定，怕冷感消失。仍自觉有气，大便次数少。原方加天冬12克继续服用。

yuelianggu
腹中气多，不能食，稍食油腻之物便恶心呕吐，看似脾虚气滞症。也许这就是大家不敢用炙甘草汤的理由吧？方中所用阿胶、生地、麦冬，呵呵，滋腻之品有点多了 ，请黄老师解释一下，当初为什么不先健脾理气、降逆和胃呢？常理是脾虚气滞症缓解后，胃气稍复后再行滋阴养血应该更好点呀？相信好多人都有此困惑

黄煌
方中有姜桂，有半砂，有山药、红枣，不就是能快膈健胃吗？

xiaoyu
该患者的症状搜集不全，无法辨六经。口干？口苦？饮水如何？出汗多吗？
我考虑少阴太阴合病的可能性大，方选麻黄附子细辛汤合外台茯苓饮。生麻黄6g，炙附子10g，细辛6g，茯苓12g，苍术12g，白术18g，陈皮30g，枳实10g，清半夏15g，生姜6片。3剂，水煎服。

zbg72
黄酒和白酒有何区别.请黄师明示,

黄煌
古代煎煮炙甘草汤用清酒，也就是酿造的米酒。现在米酒不易买到，所以改用酿造的黄酒。

炙甘草汤原方中炙甘草量为四两为君药，黄师方中炙甘草3克可否解释下？

黄波
Quote:    引用第20楼dazuifang于2007-08-14 20:46发表的  :
炙甘草汤原方中炙甘草量为四两为君药，黄师方中炙甘草3克可否解释下？
患者容易呕吐。

lujw
这种病例临床上有许多，但没有好的办法。


20070051老年房颤案
J/X，男，78岁。
身材较高，形体中等，国字脸，皮肤纹理比较细腻。
既往史：年轻时有十二指肠球部溃疡而胃部分切除。
疾病史：患者因阵发性心动过速而到省中医院住院治疗，效果不佳。心电图提示：窦性心动过缓，完全性右束支传导阻滞，一度房室传导阻滞。
就诊时（2006年04月18日初诊）：患者仍然住院中，脸色黄暗，房颤频发，发作时心室率为160-170次/分，安静时心率为48-50次/分。患者自觉疲劳乏力，两腿发软，走路活动后为甚，心慌胸闷，心脏动悸感，腹部动悸，多梦，有阵发性惊汗。下肢皮肤发黑，脚干裂，多方治疗不效，饮食稍有不甚则容易腹泻，大便日2次。心脏听诊：第一心音强度变化不定，心律不规则。舌暗淡润，苔薄。脉搏浮大，54次/分，期间有停搏3-4次/分。

海阔天空
麻黄附子细辛汤合桂枝加龙骨牡蛎汤

榕城之蓝
心阳虚衰温补心阳为主
附子15、桂枝15、炙甘草10、仙灵脾10、龙骨30、当归10、党参15、麦冬10、五味子5。

小悟儿
桂甘龙牡汤合理中汤加味
肉桂10g  党参10g 干姜6g龙骨15g（先）牡蛎15g（先）白术10g茯苓10g牛膝10g甘草6g

咖啡猫猫
阳虚心下停饮冲逆，桂枝加龙骨牡蛎汤+茯苓、白术

医学生
桂枝 10g    白芍 10g  甘草 3g
龙骨 10g    牡蛎 10g  赤芍 10g
丹皮 10g    怀牛膝20g 生姜 3片
红枣 6枚

zbg72
心动悸.脉结代.炙甘草汤主之,

dazuifang
心慌胸闷，心脏动悸感，腹部动悸，多梦，有阵发性惊汗为桂枝加龙骨牡蛎汤证
自觉疲劳乏力，两腿发软，饮食稍有不甚则容易腹泻，年轻时有十二指肠球部溃疡而胃部分切除可用白术茯苓下肢皮肤发黑，脚干裂为淤血，可否合用当归芍药散？

江子寒
复脉汤

黄波
黄师处方：生黄芪20克，肉桂10克（后下），赤芍10克，白芍10克，龙骨20克（先煎），牡蛎20克（先煎），山药30克，炙甘草6克，干姜6克，红枣 20克。患者服药后感觉甚为舒适，一月余后复诊心慌好转，阵发性心动过数仍常有发作，时有头晕，黄师先后在原方中增入桂枝10克，茯苓15克，患者症状平稳，有食欲不振，黄师增入小柴胡汤后好转，期间自动停药10天患者即感觉胸部不适，继续服药后好转，患者一直坚持服用本方至今（2007年8月7日）没有住过医院，房颤很少发作，脸色红润，大便正常，不稀，感觉甚可。复诊时患者阵发性眩晕两次，黄师调整处方为：肉桂10克（后下），桂枝10克，赤白芍10 克（各），炙甘草6克，龙骨15克（先煎），牡蛎15克（先煎），干姜6克，茯苓20克，山药20克，生黄芪15克，红枣30克，并嘱服少量红参。

20070052慢性前列腺炎下腹胀痛案
X/L，男，20余岁。
形体壮实，脸红，有油光。
曾有脑部血管瘤手术史，服用抗癫痫药。
阴囊部胀痛不适一月余，检查为慢性前列腺炎。
患者2007年3月24日初诊，就诊时患者自觉小腹下坠感，时有疼痛。胸闷烦躁，睡眠不佳，不容易入睡。时有鼻血，脸上有痤疮，火锅、辛辣后明显增多。咽喉红、滤泡多，食欲旺盛，小便分叉，色黄，大便不畅，舌暗红。

yuelianggu
形体壮实，脸红，有油光，舌暗红，此患者乃瘀热体质；鼻血、痤疮、咽红滤泡增生、食欲旺盛、大便不畅为三焦热盛之象；小腹下坠，疼痛不舒，为水热互结，膀胱气化不利所致；水热上扰，暗耗阴液，心神不宁，故见烦躁、睡眠不实。黄连解毒汤合猪苓汤、桃核承气汤加减。
黄连6g   黄芩10g     黄柏 10g    栀子10g    猪苓10g     泽泻 10g    茯苓10g     阿胶15g     滑石15g
桃仁10g  大黄3g

gugu
柴胡加龙骨牡蛎合桂枝茯苓丸

小悟儿
瘀热互结拟予
三黄泻心汤合桃核承气汤
黄连6g黄芩10g制大黄15g芒硝10g桂枝10g桃仁10g生甘草6g

海阔天空
黄连温胆汤加大柴胡汤

黄力
三黄泻心汤原方，可以加入山栀、连翘、丹皮、赤芍
也可以用龙胆泻肝汤

135751
三焦火盛,防风通圣散

咖啡猫猫
柴胡加龙牡汤合桂枝茯苓丸、栀子厚朴汤

hlgd1
大柴胡汤加桃仁、桂枝、虎杖。

7224162
桂枝茯苓汤加黄芩、山栀、连翘、生甘草。
重用芩、翘、栀，轻用桂，但桂不能舍，否则疗效有影响。请黄师指正。

温小力
大黄体质，里外皆实。防风通圣散双解表里。

lingling5758
黄连体质，三黄泻心汤合黄柏，山栀，连翘

医学生
桃核承气汤治“少腹急痛”，黄连解毒汤治“火、热、毒”
故拟方黄连解毒汤合桃核承气汤加减
黄连 5g  黄芩 10g  生大黄  5g  黄柏 10g
桃仁 10g 桂枝 6g        丹皮 10g  大枣 10枚

崇原
大柴胡汤合三黄泻心汤、栀子厚朴汤。

黄波
处方：黄连3克，黄芩12克，黄柏6克，山栀10克，制大黄5克，六一散15克（包），连翘20克。一周后患者症状明显减轻，下部疼痛已不明显，自我感觉药味不苦。坚持间断服药至今，2007年8月11日就诊时脸红好转，鼻血未作，脸上痤疮已不明显，大便通畅，偶有小便分叉。下部隐痛及坠胀感较前明显改善。

yuelianggu
我的处方竟然和黄老师有一点点象，不过和我以前想象的那样，下焦水湿没那么重，大可不必使用泽泻、茯苓的，见笑了，有点死搬教条，导致方不对证，呵呵  

20070053疝气手术后下腹坠胀案
T/M，女，42岁。
形体均匀，皮肤较滋润，有生活情调。身高164cm，体重53kg。
2007年04月底疝气手术后出现下腹部坠胀，较以前明显松软，腰酸，牵扯后疼痛，服用补肾强腰的中药2月余效果不甚明显，后打听于2007年07月30日黄师门诊处初诊。
就诊时患者下腹部坠胀感，自述曾经腹部扁而如今散掉了的感觉，肚子供不上气来，治疗至今没有效果而有些丧失信心。浑身困重感，月经不调，已经有40余天未来，来时量少，血色不佳。汗出不多，手术后脸上有暗疮不容易消退，背上暗疮也有，容易腰酸背痛。小便乏力，大便或干或稀，性功能下降，冬天下肢皮肤干燥。睡眠不佳，容易醒。腹诊：腹部松软。舌淡胖有齿痕。脉沉细。

江子寒
当归芍药散

zbg72
四逆散合桂枝茯苓丸加黄芪  白术

小悟儿
补中益气汤合酸枣仁汤
黄芪15g党参10g当归6g白术10g陈皮6g升麻6g柴胡10g酸枣仁15g知母6g茯神10g川芎10g甘草6g

咖啡猫猫
血虚水盛，当归芍药散。

医学生
本人体会此病人辩证重在腹诊及舌像，似为黄芪证。
而当归建中汤又治“或苦少腹急摩痛引腰背”故拟方
生黄芪 30g  桂枝 10g  白芍 20g  当归 10g
茯苓 20g  怀牛膝10g 生姜 3片 红枣 10枚  炙甘草  6g

graydragon
桂枝茯苓丸+真武汤+甘姜苓术汤，缓解期用黄芪类方。

zhengoc
阳虚之体，手术伤及下焦，致使湿气下留，郁阻血脉，生出诸症。
可用防己黄芪汤加川续断治疗。

黄煌
请注意，该女士皮肤比较黄暗。

litien
麻黄细辛附子汤合茯苓甘草汤

黄波
黄师处方：生麻黄6克，葛根30克，桂枝10克，肉桂5克（后下），白芍10克，干姜10克，茯苓20克，白术20克，生甘草3克，红枣20克。同时服用附子理中丸，8粒，BID。药后3天月经来潮，药后一周患者感觉容易出汗，坠胀感有所缓解，疲劳感减轻，原方加制附片6克，大好，下腹部坠胀感明显减轻，感觉腹肌有力，已经能逛商场4-5小时而觉得疲劳（以前半个小时后就疲劳），回来还能干家务，脸上暗疮消失。
zbg72
请详细讲解辨证过程.谢谢

zure
同问，看了黄师的提醒，似乎此病人属麻黄体质，然而为何选用葛根汤仍不是很明白，盼讲解

黄波
此患者脸色黄暗，后背不适，脸上有痤疮等符合葛根汤指征，葛根汤能改善头面部供血，同时能振奋人体的机能。

20070054肾绞痛反复发作案
S/N，男，38岁。形体黑壮。患者2007年7月3日出现左侧腰背部疼痛，曾间歇性。次日B超检查左肾轻度积水而无其他异常发现。7月11日又出现右侧腰部疼痛而急诊，右侧肾区叩击痛，尿常规检查RBC(+)，给于止痛抗感染治疗。7月11日又出现右肾绞痛，医生考虑右侧输尿管结石可能，给于止痛抗感染，仍然腰痛疼痛反复发作，检查前列腺明显肿胀。西医治疗效果不佳，2007年7月28日由熟人推荐至黄师门诊处治疗。就诊时患者腰痛，小腹坠胀，小便时有不适，腰部无叩击痛，近来大便偏稀，舌暗胖。

咖啡猫猫
四逆散+猪苓汤

医学生
可试用桃核承气汤合猪苓汤加减
黄柏  10g  生大黄 5g  桃仁 10g  桂枝  6g
猪苓  10g      茯苓 10g 滑石  10g 泽泻 20g
白芍 20g    生甘草  6g
患者形体黑状，似为麻黄体质，是不是使用麻黄细辛汤更为合适，由于本人对麻黄细辛汤的方证在临床实践中体会甚少，希望能与同道探讨。

zbg72
猪苓汤+菟丝子 仙灵脾 枸杞 补故纸

aliec
我以为该男本就有少阴病，此次犯病为少阴太阳同病，可以麻黄汤与真武汤合方。请黄师指点

aliec
我以为该男本就有少阴病，此次犯病为少阴太阳同病，可以麻黄汤与真武汤合方。请黄师指点。又考虑了一下，觉得下病可以上治，直接用半夏泻心汤就可以了。

小悟儿
猪苓汤

ccz2007
我在刚工作时治过一例肾结石，症状和黄波描述的差不多，但体质可能不太一样，20岁，黑黑瘦瘦的，性格很内向。当时用的是四逆散合猪苓汤，一周后来复诊时说，夜里起来小便时听到石头嘀嘀嗒嗒掉出来的声音，后来症状就缓解了。

graydragon
葛根汤+当归芍药散

黄波
黄师认定此乃肾结石的典型表现，处以解痉排石方：柴胡20克，枳壳20克，赤白芍10克（各），六一散20克（包），当归12克，川芎12克，茯苓20克，猪苓20克，泽泻20克，桂枝10克，丹皮10克。药后四天，患者大痛，排除结石如米粒大，腰痛，小腹坠胀感好转。

zure
谢谢，又学了一张方。楼主可否讲解一下组方的思路

黄波
结石解痉止痛，改善局部供血是关键。

20070055高血压脂肪肝案
F/M，男，62岁。形体中等，肤色较白。患者于2007年6月9日初诊。1976年发现肝功能异常，治疗后好转，现在肝区不适感，喝酒多后肝区隐痛，近日检查发现中度脂肪肝。发现血压高多年，一直没有服用西药，就诊时血压160/100mmHg。常有脸上烘热感，常有头晕，耳鸣，不能弯腰系鞋带。常有心慌、胸闷、气短。大便正常。舌嫩红体胖。

aliec
少阳病，用大柴胡汤。

温小力
五苓散.

黄波
大柴胡汤和五苓散均为治疗脂肪肝的常用处方，临证需要鉴别使用。

顾志君
五苓散重加加石膏牛膝

zbg72
潜阳丹合瓜篓薤白散

咖啡猫猫
黄芪桂枝五物汤+五苓散，五味子，葛根，川芎，龙骨，牡蛎。

lingling5758
五苓散加葛根

崇原
柴胡加龙骨牡蛎汤。

tmackobe
大柴胡汤加葛根,五味子,龙骨,牡蛎

医学生
可使用柴胡桂枝干姜汤加用葛根、龙骨

黄波
黄师处方：葛根30克，白术20克，茯苓20克，猪苓12克，泽泻30克，肉桂6克（先煎），桂枝6克，川芎6克，赤芍10克，干姜6克，红枣20克。目的：调整脂类代谢，保护心脑血管。药后半个月患者头晕好转，耳鸣减少。坚持服药2月（2007年8月4日星期六复诊时），血压平稳126/90mmHg （未服用降压药），头晕耳鸣烘热好转，肝脏不适感好转，能弯腰系鞋带。嘱咐需要多吃、少忌口。

zure
1.此证有肝部不适，为何不用柴胡类方？
2.“多吃、少忌口”似乎跟中医通常的做法不符，再说，脂肪肝不是要控制饮食吗？请问是何用意

佛手
黄连汤

神农派
如果是我处方，我会用腹式呼吸加太极拳，动静结合，效果比任何中药都好.为什么？因为我本人就是乙肝患者，我也曾急性发作住院过，我接触那么多的病人，我知道，没有一种药比心情平静更有利于乙肝的治疗.而且高血庄用药物治疗效果也比腹式呼吸加太极拳差.
知道这些，是因为我自己就是身体力行者.我知道有些慢性病是不必用药的，应该用《内经》中的生活起居按摩导引之术由患者自己治疗自己.
期望每一位用药的医师也要用《内经》来指导自己的生活.

20070056慢性淋巴细胞性白血病案
Z/LM，男，71岁。患者形体中等，脸色暗黑。2006年底诊断为慢性淋巴细胞性白血病。2007年3月13日初诊时患者服用羟基脲2颗/天，容易疲劳，指甲偏黑，两眼眶色素沉着，手臂色斑增大。起床时下肢浮肿。牙龈常易出血。多汗，夜尿次数多。2007年3月8日化验检查：淋巴细胞19.8%，白细胞 5.0*109/l。现感冒后咳嗽，有痰，舌暗体胖。

伤寒希望
肾气丸加减加黄芪，茅根，化痰活血凉血，之品

咖啡猫猫
脸色暗黑，两眼眶色素沉着，手臂色斑，牙龈常易出血，均为淤血内阻之象，下肢浮肿，多汗，夜尿次数多，舌体胖大，有水停之象，考虑桂枝茯苓丸、猪苓汤加减。

graydragon
黄芪桂枝五物汤，五苓散，小柴胡汤

医学生
可适用柴苓汤合桂枝茯苓丸加减

田方
苓甘五味姜辛夏汤合当归芍药散

黄波
处方：柴胡6克，黄芩6克，姜半夏6克，党参10克，泽泻10克，生甘草3克，肉桂6克（后下），白芍10克，白术10克，猪苓15克，茯苓15克，干姜6 克，红枣20克。药后半个月患者白细胞上升至6.8*109/l，牙龈出血消失，继续服用一个月，患者气色好转，下肢浮肿消失，感觉无特殊不适。患者服用本方加减至今，2007年8月7日查淋巴细胞22.9%，白细胞6.4*109/l。患者食欲佳，精神尚可，大便2天/次，不稀。检查指标稳定，手指甲偏黑好转。

黄波
按：羟基脲对白血病患者的白细胞、淋巴细胞有抑制作用，是治疗慢性淋巴细胞性白血病的常用药。然其副作用很大，中医认为羟基脲为苦寒药，患者脸色偏暗，指甲偏黑，两眼眶色素沉着，手臂色斑增大等与服用羟基脲有关，不能使用活血化瘀药。对于慢性淋巴细胞性白血病的经方治疗的思路，主要是配合西药发挥作用，同时减少西药产生的副反应。柴苓汤乃临床使用的基本处方。凡是淋巴系统的疾病多处于柴胡带上，属于小柴胡汤所主的“胸胁”部位，常使用小柴胡汤治疗，现代药理研究发现，小柴胡汤有免疫调节的功效，对本病有效。羟基脲为苦寒药，长期使用会对机体产生损害，患者多会出现食欲不振、口渴、心慌、眩晕、腹泻等副作用，五苓散能减轻此症候，现代药理研究也表明，此方有免疫调节的功能。

zure
谢谢版主，羟基脲可用来制作肾阳虚动物模型，看来在临床上也可这样考虑

神农派
还是觉得可以四逆汤加人参为方根进行加味，因为患者阳虚之症极为明显，容易疲劳，指甲偏黑，两眼眶色素沉着，手臂色斑增大。起床时下肢浮肿。牙龈常易出血。多汗，夜尿次数多。有方根为基础，顾护人体阳气，加白术（即为附子理中汤或称白术四逆汤（自创））加茯苓（即为茯苓四逆汤）或和桂枝汤及五苓散.
本案所据以上症状均无证明淋巴什么的，如果不做西医检查，不知道这个什么白血病，请问如何处方，拿西医病名来处方并不合适.所以不能说柴苓散是基本处方.

黄波
Quote:    引用第9楼神农派于2007-09-03 13:32发表的  :
本案所据以上症状均无证明淋巴什么的，如果不做西医检查，不知道这个什么白血病，请问如何处方，拿西医病名来处方并不合适.所以不能说柴苓散是基本处方.
在经方医学中，有很多时候是要针对疾病用药的，且患者症状有显隐，不容易把握，而疾病则发生、发展、预后、转归比较清楚。
疾病是客观的，有其发生发展的规律，而人是疾病的载体，也是客观的。以此用方有效而安全。黄师发现，柴苓汤就是体质尚可的白血病患者的常用处方。
可惜的是，对某些疾病的常用安全有效处方还没有很好地展开研究。

20070057尿路感染常反复发作案
G/HY，女，63岁。形体中等偏瘦。有支气管扩张、胃下垂病史，尿路感染常反复发作。常服用凉药后脸色发青。
就诊时患者尿路感染发作，下腹部不适胀痛，尿频尿急，腰痛。检查尿常规：隐血（+++），尿沉渣定量：红细胞形态，多形性。患者容易疲劳，手足常冷，胸闷不适，时有胸痛，稍有疲劳或受凉便有脓痰，饭后常有饱胀感。脉软，舌暗胖苔薄。

litien
四逆散加猪苓汤

咖啡猫猫
四逆散，猪苓汤，加桔梗

黄力
用瓜蒌瞿麦丸法。
瞿麦30　猪苓30　茯苓30　车前草30　怀山药20　炮附子15　肉苁蓉9　仙茅9　仙灵脾9

神农派
我觉得不能一见尿频尿急就上猪苓汤.要知道猪苓汤是阳明用方，是育阴利水的.此老妇常服用凉药后脸色发青且容易疲劳，手足常冷，明明一派阴象，所以用方时望闻问诊后即要心中有底，要用阳药才会虽失不远，不会在用方出错时给患者带来更大的伤害.
查＜郑钦安医书阐释＞一书中，唐步骐先生在治疗老年人尿频时，意膀胱与肾有寒，治以大剂附子理中汤加小茴＼安桂＼益智仁.所以如果是我出方，我会先放弃胸闷及受凉有脓痰之症，先以唐老之方用之，观察一剂之后尿频尿急之状是否有部分缓解，如有缓解，可在此基础上再加上麻黄附子细辛汤温阳化饮.症状缓解后还应要求患者练习健身气功及太极拳加强自身体质，这才是根本.
首开方如下：制附子10克　炙甘草10克　干姜10克　人参10克　白术10克　小茴香10克　安桂10克　益智仁10克
为什么附子理中汤如上排列，这是我自己的心得，我把附子理中汤理解成是四逆汤加人参加白术（或者如茯苓四逆汤那样改叫白术四逆汤，因为茯苓四逆汤就是四逆汤加人参加茯苓），在这样方根为四逆汤的情况下，一样一样地加，每加一样我都知道可以增加什么功效.

神农派
为什么我以四逆汤为方根，我在＜伤寒网＞曾有一贴＂从＜神农本草经＞解读＜伤寒论＞",里有提到自己对四逆汤等方的理解，火神派以附子为尊，但整本＜郑钦安医书阐释＞却讲四逆汤类方，而不是只讲附子的使用（有别于现今仿火神派一味只强调附子的作用），在一次抄写＜本草经＞时，前面的序言触动了我的灵感，使我瞬间明白了古人的一种组方规律.即
四逆汤：炙甘草（上品）干姜（中品）附子（下品），一方三味药上中下三品，管人身上中下三焦，而人三焦本是一焦，是人的整体.所以，四逆汤是一方调理人全身的药，当然，它调理的是人内在的阳气.
麻黄附子细辛汤：细辛（上品）麻黄（中品）附子（下品），意解同上，也是调理全身的，它重在驱除外受的寒气.
有了以上认识，再来用四逆汤和麻黄附子细辛汤，是不是感觉适用范围大了很多，而且用起来心不慌，只要在剂量上谨慎一些，就可敢于大胆使用.

dazuifang
四逆散合半夏厚朴汤

伤寒希望
肾气丸加黄芪,茅根小蓟碳,阿胶
zbg72
我刚治疗一例.截瘫后插尿管导致的感染,尿培养均抗药.用麻黄附子细辛汤加苡米.一付知三副痊愈,这例可效仿,

顾志君
适用柴胡桂枝合剂。
病在太少两经，拟用柴胡桂枝汤合猪苓汤。

zure
觉得有些茫然，神农派说得有道理，如果我开可能是真武汤

easylife
真武汤 加 中等量 黄芪、桂枝。ok

lion
真武汤 加 栝楼\薤白

小悟儿
猪苓汤合附子汤小合陷胸加减
猪茯苓各10g 白术10g泽泻10g滑石10g附子5g生晒参10g赤白芍各10g制半夏15g
瓜蒌10g阿胶20g（烊化）

黄波
黄师处方：柴胡10克，白芍12克，枳壳12克，六一散12克（包煎），茯苓12克，猪苓12克，泽泻12克，阿胶12克（另烊）。每剂药自加生姜3片红枣 10枚。药后半个月患者胸闷痛不明显，尿频尿急改善，此方加减服用两个月患者脸色泛红，尿常规：隐血（+），服药期间没有感冒，尿频尿急腰痛已经不明显，腹胀改善，胸闷痛不明显，疲劳感减轻。

20070058玻璃体混浊案
H/J，女，61岁。患者脸色偏暗，眼蛋大。2007年07月22日出现眼花、眼睛闪烁感，医院检查发现玻璃体混浊，视网膜脱落可能，近视、散光稍有，服用复明片，效果不甚明显。患者有甲亢、腔梗、骨质增生等病史，血压偏高，服用患者尼福达，通塞脉片，脑心通胶囊，拜阿司匹林等。于2007年08月14日初诊，患者眼睛闪烁十余次，以夜间为甚。患者口渴，夜间口渴为甚，曾经夜间需要起床多次以喝水，天热出汗甚多，常有尿路感染，小便次数多，腰部疼痛，大便时不成形，舌暗红，苔少。

gugu
猪苓汤合五苓散

zure
眼花、眼睛闪烁感可认为是目眩，加上口渴欲饮，出汗甚多，大便不成形均为水液代谢不利的表现，或者说是水热互结，是五苓散证
腰痛，尿频为尿路感染症状，可用猪苓汤

zbg72
猪苓汤加车前子40克.

gugu
我也是推测的,肉桂是中医的阿司匹林,^_^

咖啡猫猫
猪苓汤合桂枝茯苓丸。

njxhzcmgc
舌暗红，苔少?

graydragon
甘露消毒丹，当归芍药散

医学生
本人对本病使用五苓散有疑义：1.此病人突出表现有口渴，夜间口渴为甚，曾经夜间需要起床多次以喝水，而茯苓、泽泻、白术证的口渴为渴而不欲饮。2.白术、茯苓证的舌像往往苔薄白而润，舌体胖大，边有齿印。
相反我觉得这病人是否可使用白虎加人参汤加减。
石膏 20g  知母 10g  山药 15g  炙甘草 3g
党参 10g  熟地 10g  萸肉 10g  怀牛膝 20g

黄波
黄师处方：白术20克，茯苓30克，猪苓30克，泽泻40克，肉桂6克（后下），桂枝6克，怀牛膝30克，六一散20克（包煎），车前子15克（包煎）。药后两周患者自觉效果不甚明显，闪烁感依然。黄师据其曾有脑梗病史，睡眠不佳，以五苓散与酸枣仁汤合用，处方：白术12克，茯苓20克，猪苓12克，泽泻 20克，肉桂6克（后下），怀牛膝20克，酸枣仁15克，知母6克，川芎6克，生甘草3克。服用一周后自觉效果明显，眼睛闪烁感明显减少，有几天几乎没有闪烁，睡眠佳，口渴好转。
qwer
窃以为，此病乃虚症，补益肝肾可收治效，黄老师第二方收效关键在于减去前方之清泻渗利，怀牛膝、酸枣仁起主要作用。

20070059怕冷手指关节晨僵不适案
L/N，女，32岁。形体中等，肤色白。患者容易口唇疱疹，怕冷。手指关节酸痛不适，有晨僵现象。肩背部亦有酸痛（肩凝）。血沉、抗类风湿因子等检查均提示为正常。患者常怕冷，容易出鼻血，盗汗，唇红，舌暗红苔白腻。

李崇超
桂枝芍药知母汤加茯苓
桂枝15克、芍药15克、炙甘草6克，熟附子9克，白术15克、知母15克，防风9克、茯苓12克。

gugu
原来有个甘草泻心汤的病例，效果不错

咖啡猫猫
柴胡桂枝汤

医学生
柴胡  10g  黄芩 10g    连翘 20g  生甘草  10g
制半夏10g  生地 10g    白芍 20g  葛根  15g

qwer
益气养血温阳通络。

dazuifang
桂枝加附子汤用炮姜少佐黄连

zbg72
桂枝汤加麻黄附子细辛葛根

伤寒希望
桂枝芍药知母汤家生黄芪，桑枝，稀莶草

神农派
我也觉得可用桂枝汤加麻黄附子细辛葛根,再加一味干姜.用意如下:此女容易口唇疱疹，常怕冷，容易出鼻血.以此人体质,当属阳虚之状,首选四逆汤为方根,再来手指关节酸痛不适，有晨僵现象,肩背部亦有酸痛（肩凝）。可桂枝汤合麻黄附子细辛汤再加葛根.所以出全方如下:
制附子6克 干姜6克 炙甘草9克 桂枝6克 白芍6克 生姜6克 大枣6枚 麻黄6克 细辛6克 葛根12克

全方:前三味为四逆汤,在<郑钦安医书阐述>中用于治疗阳虚体质的口唇疱疹容易出鼻血有很好的效果,值得肯定.怕冷及关节肩背不适则为桂枝汤合麻黄附子细辛汤再加葛根证.

慈济
柴胡桂枝汤；似有伏火，加大黄芩用量。

黄波
黄师处以小柴胡汤加味：柴胡10克，黄芩12克，制半夏10克，党参10克，生甘草3克，山栀10克，连翘20克，干姜6克，红枣20克。药后一周患者即关节不适减轻，夜汗减少。后曾因感冒咽喉疼痛，鼻涕中有血丝黄师处以除烦汤桔梗甘草汤后好转。随访至今患者关节晨僵现象减轻，鼻出血未见，夜间盗汗不明显。因患者准备人工流产希望调整体质，黄师以小柴胡汤合半夏厚朴汤合栀子连翘汤调整体质，减轻患者对寒凉的敏感性，并嘱咐患者要避免精神刺激，减少压力。

dazuifang
是啊，患者除唇红可提示有内热外，其他的症状就难说了，患者另有其他的内热证象吗？

黄波
粘膜颜色是反应疾病寒热性质的窗口，据黄师经验，肤白唇红的患者多为瘀热性体质。鼻血、盗汗也多见于热证，是运用山栀、连翘的指征，此晨僵当以热痹治。患者怕冷，是对温度（寒冷）敏感的表现，是柴胡证，临证常使用小柴胡汤加味。另外，患者容易口唇疱疹，提示可使用小柴胡汤加山栀、连翘以抗病毒治疗（黄师将此视为天然的抗病毒剂，具体可参见黄师专栏）。

20070060敏感性胃炎案
W/Y，男，43岁。身高180cm，体重56kg。鼓楼医院胃镜检查：浅表性胃炎伴有hp阳性。患者自觉气力不够，疲劳乏力，食欲不佳，没有胃口，头顶头发稀少，自觉压力较大，睡眠差，稍有声响便不能入睡，虽有疲劳仍不容易入睡。大便尚正常。腹肌较紧。舌暗胖苔薄。

神农派
本人也有慢性胃炎及十二指肠球部溃炎史,自学中医后,每逢受凉腹痛,常用小建中汤加附子加公丁香易生姜为干姜治疗.
从患者自觉气力不够，疲劳乏力，食欲不佳，没有胃口，头顶头发稀少，自觉压力较大，睡眠差，稍有声响便不能入睡，虽有疲劳仍不容易入睡。大便尚正常。腹肌较紧。舌暗胖苔薄。这些基本情况下,仍可以上方治之.
此方为唐步骐在<郑钦安医书阐述>中介绍的经验方.用意如下:桂枝汤倍芍药合四逆汤(生姜易干姜,温中)加公丁香煎汤加胶胎(即麦芽糖)溶化后饮用.不仅可治腹虚痛,而且也是调理阳虚之人全身功能的一味补药.(其中胶胎是不可用其他糖代替的.在网上看到用各种糖代替,缘于可能大城市反而找不到这味药,医院药房都没有,而中小城市里有农村人在买卖)

zure
"身高180cm，体重56kg。"此患者偏瘦，腹肌较紧，考虑是柴胡体质。
“自觉压力较大，睡眠差，稍有声响便不能入睡，舌暗胖苔薄”是胆虚痰扰的表现，故考虑四逆散+温胆汤
lpspx42
偏瘦，虚弱体质，有精神症状。小建中汤合酸枣仁汤加减。

医学生
可试用柴胡桂枝干姜汤加减

zbg72
小建中合四逆散加枣仁

咖啡猫猫
桂枝加龙骨牡蛎汤

黄煌
此人面色黄，并有口臭，就诊时用手掩口。神情忧郁。据说职场忙碌，需管理4个工厂。

lily
建议方：1.放弃工作6月.2.游山玩水2周,3.清静独处3月.4.读书若干册.
不过搞不好这样一来病更严重了也不一定.

dazuifang
黄师的除烦汤可用

小悟儿
半夏泻心汤合四逆散

zhoujie
泻心汤加减

神农派
此口臭四逆汤可为,所以还是觉得可用本人上面的方.

江子寒
八味解郁汤

医学生
病人虽表现为乏力，食欲不佳，没有胃口，头顶头发稀少，睡眠差症，但从黄老师补充的病人有口臭，结合腹诊腹肌较紧，并非虚证，相反有内热。病人的情况比较符合疲劳综合征的表现。
处方如下：
柴胡  10g  黄芩 10g  枳实 10g  生甘草 3g
白芍  10g  制半夏 10g  川朴 10g  茯苓 25g  苏梗  10g  山栀 10g

黄波
黄师处方：柴胡10克，黄芩6克，制半夏10克，党参12克，肉桂6克（后下），茯苓20克，龙骨15克（先煎），牡蛎15克（先煎），制大黄3克，山药 15克，桂枝6克，砂仁5克，干姜6克，红枣20克。药后半月复诊，患者感觉大好，失眠明显好转，原来凌晨一到两点才能入睡，现在十点就支撑不住了。食欲也明显增加。对中药的疗效很满意，口臭消失。继续服用一周后体重增加3斤，脸上痤疮消失，工作疲劳感不明显。

chk098425
请教总共服药几剂,还有头顶头发稀少,药后效果如何?

黄波
引用第18楼chk098425于2007-09-21 21:03发表的  :
请教总共服药几剂,还有头顶头发稀少,药后效果如何?
药后即感觉舒适，患者已服药月余，目前仍在服药中，本周一来复诊时说从来没有服用过汤药，也从来没有服用这么长时间的药。
头发稀少仅是判断体质与选择经方的一个参考指征，头发变化不大。

20070061更年期女性怕冷案
T/HY，女，44岁。患者形体中等偏胖，面色晄白虚肿，皮肤比较湿润，疲惫状，有眼蛋。患者于有生育后产后大出血病史，有席汉氏综合症。患者雌激素水平低，有子宫肌瘤多个，2007年8月30日省中医院B超检查子宫肌瘤多发，其中最大一枚4.3*4.0cm。就诊时患者怕风冷，吹风后感觉浑身不适，头痛，发抖，出汗多，浑身小关节疼痛。抽血化验时对冰冷的针头亦畏惧，曾有嗜睡。患者自觉泡澡、晒太阳以及吃羊肉等甚为舒适。食欲尚可，大便容易稀溏，舌暗胖润，脉沉。

zure
从"形体中等偏胖，面色晄白虚肿，出汁多,怕风冷"来看，此病人适用黄芪。子宫肌瘤可用桂枝茯苓丸。黄芪桂枝五物汤合桂枝茯苓丸

litien
桂枝加附子汤合桂枝茯苓丸

医学生
患者怕风冷，吹风后感觉浑身不适，出汗多，浑身小关节疼痛。当属桂枝加附子汤证。故处方如下：
桂枝  10g  白芍 10g  干姜 6g  炙甘草 3g
制附片 5g  麻黄 3g    白术 10g  防风 10g
sakula
“T/HY，女，44岁。患者形体中等偏胖，面色晄白虚肿，皮肤比较湿润，疲惫状，有眼蛋。”
是否是眼袋？
用当归芍药散。

小悟儿
温经汤

慈济
黄芪桂枝五物汤。

咖啡猫猫
黄芪桂枝五物汤＋当归芍药散＋麻黄附子细辛汤（含真武汤之意）

试方医
重剂黄芪桂枝五物汤味

朱文正
此患者当为太阳少阴合病,主以桂枝加附子汤合麻黄附子细辛汤,表寒不解,里寒则难除,等太阳证去,再配合活血化瘀如桂枝茯苓丸之类.

罗本逊
咖啡猫猫的处方有意思，上次黄老师说的对这类病人喜用附子类方，咖啡猫猫马上学会了。
像这种人的瘀血似乎与热关系不大，很有可能因积寒而成，似乎应重在回阳。故附子、肉桂都不能少。我的考虑是桂枝茯苓丸不尽适应。
桂枝汤加附子可以做为底方。

伤寒希望
桂枝茯苓丸和附子汤加减

lpspx42
桂枝加附子汤合防已黄芪汤.

zbg72
桂枝去芍加麻黄附子细辛  另常服当归生姜羊肉汤

zhaowenhua
黄芪桂枝五物汤+当归芍药散+附子

dazuifang
桂枝加附子、白术、茯苓、黄芪

yuelianggu
形体中等偏胖，面色晄白虚肿，出汗多，皮肤比较湿润，舌体胖，苔润，大便容易稀溏，患者外形为典型的”水胖子”，为“黄芪”体质；怕风冷，吹风后感觉浑身不适，头痛，浑身小关节疼痛。自觉泡澡、晒太阳以及吃羊肉等甚为舒适。舌暗，脉沉，为“桂枝、附子”证。处方自然出来了，黄芪桂枝五物汤、五苓散、真武汤。处方如下：
黄芪30g      桂枝10g          肉桂5g        赤白芍各15g          泽泻30g
茯苓20g      猪苓20g        白术20g        炮附子10g              炙甘草5g
干姜10g      红枣20g

njxhzcmgc
形体中等偏胖，面色晄白虚肿，出汗多，皮肤比较湿润，舌体胖，苔润，大便容易稀.黄芪15g 白术10g 防风10g  葛根15g 炮附子10g 炙甘草5g

lilyzy
柴胡桂枝汤, 因为更年期子宫肌瘤可以不用管,可以随访.

黄波
黄师处方：肉桂6克（后下），桂枝10克，白芍12克，炙甘草3克，制附片6克，干姜10克，白术12克，茯苓12克，当归6克，仙灵脾10克，巴戟天10 克，生黄芪20克，防风6克，红枣20克。药后一周，患者复诊曰此药服用后舒适，浑身热起来，药味香甜可口，关节冷痛好转，吹风后怕冷减轻。原方加味，继续服用。

请问：用仙灵脾和巴戟天是否是“温肾阳”。因为较少见黄教授用这两味药

gancao1977
用仙灵脾和巴戟天就是提升雌激素，有二仙汤之意。

20070062风湿性心脏病案
Q/HF，女，61岁。形体中等，脸色暗黑。患者有风湿性心脏病史近40年，常需服用地高辛和利尿剂，近感倦怠乏力，两下肢浮肿，沉重，入夜难以平卧，头晕，眼花，走路多后易喘，时有眼前发黑，下肢易抽筋，小便量少。舌淡紫，苔薄，脉沉。

litien
真武汤合麻黄汤

伤寒希望
真武汤加人参,黄芪,桃仁,红花

lpspx42
真武汤合苓桂术甘汤．温脾肾之阳气，以利水湿，白芍量要大，合甘草为芍药甘草汤，以缓下肢抽筋．

tmackobe
真武汤合苓桂五味姜辛汤,加牛膝,防己

咖啡猫猫
防己黄芪汤合桂枝茯苓丸，并加五味子，寓苓桂味甘汤之意。另木防己汤不知可否一试？

医学生
真武汤合五苓散加减，白芍可重用
制附片  5g  茯苓  20g  白术 10g  干姜 5g
白芍  40g 怀牛膝 10g  肉桂 10g  桂枝 6g  丹参  10g

graydragon
黄芪桂枝五物汤+五苓散+附子
慈济
真武汤合苓桂味甘汤。

经方中
木防己汤.

zbg72
真武汤加木瓜,牛膝红花

zhaowenhua
木防己汤

tily
首先想补充问一下老师一个问题 这个病人有无怕冷畏寒的症状?
因我是初学者往往抓不住主症,举旗不定.是关系到选用哪个方子的问题.根据现有的条件分析具有以下几个特点;
1病人脸色暗黑.2.有心悸气短喘息入夜为重的倾向,头昏目眩.3.脉沉
以上三个特点除没有水舌症外,已具有气上冲胸之主症.
因此考虑用苓桂术甘汤.
另具小便不利浮肿也是此方适应症.
倦怠乏力是久病则虚.气虚则血瘀-有舌淡紫.
选用苓桂术甘汤重用白芍加黄芪人参丹参怀牛夕
原先想用真武汤可没有畏寒怕冷.所以这两个方子应该如何选用请老师指教.谢谢.

njxhzcmgc
近感倦怠乏力，两下肢浮肿，沉重，入夜难以平卧，头晕，眼花，走路多后易喘，时有眼前发黑，下肢易抽筋，小便量少。舌淡紫，苔薄，脉沉。
真武汤加北细辛6g  牛漆15g
黄波
黄师处方：制附片6克（先煎），茯苓20克，白术15克，白芍10克，赤芍10克，干姜6克，肉桂10克（后下），炙甘草3克，五味子10克，红枣30克。药后半月患者自觉疲劳感不明显，小便量增多，下肢沉重感消失，停药后症状反复，现在原方制附片、干姜均加至10克，继续服用中。


20070063怕冷、口腔溃疡案
Z/YP，女，43岁。形体中等略瘦。贫血貌而肌肉较松弛，B超检查发现左侧卵巢囊肿。白细胞略低于正常值，怕冷，手足皮肤干燥，自觉手如树干样感觉，每日需要搽油2-3次方感舒适。唇干，口腔溃疡不断，易掉头发。查小腿皮肤干燥。舌暗淡，苔薄。

heshang
怕冷，手足皮肤干燥，自觉手如树干样感觉,小腿皮肤干燥。舌暗淡,有淤血表现，用桂枝茯苓丸

heshang
黄波 版主，我将＜黄煌教授临证病案＞里面的医案作了简单整理，便于阅读，不知怎样才能发到论坛里面，请指点．

zbg72
黄芪桂枝五物汤和桂枝茯苓丸加黄连3克                                                          顺祝黄师中秋愉快 身体健康 万事如意.

咖啡猫猫
温经汤

amokal
芍药甘草汤合桂枝茯苓丸

医学生
以温经汤为底，加入桃仁、红花

红叶老人
Quote:    引用第1楼heshang于2007-09-22 21:04发表的  :
怕冷，手足皮肤干燥，自觉手如树干样感觉,小腿皮肤干燥。舌暗淡,有淤血表现，用桂枝茯苓丸

小悟儿
皮肤干燥，尤以小腿皮肤干燥，舌质黯淡，有淤血表现
炙甘草汤合桂枝茯苓丸
lpspx42
温经汤合桂枝茯苓丸,患者有血瘀之征,温经汤可用于皮肤干燥,和"肌肤甲错"相似.

135751
温经汤

czj
典型的当归体质,可用当归类方,例当归苦参川贝丸,并重用当归,加丹皮.

czj
典型的当归体质,可用当归类方,例当归苦参川贝丸,并重用当归,加丹皮.

njxhzcmgc
温经汤

heshang
黄波版主：医案已发送，注意查收

tmackobe
Quote:    引用第3楼zbg72于2007-09-23 10:22发表的  :
黄芪桂枝五物汤和桂枝茯苓丸加黄连3克 
                                           
附中
贫血貌而肌肉较松弛，怕冷------阳虚;卵巢囊肿-----(阳化气)阴成形;形体中等略瘦,手足皮肤干燥,唇干，口腔溃疡不断，易掉头发。查小腿皮肤干燥。舌暗淡------（气为血帅）瘀血，考虑用当归四逆加桂枝茯苓丸

dazuifang
甘草泻心汤加附子

黄波
黄师处以温经汤方：吴萸10克，党参10克，麦冬20克，炙甘草6克，姜半夏6克，肉桂6克（后下），当归10克，白芍10克，丹皮10克，赤芍10克，川芎6克，阿胶12克（另烊），干姜6克，红枣30克。药后一周患者因口腔溃疡未作而甚为高兴，同时患者自觉怕冷好转，大便亦甚为通畅。原方熬膏冬令服用。

zure
看来此病人的口腔溃疡另有原因，是瘀血？是虚热？我现在已经习惯把口腔溃疡看成热症了，总是想到黄连、黄芩之类，而忽略了病人的体质，看来津血亏，虚热上扰也可导致（不知这样解释此病人的口腔溃疡是否正确？），仲景原文在温经汤下有”手掌烦热，唇口干燥“之语，此病人完全符合，不得不佩服仲景临床观察之细致啊。

20070064慢性支气管炎、皮肤瘙痒案
Q/YS，女，66岁。患者形体偏瘦，皮肤白净而少光泽。有慢性支气管炎、丘疹性荨麻疹病史。患者于2007年8月就诊，一月前因不甚感冒而慢性支气管炎发作，服用抗生素后好转。现每夜间低烧37.8度，患者皮肤容易过敏，以春秋两季为甚，此次感冒后两下肢皮肤瘙痒，局部无风团丘疹，易汗，食欲不振，大便易干，舌红苔薄。

zure
此病人形体偏瘦，皮肤白净而少光泽，易汗象是桂枝体质，想到了桂枝汤。皮肤瘙痒也可以从汗出不畅来考虑，是不是应该“复发其汗，荣卫和则愈“呢？似乎桂枝汤原方即可

lpspx42
患者感冒后低烧、汗出、下肢皮肤瘙痒，属营卫不和，有荨麻疹病史，过敏体质，现又每晚低烧，食欲不振，似属少阳。用柴胡桂枝汤加减。

graydragon
桂枝加大黄汤

咖啡猫猫
柴胡桂枝汤

zbg72
桂枝汤主之.

tmackobe
柴胡桂枝汤。另外如果病人现在还有咳喘的话，似乎桂枝汤加杏仁厚朴亦可？

附中
(太阳病，下之微喘者，表未解故也。桂枝加厚朴杏子汤主之。)    太阳病欲解时，巳至未上;而每夜间低烧37.8度正是太阳病欲剧时.

njxhzcmgc
桂枝汤加荆芥，防风。

zhaowenhua
小柴胡汤加荆芥~连翘

空穴来风
防风通圣散

小金方
1.桂枝体质,对季节气候过敏; 夜间低烧37.8度,这是往来寒热的现象,但表虚的人也可出现病退后复起的情况.
2.给予桂枝汤. 胸满明显者可去芍药;咽干舌苔干者可加柴芩.

黄波
黄师处方：柴胡10克，黄芩10克，制半夏6克，党参10克，生甘草6克，生石膏30克，知母10克，山药20克，干姜5克，红枣20克。药后一周，患者下肢皮肤瘙痒消失，低烧消失，然患者稍受风寒即胸部不适易咳，痰粘难咯，食欲一般，处方：柴胡10克，黄芩6克，制半夏6克，党参12克，北沙参12克，生甘草6克，五味子6克，干姜6克，红枣20克，生石膏12克，山药20克，百合干20克。继续服药半个月后患者咳嗽明显好转，每天仅有一两次，原方巩固服用一周后咳嗽消失，皮肤瘙痒未作。

zhaowenhua
为什么要用石膏？

黄波
白虎汤加人参汤可用来治疗皮肤病，形瘦肤白、发热、易汗、肤痒、舌红等乃使用指征。

tmackobe
加北沙参是因为痰粘和便秘吧？加百合是否也是因为痰粘便秘？

黄波
小柴胡汤之人参有多种替换品。汗出甚多，精神萎靡，脉虚无力时，可使用吉林人参；口干舌燥者，用西洋参为宜；心下痞，食欲不振者，用党参为宜；如伴干咳、便秘者，用北沙参。
考虑百合有润肺止咳的作用，时值秋季，对此形瘦肤白唇红阴虚体质患者之咳嗽有效。

20070065老年性脑萎缩、脑动脉瘤案
T/YL，女，71岁。患者形体中等，较少吃荤食而营养一般，脸色黄暗而缺少光泽。患者1年前无明显诱因出现头晕、耳鸣，伴有一过性意识障碍反复发作，历时1-2 秒，发作时无头痛，无晕厥，无言语障碍，无恶心呕吐，无二便障碍，自动恢复后无后遗症状。服药后头晕脑鸣未见明显好转，近来又出现突发性意识障碍，至军区总医院住院检查头颅MRI：双侧侧脑室旁白质及双侧半卵圆中心缺血性改变，老年性脑萎缩，颈部血管超声示：双侧颈动脉粥样硬化伴右侧斑块形成，头颅DSA 示C6段动脉瘤形成，因颅内血管迂曲，行动脉瘤填塞术风险较大，拒绝手术。服用抗血小板药后自觉效果不明显。出院诊断为：短暂性脑缺血发作、高脂血症、脑动脉瘤。患者出院希望中药治疗以改善头晕、脑鸣等症状，初诊时患者精神状态尚可，言语流利，自觉头晕，头部不能动，动则欲倒，时有心慌，容易晕车，视力减退，下肢无浮肿，两腿软而无力，走路飘忽感，睡眠不佳，入睡困难，夜梦多，大便偏干，欠畅。舌淡红体胖大苔薄白，脉弦，72次/分。

guangping
苓桂术甘汤

伤寒希望
地黄饮子加当归,芍药,麻仁,肉苁蓉.枳壳 ,另用河车大造丸

见习生
半夏白术天麻汤可否?

见习生
肿瘤,动脉硬化,高血脂.可部可以认为是痰饮?

恒道
柴胡加龙骨牡蛎汤

恒道
再加赤芍10  丹参10

小悟儿
黄芪建中汤合酸枣仁汤

小悟儿
较少吃荤食而营养一般，脸色黄暗而缺少光泽，似小建中汤体质

咖啡猫猫
芍药甘草汤，苓桂术甘汤加减

tily
1.病人体形中等,脸色黄暗缺少光泽.
2.以头部症状具多---头晕特点为头部不能动动则欲倒及容易晕车为主.3.双下肢软而无力,走路飘忽感眠差多梦大便干4.舌淡红体胖大苔薄白.
根椐症状考虑用陈宝田主任的镇眩汤加黄芪牛夕肉苁蓉
苓桂术干汤加四物汤加牡蛎加黄芪牛夕肉苁蓉

tily
忘了镇眩汤中还有龙骨

医学生
此病人为半夏体质，故选方温胆汤加龙骨/牡蛎

医学生
可再加入丹参、怀牛膝

zbg72
真武汤主之.

anton553
立法:健脾化痰饮,升阳通窍
姜半夏12  茯苓20 陈皮10 苍术15 泽泻20 桂枝8 防风10 葛根30 生龙骨15 石菖蒲10 川芎12 当归10

njxhzcmgc
八味除烦？

黄波
黄师处方：酸枣仁30克，川芎10克，知母12克，茯苓20克，生甘草3克，制半夏12克，陈皮10克，枳壳12克，竹茹6克，干姜5克，红枣20克。药后一周，患者头晕好转，已能安然入睡，脑鸣也有所好转，效不更方，考虑患者经常吃素，胶原蛋白缺少而有脑萎缩，原方加龙骨12克，龟板12克，继续服用，另嘱咐患者多吃蹄膀、牛筋等富含胶质类的食物。

tily
请黄波老师谈谈黄师的辨症用药特点,我们这些初学者尚不明白.谢谢

黄波
此患者半夏体质甚明，精神状态尚可，言语流利，而多自觉症状，有晕车，常头晕，头部不能动，动则欲倒等，疾病不重而感觉甚严重，患者神经系统非常敏感，故以温胆汤稳定患者神经功能，降低敏感度。长期处于敏感状态，自觉两腿乏力，时有心慌等与睡眠关系甚切，黄师对此种敏感类型的中老年女性，舌苔薄，无可清之热，百般无奈，有睡眠不佳，脉弦者，常用温胆汤合酸枣仁汤，使得患者睡眠改善，神经功能稳定，各种症状多有缓解。

20070066高血压、口干口苦、下肢浮肿案
Y/CW，男，71岁。患者形体充实，脸色暗红。口干口苦一年，以凌晨两点左右为甚，为此患者虽食欲旺盛而晚上不敢吃饭太多。有高血压病，服用洛汀欣。眼睛发胀而眼底检查正常，下肢凹陷性浮肿十余年，多汗，走路多后常有胸闷不适，大便正常，腹部按之柔软。舌嫩红，脉浮弦缓，66次/分。

anton553
夏枯草15 丹参15 赤芍15 黄连3 泽泻15 黄芩10 茯苓20 当归6 川芎10 牛膝15 郁金12 车前子15(包)

小悟儿
多汗，走路多后常有胸闷不适，腹部按之柔软,舌嫩红，脉浮弦缓
似黄芪体质
予黄芪桂枝五物汤加怀牛膝,石斛,丹参

见习生
但是体形充实,面红,口干口苦,高血压,眼胀.似有有黄连解毒汤的症状. 水肿应是高血压造成的.
黄芪桂枝五物汤加黄连黄芩栀子

leiyuanmo

从体型和食欲看，应当是柴胡体质。似乎应当是“柴胡加龙骨牡蛎汤”，再加泽泻，与牡蛎协同而消下肢浮肿。

zbg72
黄芪桂枝五物汤和小柴胡汤加石膏40克

graydragon
桂枝茯苓丸+当归芍药散+黄芪

njxhzcmgc
黄连3 天花粉15 半夏10

zhzfeng
脸色暗红。口干口苦一年，当为上焦阳盛。下肢凹陷性浮肿十余年，多汗，走路多后常有胸闷不适，大便正常，腹部按之柔软。舌嫩红，脉浮弦缓，66次/分。当为下焦阳虚，故本病上热下寒，不知能否用黄连解毒汤合真武汤。

tmackobe
口干口苦目胀（类似目眩），且凌晨两点为甚，胸闷，符合寒热往来，胸胁苦满，当用小柴胡汤！下肢浮肿，汗多，加之舌红等热象，故再加防己，石膏，牛膝！

医学生
多汗、下肢浮肿，脉浮，防己黄芪汤证。故处方如下
生黄芪 30g  粉防己 10g  白术 10g      怀牛膝 30g  生地  10g    炙甘草 3g

海阔天空
五苓散合小柴胡汤
真如
Quote:    引用第4楼leiyuanmo于2007-10-03 21:27发表的  :
从体型和食欲看，应当是柴胡体质。似乎应当是“柴胡加龙骨牡蛎汤”，再加泽泻，与牡蛎协同而消下肢浮肿。
赞同用柴胡加龙骨牡蛎汤。也可考虑柴胡加龙骨牡蛎汤与五苓散合用。

黄波
黄师处方：粉防己12克，生黄芪30克，桂枝10克，肉桂6克（后下），赤芍10克，白芍10克，怀牛膝30克，丹参12克，石斛15克，干姜5克，红枣 20克。药后一周复诊，患者十余年的下肢凹陷性浮肿便告消失，胸闷不显，血压110/70mmHg，且药味可口，口干苦依然，黄师嘱咐其原方需经常服用。继续服用一周，药后口干口苦好转，下肢浮肿不明显，时有胸闷不适，疲劳后为甚，原方加葛根20克继续服用。
zure
请问黄师是如何看待患者的口干口苦症状的，为何没有针对这两项症状用药，盼讲解，谢谢

黄波
Quote:    引用第14楼zure于2007-10-06 17:15发表的  :
请问黄师是如何看待患者的口干口苦症状的，为何没有针对这两项症状用药，盼讲解，谢谢
请问你觉得针对口干口苦的药是什么？？

经方不是对单个症状用药，必须考虑整体，明确患者的疾病与体质状态。

口干口苦的原因很多，有生理性的和病理性的。口干的发生常与唾液流量减少有关。

正常人未受刺激时大约每分钟产生1毫升唾液，但在受刺激时，如昼夜变化、光照、声音、气味、体位、吸烟、喝酒、饥饿、恐惧等因素都可使唾液量减少，导致口干。

正常老年人因口腔粘膜内腺体萎缩、唾液分泌减少而可能出现不同程度的口干甚至口苦。而血压偏高、大脑血供不好，也会有出现口干苦的感觉。

tmackobe
之前在一本书上看到一个方，说是专门对待口苦症状的，无论辨证为何结果都可应用，且效果甚切，用柴胡，夏枯草，牡蛎三味药

xsj02102205
谢谢！
又学到不少知识。非常感谢黄波师兄！
该病案用 防己黄芪葛根合桂枝汤，四味健步汤治疗。方证体质明显！

zhaowenhua
好像在在用西医解释中医。口干苦是少阳证呀

刘西强
现在中医西医都要懂，才能让患者听的明白，吃的放心。医生也开方开的果断，提高疗效。不过有一点不变的是：我们必须让患者吃中药。

20070067慢性粒细胞性白血病骨髓移植术后
S/RL，男，44岁。患者形体中等，皮肤偏白而有光泽。2006年11月底发现白细胞偏高，骨髓穿刺确诊为慢性粒细胞性白血病，2007年3月骨髓移植术，术后出现败血症，经治好转，现在服用环孢素等、阿昔洛韦等，2007/05/29查:WBC3.6*109/L,RBC2.21*1012/L, Hb82g/l,Plt37*109/L，2007年6月6日就诊时患者疲劳乏力，口渴，怕冷，多汗，夜间为甚，心慌，食欲不振，时有恶心，时有嘴唇破溃，腹肌较紧，唇舌偏红，脉滑，96次/分。

zure
此患者红细胞、血红蛋白均明显偏低，是贫血。而口渴、多汗、心慌象是五苓散证。唇舌红，脉滑数，时有嘴唇破溃又象是热象。故考虑柴苓汤

真如
真武汤合生脉饮。

小悟儿
以炙甘草汤打底，加减

小悟儿
术后脾胃本以大伤，岂料又继发败血症，药性猛烈，更使脾胃之气受损
炙甘草汤中大量的养阴补血益气药，黄老师曾说此方为营养剂，故投之

医学生
此病人多汗、心悸，结合患者肤白、血常规检查三系均减少，似有张仲景所讲的“失精家”，故选方桂枝加龙骨牡蛎汤加减。
桂枝  10g    白芍  20g  炙甘草  6g  干姜  5g
龙骨  10g    牡蛎  10g  大枣  15枚  炒山药 15g

zhzfeng
疲劳乏力，口渴，怕冷，多汗，夜间为甚，心慌，食欲不振，时有恶心，时有嘴唇破溃，腹肌较紧，唇舌偏红，脉滑，应当为寒热夹杂，上热下寒，且患者本虚，考虑桂枝汤合干姜芩连人参汤。

njxhzcmgc
患者疲劳乏力，口渴，怕冷，多汗，夜间为甚，心慌，食欲不振，时有恶心，时有嘴唇破溃，腹肌较紧，唇舌偏红，脉滑，96次/分。黄芪桂枝五物汤.

anton553
此患者诸症提示为阴阳两虚,而夹有虚火 ,治宜扶阳益阴,敛火归元:
制附子8 肉桂6 白芍15 玄参15 仙灵脾15 西洋参10 酸枣仁15 麦冬15 批杷叶10 谷芽30 生甘草6  黄芩8 茯苓15 

ypy
阴虚火旺
黄连阿胶汤合白虎加人参汤
石膏体质、贫血、心动悸

咖啡猫猫
用温经汤不知可否？

顾志君
小建中汤合五苓散

zbg72
竹叶石膏汤

恒道
小柴胡汤＋桂枝、龙骨、牡蛎

tmackobe
疲乏，怕冷，多汗，心慌，食欲不振，时有恶心，腹肌较紧，用桂枝汤。口渴，唇舌偏红，脉滑，当用石膏。故处方：桂枝加石膏汤！

丁香花
患者形体中等，皮肤偏白而有光泽，桂枝体质。多汗，心慌，腹肌较紧，佐证桂枝当用。疲劳乏力，食欲不振，时有恶心，当合小柴胡汤。

口渴，时有嘴唇破溃，唇舌偏红，脉滑，96次/分。似为实证，合泻心汤。

方：柴胡、半夏、党参、桂枝、白芍、黄芩、黄连、甘草、干姜、大枣

dazuifang
小柴胡汤加连翘　山栀　

崇原
黄连温胆汤。

黄波
黄师处以小柴胡汤合白虎汤加味：生石膏30g知母6g生甘草6g山药20g柴胡6g黄芩6g制半夏6g党参10g北沙参10g生地30g连翘30g龙骨 12g干姜6g红枣20g，药后血常规指标持续好转，2007/07/31查WBC4.9*109/L,RBC2.91*1012/L,Hb94g/l, Plt74*109/L，疲劳心慌等有所好转，脉滑84次/分，原方加味继续服用中。

zbg72
为何用小柴胡/?

20070068胃肠病案
C/YL，女，21岁。
肤色偏暗而无光泽。2004年胃溃疡病史。
自觉神疲乏力，怕冷，胃肠不适，半夜常有疼痛，常有腹胀，大便偏软，月经后期，舌暗淡苔薄少。

zhzfeng
自觉神疲乏力，怕冷，胃肠不适，半夜常有疼痛，桂枝汤。
常有腹胀，大便偏软，月经后期，舌暗淡苔薄少。厚姜半干参汤。

lpspx42
胃溃疡病史。神疲乏力，怕冷，胃肠不适，半夜常有疼痛，常有腹胀，大便偏软，月经后期，舌暗淡苔薄少。
脾胃虚寒,理中汤加厚朴、桂枝。

njxhzcmgc
自觉神疲乏力，怕冷，胃肠不适，半夜常有疼痛，常有腹胀，大便偏软，月经后期，舌暗淡苔薄少。 小建中汤加当归，川芎。

gugu
若大便稀而不臭或口水多而清晰者用理中丸；
（若有贫血倾向，浮肿者用黄芪建中；
体形瘦弱，腹痛者用小建中）

yuelianggu
太阴虚寒，气滞血淤。黄芪建中汤、理中汤加厚朴、枳壳、三七。

见习生
黄芪建中汤

神农派
大家说得都差不我,除了是男的,我跟这位女士的情况差不多.
自学中医后,胃疼时我开给自己的就是黄芪建中汤加制附子加公丁香,也曾吃过附子理中汤,感觉黄芪建中汤加制附子加公丁香效果好些(我也是体型较胖的),当时参考的是<郑钦安医书阐释>里的经验方.同样,也是白天饿时痛,半夜也会痛,吃了五贴感觉好些,但半夜仍会痛,白天也不能真正缓解.偶然看了西药奥美拉唑肠溶胶囊的说明书,吃了一粒后,症状好像一下子都没了.
给我的启示:经方黄芪建中汤为主治疗虚寒胃痛(主要是慢性胃炎或十二指肠溃疡之类),一般喝后会舒服些,但药性过后胃还是会痛,当时我是半夜起来喝一些热牛奶才会止痛继续睡.而西药是把一些化学物质溶解后成弱碱性药物去阻断胃酸分泌从而达到止痛.所以,在为主中药治疗调理的过程中,可以适当配合一点西药治标,让病人先止痛,白天吃得下不难受,晚上睡得着保证体力.
我的感觉:虚寒性胃痛归根到底是体质不好,黄芪建中汤不是止痛剂,而是改善身体体质的,因为毕竟是三阴病.体质好了,自然胃就不疼了.西药的作用在于短期治标,为中医改善体质争取时间,可以想象,只用西药虽可以短期止痛,但肯定还要复发的,因为它没有考虑人的体质问题.

医学生
小建中汤加当归

zbg72
四逆散和理中丸

xsj02102205
大家都很热心！使我学到不少东西。
我看内补当归建中汤吧！

咖啡猫猫
小建中汤

丁香花
一派虚象，黄芪建中汤

小悟儿
四逆散合小建中

一笑
小建中汤.
但如果是余诊治，当合章次公先生的护膜法。

恒道
附子理中汤＋四逆散

黄波
黄师处方：党参10g白术12g干姜10g炙甘草6g制附片6g红枣30g
药后舒适，本方坚持服用一月，胃肠疼痛已经不明显，大便成形，疲劳感减轻。
黄师常用本方治疗虚寒性胃肠病，另外，肿瘤放化疗后导致的腹泻也可使用本方。

神农派
对于此类患者,我还有一个建议:就是最好能练练气功,其实就是简单的腹式呼吸,让心情平静,让腹肠能得到柔和的按摩.只要让腹部温暖起来,疼痛就会减轻,而且有可能得到更好的远期效果.
另外,要解决的一个问题是晚上睡觉时会痛得醒过来.如果用热水袋暖敷腹部,也能起来减轻疼痛,促进睡眠的作用.保证了睡眠,才能保住体力.这是本人作为一个患者的亲身体会.

xlxn3
半夜常有疼痛,应该有柴胡证

20070069慢性尿路感染反复发作案
S/XY，女，59岁。
患者形体中等偏瘦，脸色黄暗，缺乏光泽。
曾有子宫脱垂病史。
慢性尿路感染反复发作七八年，感觉中药疗效慢，故发作多服用抗生素。曾服用加替沙星等后多能好转，此次服用抗生素后乏效。服用某中医中药后腹胀难受、不能睡觉。
就诊时患者尿路感染急性发作，红细胞（+），服用抗生素后3天症状无缓解，感觉尿道口疼痛难忍，如辣椒样，口渴，饮水多，而小便量不多，小腹有坠胀感，影响睡眠，胃中不适，汗多。舌淡胖，苔薄白。

小悟儿
猪苓汤加人参
猪茯苓 泽泻 滑石 阿胶

anton553
桂枝8 白术15 苍术10 茯苓15 猪苓15 生甘草6 滑石15 泽泻15 柴胡8 枳壳10 白芍15

gugu
猪苓汤（治尿感）合四逆散（止痉除胀，治子宫脱垂）

医学生
黄连阿胶汤合猪苓汤加减

zhaowenhua
猪苓汤+黄柏

恒道
桂枝茯苓丸＋五苓散＋六一散＋黄柏

zure
Quote:    引用第2楼anton553于2007-10-14 14:48发表的  :
桂枝8 白术15 苍术10 茯苓15 猪苓15 生甘草6 滑石15 泽泻15 柴胡8 枳壳10 白芍15
同意2楼的方

tmackobe
猪苓汤合五苓散，四逆散。

lpspx42
患者有子宫脱垂史,尿路反复感染,说明正气不足(脾肾气虚),路感染急性发作，红细胞（+），感觉尿道口疼痛难忍，如辣椒样，口渴，饮水多，而小便量不多，小腹有坠胀感，影响睡眠，阴虚水热互结．
猪苓汤合防已茯苓汤加减：猪苓　茯苓　泽泻　阿胶　白术　黄芪　白芍　甘草　白茅根．

真如
赞同用猪苓汤.

熊兴江
五苓散合猪苓汤

liuwcz2006
[推荐]Re:20070069慢性尿路感染反复发作案
六月雪1000克，小蓟1000克，车前草1000克。煎水内服。

黄波
黄师处方：猪苓20克，茯苓20克，泽泻30克，六一散20克（包煎），阿胶12克（另烊），柴胡10克，枳壳20克，白芍20克。并嘱咐多使用胶质类食物如猪蹄、猪爪等。患者多吃药后半个月后复诊时，患者说大好，3剂药后疼痛感消失，口渴好转，食欲尚可，一个猪蹄两顿吃完，可口。

zure
请问gugu:为什么四逆散可治子宫脱垂

tmackobe
患者汗多，不是该合用五苓散吗？

黄波
Quote:    引用第15楼tmackobe于2007-10-18 14:20发表的  :
患者汗多，不是该合用五苓散吗？


经方治病不是对症状用药。

一笑
请教：为什么用四逆散？

黄波
受四川名中医范中林先生用四逆散加桔梗治疗一慢性膀胱炎启发，黄师认为，尿频尿急尿痛，与泄利下重无异，用四逆散是对证之治，临床常将四逆散用于那些久经清热利湿治疗无效的慢性泌尿道感染患者，尤其是有明显小腹部窘迫，并有上腹部拘急等患者。另师兄杨大华也有此经验。
可参考《经方100首》。

爱好经方
受四川名中医范中林先生用四逆散加桔梗治疗一慢性膀胱炎启发，黄师认为，尿频尿急尿痛，与泄利下重无异，用四逆散是对证之治，临床常将四逆散用于那些久经清热利湿治疗无效的慢性泌尿道感染患者，尤其是有明显小腹部窘迫，并有上腹部拘急等患者。另师兄杨大华也有此经验。
一也
如没看答案，让我已书本思路治，当用补中益气汤略佐清利行气之品．

gugu
Quote:    引用第14楼zure于2007-10-17 09:38发表的  :
请问gugu:为什么四逆散可治子宫脱垂

枳壳就有治疗子宫、胃下垂等作用，详见《中医十大类方》之四逆散。

gugu

Quote:    引用第20楼一也于2007-10-24 22:44发表的  :
如没看答案，让我已书本思路治，当用补中益气汤略佐清利行气之品．

黄老师经验：瘦人多不用黄芪，用后会造成腹胀。

谢教！
andy
Quote:     黄老师经验：瘦人多不用黄芪，用后会造成腹胀。
我妈比较瘦，阴虚火旺体质，一次酸沉乏力，我在着重祛湿的同时，加味黄芪30g连续使用二十天，结果她身体有劲是有劲了，但是流鼻血的旧疾复发。


20070070月经量多贫血案
S/MM，女，56岁。
形体中等，脸色淡，贫血倾向。
月经周期不准，每年均有停经两月已多年，月经多提前一周，经量多，每天需要用尿不湿，色红，每次月经持续八到十天，且经前腹痛需要用止痛片方能缓解。经前无乳房胀痛。自觉头晕，神疲乏力，少气懒言，心烦易怒，夜间汗多，睡眠不佳，舌暗红，苔薄少。

gugu
病名诊断：更年期月经过多（此为辨证施治）

体质状态：形体中等，脸色淡，贫血倾向。自觉头晕，神疲乏力，少气懒言，心烦易怒，夜间汗多，睡眠不佳，舌暗红，苔薄少。（此为整体观念）
类证鉴别：经前无乳房胀痛则非柴胡类方证；兼有贫血的全身表现，心烦，盗汗（更年期表现）虽然更年期月经紊乱属一常见症状，但此类疾病还应考虑子宫肌瘤的可能。若子宫肌瘤一般中医用破血药如三棱、莪术、鬼剑羽等，或用桂枝茯苓丸，黄老师否认桂枝茯苓丸有治愈子宫肌瘤的可能，而认为其作用在于清除盆腔淤血。

思路：不知目前此人是否处于经期，但本着急则治其标的原则，应该实用黄连阿胶汤，一来止血补血、二来安神除烦。血止后，根据患者月经有无血块、皮肤是否甲错考虑用桂枝茯苓丸调理善后，如果B超检查确诊妇科肿瘤，还需尽快手术治疗。

用方：黄连阿胶汤

药物：黄连5g，黄芩20g，赤芍15，阿胶10g，生地12

医嘱：药后吃溏心鸡蛋一个。

这是我的一些主观分析，希望大家提点。

zbg72
温经汤可否

医学生
阿胶主治血证。其色淡红或鲜红，其质多淡多稀。其人面色多苍白或萎黄。故拟方芎归胶艾汤加减。
阿胶 10g  艾叶  10g  当归 10g  川芎 10g 
赤白芍各 10g  生地黄  20g  炙甘草 3g

真如
桂枝加龙骨牡蛎汤加味。
桂枝12阿胶12白芍15生地20生黄芪30生姜3片大枣6枚炙甘草9生龙牡各20

咖啡猫猫
赞同楼上用胶艾四物汤。

小悟儿
归脾丸
党参 黄芪 当归 龙眼肉 酸枣仁 木香 茯神 白术 远志 甘草 生姜 大枣

anton553
诸证提示此患虚而夹郁,夹虚热,治宜平补疏郁,益阴清热,同意予芎归胶艾汤加减为治:
柴胡8 茜草12 旱莲草15 谷芽15 浮小麦30 阿胶12(洋化) 川芎10 当归6 生地15 茯苓15 香附8 海螵硝15 贯纵碳5

哈哈,刚下乡回医院上班值班,几天没来了,这个论坛真好,给我们一个互相交流和学习的平台!!!

tmackobe
有子宫出血，腹痛，面色憔悴，还有心烦失眠等阴虚内热之象，当用黄连阿胶汤！

恒道
黄连阿胶汤＋当归川芎

dazuifang
赞同gugu

njxhzcmgc
茯苓15g  酸枣仁12g  白芍15g  当归 10 g 川芎 10 g 知母12g甘草5g阿胶12g(洋化)

黄波
黄师处以黄连阿胶汤加减：黄连5克，黄芩20克，阿胶20克，白芍20克，黄柏6克，生地20克，连翘20克，干姜6克，红枣20克。另嘱患者晨起吃两个溏心鸡蛋。药后一周，自觉疲劳感明显好转，贫血改善。服用半个月后经来不需使用尿不湿，且所用卫生巾数量正常。

zure
请教一下黄波版主：黄连阿胶汤仲景原方用法是其它四味药煎好，待凉后再将生鸡蛋黄放入药汁搅匀服，我见一些医家也用此种方法（如欧阳卫权）。请问为何要用吃溏心鸡蛋的方法，这两者有何不同

tily
请问黄老师黄连阿胶汤就四味药，其他的几个加味药在此有何用意。谢谢！

黄波

很多人都在医院代煎，鸡蛋药房不备。
黄师临证使用吃溏心鸡蛋的方法疗效也好，至于区别，尚无比较。

黄波
Quote:

引用第14楼tily于2007-10-21 22:56发表的  :
请问黄老师黄连阿胶汤就四味药，其他的几个加味药在此有何用意。谢谢！
加大清热止血的功效。
这些药物的搭配多为古法，亦为黄师临证所常用。

gugu
原来老师现在生地用量比以前大了

yjg

胶艾四物汤去穹加白头翁30克地榆30克三七3克黄耆30克.

20070071血小板减少症激素后向心性肥胖案
C/JQ,男，28岁。
患者一年前结婚后家人发现其下肢皮肤容易青紫，到医院检查发现血小板减少症，尚不能明确诊断是再生障碍性贫血或骨髓异常增生症。
2007年08月15日江苏省人民医院查血：血红蛋白72，白细胞2800，红细胞2.0，淋巴细胞%50.20%，血小板计数11。服用强的松、安雄等免疫抑制剂及生血小板、白细胞的药物。
就诊时患者面色萎黄，贫血貌，神疲乏力，四肢无力而精神亢奋，有向心性肥胖，无盗汗怕风冷，心慌手抖，食欲佳。有牙龈出血，碰撞后有小血块，大便不成形。舌淡胖有齿痕。脉缓60次/分。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

医学生
虚劳里急，诸不足，黄芪建中汤主之。
故以黄芪建中汤加减
生黄芪  30g  桂枝 6g  白芍 12g  炙甘草 3g
 麦芽  10g  生地 40g  阿胶(烊化) 10g  龙骨 10g
 牡蛎  10g

榕城之蓝
气虚不摄，血虚不养，归脾汤

咖啡猫猫
考虑真武汤加减

zure
“患者面色萎黄，神疲乏力，有向心性肥胖，四肢无力，怕风冷，食欲佳”符合黄芪体质，属气虚兼表虚。大便不成形。舌淡胖有齿痕“为水湿内蕴表现，五苓散主之。故用黄芪桂枝五物汤合五苓散。黄教授也有用此合方治疗自身免疫性贫血经验。
黄芪25  肉桂5 白芍10 干姜10 大枣30 白术20 泽泻30 茯苓20 猪苓15

njxhzcmgc
Quote:

引用第4楼zure于2007-10-21 19:57发表的  :
“患者面色萎黄，神疲乏力，有向心性肥胖，四肢无力，怕风冷，食欲佳”符合黄芪体质，属气虚兼表虚。大便不成形。舌淡胖有齿痕“为水湿内蕴表现，五苓散主之。故用黄芪桂枝五物汤合五苓散。黄教授也有用此合方治疗自身免疫性贫血经验。
黄芪25  肉桂5 白芍10 干姜10 大枣30 白术20 泽泻30 茯苓20 猪苓15

zbg72
黄芪桂枝五物合猪苓汤

恒道
神疲乏力，四肢无力而精神亢奋－－－－是否有矛盾呀？

anton553
益气摄血:
生黄芪15 白术15 当归6 龙眼肉15 党参15 茯苓15 淮山20 黑栀子6 大黄炭5 龙骨15 牡坜15 炮姜6 大枣8枚

黄波
黄师首先处以柴苓汤方：柴胡10克，黄芩6克，制半夏 6克，党参10克，生甘草3克，白术15克，茯苓15克，猪苓15克，泽泻15克，肉桂10克。药后一月，患者因西医服用类固醇激素冲击疗法，副作用较大，总体体重下降，且出现明显的向心性肥胖，四肢肉脱。10月5日查血小板5000，血红蛋白100，白细胞2900，红细胞2.6，淋巴细胞 38.90%，血小板计数5。有口腔溃疡，精神亢奋，心慌手抖，自觉疲劳，食欲尚可，不知酸味，舌暗胖，脉72次/分。黄师以其贫血、体重下降、神疲、舌淡等处以炙甘草汤加味：生地50克，麦冬15克，阿胶20克（另烊），肉桂10克（后下），生甘草10克，红参10克（另炖），龙骨20克（先煎），牡蛎 20克（先煎），干姜6克，红枣30克。药后半个月复诊，患者体重增加，鼻出血减少，10月16日查血：血红蛋白94，白细胞2900，红细胞2.39，淋巴细胞38.90%，血小板计数9。大便成形。黄师以生地加至60克，继续服用。
请讨论，并继续关注！

zbg72
四逆汤如何

真如
心慌手抖，风象，予苓桂术甘汤合四物汤加龙骨牡蛎。
茯苓20桂枝15白术10炙甘草10白芍15当归15生地20川芎10生龙牡各20
另，请教何谓向心性肥胖？黄老师不是说胖人不宜用炙甘草汤吗？

黄煌
其人在服用激素后变得两下肢很快变得瘦削，肌肉明显萎缩。

lujw
这叫：向心性肥胖。

gugu
病：血小板减少症，激素肥胖
人：28岁的年轻男性，患者面色萎黄，贫血貌，神疲乏力，四肢无力而精神亢奋，有向心性肥胖，无盗汗怕风冷，心慌手抖，食欲佳。有牙龈出血，碰撞后有小血块，大便不成形。舌淡胖有齿痕。脉缓60次/分。
方证鉴别：血小板过低，有预防出血的必要，止血方法有清热类方如三黄泻心汤，有滋阴类方如炙甘草汤，还有既清热又滋阴的黄连阿胶汤。考虑目前患者贫血，虚性亢奋，脉舌等反应，炙甘草汤合苓桂龙骨、牡蛎等比较合适。
灵活实用的中医

gugu
溶血性贫血有用当归补血汤治疗的报道

20070072慢性支气管炎咳喘案
W/SK，男，70岁。患者形体中等，脸色偏白，纹理较细腻。有肾功能不全病史。
80年开始有即有咳嗽慢性支气管炎，咳喘近来加重，有少量白色的泡沫样粘痰，难以咯出，胸闷，夜间不能平卧。听诊：左肺呼吸音增粗，有哮鸣音。舌暗淡体胖大。大便稀。
2006年10月27日省中西医结合医院x线检查诊断：慢性支气管炎，肺气肿合并感染。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

真如
苓甘五味姜辛半夏杏仁汤合半夏厚朴汤。
茯苓20炙甘草15五味子6干姜15细辛9半夏10杏仁6苏叶10生姜5片厚朴9黑附子10
如平素易出汗去苏叶。
martin88256
真武汤合二陈汤
阳虚水停,宜温阳利水,宣肺化痰,提壶揭盖.

gugu
病名：老年人喘息性支气管炎
体质状态：七十岁的老年男性，患病20余年，患者形体中等，脸色偏白，纹理较细腻。有肾功能不全病史。舌暗淡体胖大，大便稀。
方证鉴别：从体质上看，此人有典型的桂枝体质特点，白色的泡沫样粘痰、大便偏稀提示似乎有使用小青龙汤的可能。小青龙的核心是干姜、细辛、半夏。但此人因有肾功能不全病史，对于细辛使用还需斟酌。《药典》对细辛的功用：归肺、肾经。祛风散寒，通窍止痛，止咳除痰。用于风寒感冒，鼻塞头痛，牙痛，痰饮咳喘，风湿性关节炎，口舌生疮。常用量1g～3g。外用适量，研末撒或煎水含漱。气虚多汗，血虚头痛，阴虚咳嗽等忌服，肾功能不正常者慎服。虽有报道“王国柱、大浦彦吉等研究表明麻黄具有改善慢性肾功能衰竭的作用”但桂枝体质者多不用麻黄。粘痰提示不属于寒证、饮证。排除小青龙。
桂枝体质，纸上谈兵，考虑使用桂枝茯苓丸合大柴胡汤

医学生
患者西医诊断明确：慢性支气管炎急性发作。患者有少量白色的泡沫样粘痰，难以咯出。听诊：左肺呼吸音增粗，有哮鸣音。并不为寒证。患者大便稀，结合“肺与大肠相表里”，故拟方葛根芩连汤加减。
葛根 10g  黄芩  10g  黄连 3g  生甘草 3g]
制半夏10g 川朴  10g  苏梗 10g  茯苓 10g
生姜  3片  红枣 6枚

咖啡猫猫
gugu的一番方论很有意思！
我也首先想到的是小青龙汤证，但病人似桂枝体质，用小青龙汤抱有疑虑了。
其次想到桂枝加厚朴杏仁汤，符合桂枝体质，但是，当适用用喘家伴有表证之时，值得商榷。
再者是苓桂味甘汤、苓桂术甘汤、苓甘五味姜辛夏杏汤等温化痰饮之剂，似乎用苓桂之剂比较折中些，相当于小青龙汤去麻黄剂。

zbg72
桂枝汤加厚朴 杏仁 干姜 五味子 细辛

anton553
此患肺脾肾不足,寒饮化热,治宜涤饮清热而兼顾本虚:
制半夏10 茯苓15 五味子12 杏仁10 厚朴10 当归8 陈皮8 桂枝6 款冬花12 桑白皮15 紫宛12 细辛3 炙甘草3 淮山15 川贝粉6(冲)

kjioupp
麻黄10g 杏仁15g 桂枝15g 干姜9g 白术18g 北沙参20g 党参15g 炙甘草10g 生姜15g 大枣15g
顶端 Posted: 2007-10-25 02:50 | 8 楼
经方中
比较附合小柴胡合半夏厚朴汤.

经方中

慢性气管炎咳喘多反复发作----"徃来"
胸闷,夜间不能平卧－－－＂胸胁苦满＂
故可用小柴胡汤．
至于半夏厚朴汤可以理解为喉部，气管，食道的解痉剂．故合用．

gugu
想来想去还是用先用权宜之法即排痰散（桔梗、枳壳、白芍）控制症状，其他留待门诊下次再说。

熊兴江
“夜间不能平卧”加上“舌暗淡体胖大。大便稀”提示就是典型的寒饮证，可以考虑小青龙。

zure
患者脸色偏白，纹理较细腻象是桂枝体质，以上诸位已分析过了。但是大便稀不符合，是否也有半夏体质的特征呢？半夏体质的“面有光彩”也可看作是纹理细腻吧？桂枝体质的肾功能不全，是否可用四味健步汤？
半夏厚朴汤合排脓散（因有痰难咯）合四味健步汤
制半夏15 厚朴10 苏梗10 茯苓20 干姜5 枳壳10 白芍15 桔梗12 丹参15 牛膝15 赤芍15 石斛15

书欣
患者形体中等，脸色偏白，纹理较细腻。像是桂枝体质。
病史二十多年，西医影像学诊断为慢性支气管炎，肺气肿合并感染。上次黄老师上课时说小柴胡汤用于疾病早期，患者全身状况较好，重要脏器没有受损，结合患者体质症状，小柴胡汤不适用。
现患者有少量白色的泡沫样粘痰，难以咯出，故用排脓散
胸闷，舌暗淡体胖大。大便稀。同意熊兴江寒饮之说，考虑用小青龙汤

小土豆
此人心肺肾功能均较差，体质属阳气不足，需要温补肾阳、心阳，不能因为肺部感染而再滥用苦寒。以肉桂、附子、黄芪、人参、茯苓、白术、甘草、怀牛膝、丹参、赤芍等温阳扶正为主。

gugu
对！四味健步汤可以用，加黄芪肉桂更好

恒道

1体质是桂枝体质2寒像，但不厉害3内有水湿
用苓桂术甘汤＋半夏厚朴汤
加上五味子、细辛效果更好，但不知道对肾有什么影响。

gugu
先用排痰散控制症状，症状控制以后改用黄芪桂枝五物汤合健步汤调理体质。

黄波
黄师处方：柴胡10克，黄芩10克，制半夏10克，党参12克，炙甘草3克，干姜6克，北细辛5克，茯苓15克，肉桂10克（后下），五味子12克，红枣20克
另：排痰散200克，每服一汤匙，米粥调服。泡水喝。
药后一周，咳嗽好转，咯痰畅，哮鸣音消失，夜间能平卧。

请问排痰散组成？

黄波
排痰散即金匮排脓散，具体请参考《经方100首》。

dazuifang
请黄波解释为何用小柴胡汤

黄波
慢性支气管炎，迁延难愈，多属柴胡往来寒热的范畴，可用和法；
本病咳嗽，咯痰，胸部不适等多为胸胁苦满，亦为柴胡所致；
小柴胡汤原主治中的“往来寒热、胸胁苦满”也是呼吸道疾病的常见症状。
黄师临证凡见咳嗽气喘类的疾病，只要疾病在早期，全身状况尚好，身体重要脏器没有受损，就使用小柴胡汤。

咖啡猫猫
有时候，反而被所谓的柴胡体质，及舌象等惯有思维所羁绊了，因为看此例的舌象难以考虑用柴胡方，而首先想到的是温肺化饮一类的方子，通过此例病案，凡是慢性迁延性疾病，体质尚好时就该想到柴胡方。


20070073强直性脊柱炎、肾盂肾炎案
W/BP，女，56岁。
患者体格较充实，眼袋大而脸上尚有光。
有家族性强直性脊柱炎、肾盂肾炎病史。
同时有胆囊炎、肾结石、尿道炎、膝关节炎等病史。
强直性脊柱炎20余年，常常有全身关节不适，腰部酸重，僵硬，气候变化后为甚。下肢时有浮肿，尿频尿不尽，夜尿多，颜色深，有泡沫，易有血尿，入睡困难。舌红苔薄有齿痕，脉弦滑，84次/分。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

真如
猪苓汤合防己黄芪汤。

anton553
湿热为患,以当归拈痛汤加减:
苍术12 黄柏10 牛膝15 苡米20 萆懈15 丹皮10 车前子15(包) 生甘草6 羌活6 防风10 秦艽10  猪苓15 茯苓15 滑石15 生地10

丁香花
猪苓汤+防己黄芪汤+四味健步汤

gugu
病：强直性脊柱炎属于免疫系统疾病需要用柴胡类方；下肢时有浮肿，尿频尿不尽，夜尿多，颜色深，有泡沫，易有血尿可用猪苓汤。
人：患者体格较充实，眼袋大而脸上尚有光，属大柴胡体质
方：大柴胡汤合猪苓汤

经方中
guguf分析的有道理,我`常用朱丹溪的上中下痛风方取效.

书欣
gugu的话，受用了

咖啡猫猫
赞同gugu选方。

tily
gugu的分析帮助很大，谢了

医学生
大柴胡汤加生地（30g）、阿胶

zbg72
猪苓汤合麻黄汤

黄波
处方：柴胡20g黄芩20g生甘草6g黄柏6g山栀10g党参12g制半夏12g茯苓20g猪苓20g连翘40g泽泻20g干姜10g红枣15g
药后患者关节疼痛能缓解，小便次数减少，尿道刺激征不明显，下肢浮肿也能渐渐好转。此患者坚持间断服用中药多年，病情一直平稳。

咖啡猫猫


柴胡大剂量应用有退热效果，而小剂量常应用于慢性病迁延期，如肝炎、免疫性疾病、结缔组织病等，而此例柴胡较大剂量长期应用，有点不解。

经方中
"连翘......用至一`两必能出汗,且其发汗之力甚柔和,又绵长."<<医学衷中参西录>>
不知出汗了没有?

黄波
服用大剂柴胡剂后患者大多能出汗，而汗后症状多有缓解。
急性发作关节僵硬较甚时，多需此量，缓解期适量减少，长期服用当嘱咐患者检查肝肾等功能。

yjg
金匮肾气丸加补骨脂.骨碎补.土必虫.鹿角片.鹿衔草.川断.牛漆.杜仲.山甲.羌活.独活.狗脊.麻黄.炮姜炭.

gugu
黄老师讲“被他的传抄的几张方中一张是猪苓汤加山栀子，曾经治好了一位中年妇女多年的膀胱炎尿血，那病非常烦人，一累就发，尿血尿痛，腰痛腹坠，甚至还有发热的。中药西药都用了不少，就是没有效果。后来，我用猪苓汤加山栀子，竟然就此而愈。那张处方最后被很多妇女传抄，后来竟然烂掉了”可见尿路炎症加山栀更好。
日本医家也认为防风通圣散治疗尿路感染，其中最重要的药物是滑石和山栀
灵活实用的中医

drwu
Quote:

引用第5楼经方中于2007-10-28 19:12发表的  :
guguf分析的有道理,我`常用朱丹溪的上中下痛风方取效.


老师，能否具体说说朱丹溪的上中下痛风方呢？谢谢

经方中
我也是学生,
苍术黄柏制南星,桂枝防己及威灵.
桃仁红花龙胆草,川羌白芷神曲停.
脉弦滑是用本方的指征.

长桑子
不知是用来治疗肾盂肾炎还是治疗AS，据我的临床观察，兰生国建公司生产的 益赛普 对AS的疗效极好，价格虽贵，但是立杆见影。AS急性期用清湿热剂可见效，但是平素总用温阳补肾强督散寒除湿为法。

0070074更年期卵巢切除术后怕冷案
L/YY，女，54岁
形体中等较充实，02年子宫肌瘤手术病史。
06年卵巢囊肿两侧卵巢切除后开始浑身怕冷，手足冷甚，疲劳乏力。曾经身体甚好，自觉术后整个人都变了一样。
就诊时患者神疲乏力，精神状态不佳。自觉记忆力减退，浑身怕冷，手足冷甚，眼皮重而抬不起来，烘热汗出，人变得脆弱，喜欢哭泣，或爱发脾气，大便有不消化物，3-4次/日。睡眠不佳。舌暗胖嫩红苔白，脉沉。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

gugu
寒痰淤互结，附子理中丸＋温胆汤＋当归芍药散

xiaozheng
在缺乏其他资料仅按楼主现有陈述，（妇科如无腹诊很难准确判断）一楼建议可行，当归芍药散作散剂服效果甚微，以葭杭先生经验改汤剂 当归18克  芍药36克 川芎18克 茯苓24克 白术24克 泽泻48克
本人若接手先从烦悸、不眠入手，以苓桂甘证考虑拟方，
一：桂枝茯苓丸料加甘草
二：甘草泻心汤合栀子豉汤。
三：真武汤、四逆汤、小柴胡亦可(需注意；通脉四逆汤证为整体性虚寒，下利清谷不过是证侯群中一侯，若析里字以为专指消化器官[部位]诊病为肠疾患是要误事的。)
如无其它术后腹证或妇科证，随现证用方极多。

（ 改第三条编辑一次）

咖啡猫猫
虚证，考虑用温经汤＋甘麦大枣汤

xiaozheng
温经汤（手掌烦热）怕是不适用此患者，甘麦大枣汤仅针对藏燥、喜悲伤、欲哭运用合方效果更好。

真如
四逆散＋桂枝茯苓丸

医学生
少阴病，始得之，反发热，脉沉，麻黄附子细辛汤主之。故予麻黄细辛汤加干姜、白术。
此病人从西医角度考虑为卵巢切除后，机体处于低代谢状态

yjg
熟地15克,山芋肉12克,山药12克,补骨脂15克,兔丝子15克,韭菜子10克.仙芒15克,鹿角胶12克,附子6克.肉桂5克,杞子15克,巴结肉12克.甘草5克,桑椹子20克.证为肾之阴阳两虚.[性激素不足]
135751
温胆汤

dazuifang
若病人脉诊沉而细，可用温热强壮药。如麻黄附子细辛汤仙灵脾、仙茅、巴戟天、肉桂、熟地黄等。

顾志君
气机郁滞，
柴胡 枳壳 白芍 甘草
半夏 厚朴 茯苓 苏梗
干姜 红枣

andy
温经汤

刘晓丽
同意10楼，术后综合征表现各异，大多因手术大伤元气而致气滞血瘀，怕冷，脾气躁，解郁汤试试，再合当归芍药散。

zbg72
阳虚，阳郁是该证的关键，阳虚用四逆汤，阳郁用四逆散．我偏向阳郁，用八味除烦汤．

zure
觉得这个病例挺难的。从形体中等较充实来看，似不应全从虚证考虑。
试着归纳一下患者的症状：
1.精神症状：神疲乏力，精神状态不佳，自觉记忆力减退，睡眠不佳。人变得脆弱，喜欢哭泣，或爱发脾气。
2.四肢和外在躯体症状：乏力，浑身怕冷，手足冷甚，眼皮重而抬不起来，烘热汗出。
3.内脏症状：大便有不消化物，3-4次/日。
4.舌脉：舌暗胖嫩红苔白，脉沉。
5.西医疾病：更年期卵巢切除术后，子宫肌瘤手术史。
从病史来看，患者的症状与卵巢切除有着直接的关系。那么，可否认为患者所有的症状都跟内分泌系统失调有关呢？再说更年期本来就是内分泌系统走向老化的转型期。
我想到了柴胡加龙骨牡蛎汤去大黄，或者可合甘麦大枣汤
睡眠不佳，记忆力减退，精神状态不佳，爱哭或发脾气，颇象柴胡体质的精神状态。不过似乎半夏体质也可出现这些症状。但患者四肢冷，又象柴胡体质。烘热汗出如经常发作，可用小柴胡汤治疗。再加上眼皮重符合“一身尽重”，情绪不稳定较明显，睡眠不佳，又符合“胸满烦惊”的表现。患者的下利可能是肠易激综合征的表现，也可看作水液代谢失调吧？

书欣
麻黄附子细辛汤

爱好经方
四逆散.

cfss
必须从温补肾阳上着手。

tily
解郁汤合二仙汤

mmm5859
附桂理中汤和酸枣仁汤.

四逆散合甘麦大枣汤.

恒道
柴胡加龙骨牡蛎汤去大黄＋半夏厚朴汤，症状有神经性的，也有消化性的，看像柴胡体质。

黄波
处方：生麻黄5g，制附片10g（先煎），北细辛5g，生黄芪30g，肉桂10g（后下），白芍20g，干姜10g，炙甘草5g，巴戟天12g，杜仲 12g，仙灵脾12g，枸杞子30g，鹿角胶10g（另烊），红枣30g患者药后舒适，一月后自觉精神状态好转，怕冷有好转情绪稳定，大便日1-2次。后以此方加味熬膏冬令服用，病情稳定。

顶端 Posted: 2007-11-03 23:08 | 22 楼
njxhzcmgc
解郁汤合二仙汤

xlxn3
本例完全是一派阴寒病症，
火神派的经验值得借鉴：先用桂枝法，然后用大剂量四逆汤治疗之。

20070075乳腺癌术后局部创面感染不愈案
W/MZ，女，79岁
患者形体中等偏瘦，脸色暗而缺乏光泽，贫血貌，身高162，体重49kg
1981 年曾有乳腺癌手术，1991年手术局部破皮，渐渐如米粒大，现局部溃疡面积2*3cm2，深1cm，近来常有感染，每3周感染一次，需要服用抗生素，且放疗后局部皮包骨头，色暗，疼痛甚，影响睡眠，有脓液，每天需要引流2次，且一直有低烧37.5左右，希望中医参与治疗。患者食欲尚可，大便成形，舌暗淡，脉84次/分。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

martin88256
炙甘草汤加黄芪
老年女性乳癌术后十年,消瘦贫血,气血虚,师黄师意,不管旧病.有疡用黄芪.止痛还用西药吧.

罗本逊
有意思，因见症并不是很多，确实可以用黄老师一贯的方义。不知这种病用阳和汤行不行。

xiaozheng
小柴胡加石膏。

榕城之蓝
阳和汤加黄芪当归

见习生
炙甘草汤 阳和汤

自强不息
我想知道为什么去掉麻黄？
学阳和汤的时候老师曾说这张方子熟地得麻黄不会滋腻太过，麻黄得熟地就没有了发汗动血之虞。

yjg
当归补血汤加五味消毒饮

自强不息
肯定不可能是五味消毒饮的。这明显是“阴疽”的表现，用温药尚嫌不及，怎可用如此寒凉之剂？

经方中
虚中夹实,炙甘草汤常规量加黄芪30克陈皮6克炙乳香10克炙没药10克.
另用蜈蚣,全蝎等分研末冲服，或装胶囊，每次１克，１日３次．

zure
应该是阴疽。。。患者瘦，疼痛明显，不知可否用当归四逆汤

真如
Quote:

引用第3楼xiaozheng于2007-11-04 10:29发表的  :
小柴胡加石膏。


赞同。或者径用小柴胡汤。

崇原
小柴胡汤加黄芪当归。

书欣
外敷排脓散，内服阳和汤
医学生
乳腺癌所分布的部位是不是可看成“柴胡带”的病变，同时患者长期低热，故试用小柴胡汤加连翘（可重用，连翘为疮家之圣药）
柴胡  15g    黄芩  10g    制半夏  10g    党参  10g
连翘  30g    当归  10g        川芎  10g    白芍  10g
赤芍  10g    生姜 3片 红枣 10枚 
本人不支持使用阳和汤，阳和汤的主证病变往往弥漫或深部，不痛或微痛

咖啡猫猫
炙甘草汤

gugu
这个病人可看成小柴胡汤的虚证，补中益气汤应该可用的

熊兴江
八珍汤补气血，红花赤芍皂刺白芥子化瘀排脓。

njxhzcmgc
阳和汤

dazuifang
形体中等偏瘦，脸色暗而缺乏光泽，乳房部位提示用柴胡剂，每3周感染1次可视作定时发作用小柴胡汤；创面色暗，疼痛甚必有瘀滞；脓液可视作体液代谢障碍用五苓散。仍用柴苓汤加连翘、当归、红花、桂枝 赤芍药。

柴苓汤

黄波
黄师处方：炙甘草6克，党参12克，肉桂6克（后下），桂枝6克，麦冬20克，生地15克，阿胶12克（另烊），龙骨12克（先煎），牡蛎12克（先煎），赤芍10克，干姜6克，鹿角胶10克，白芥子6克，红枣30克
药后一周复诊，患者低烧退，继续服药半月后患者精神状态尚佳，局部感染已经不明显，脓液明显减少，疼痛感明显减轻。

一笑
愚仿张锡纯意用：
生芪, 花粉，乳香，没药，当归，甘草

医学生
楼主能浅述一下试用炙甘草汤的理由吗？
顶端 Posted: 2007-11-07 17:28 | 23 楼

黄波
体瘦，脸色暗而缺乏光泽，贫血，舌暗，局部营养状况差等。
---此患者乃炙甘草汤体质。

20070076甲状腺机能亢进案
Z/ZL，女，36岁，江浦人
形体中等，脸色黄暗
甲亢多年，近来症状加重，因眼睛凸出而手术
2007年7月13日南京医科大学第二附属医院检查三碘甲状腺原氨酸（T3）：5.51（1.3-3.1nmol/l），T4甲状腺素：302.1（66-181nmol/l）。
就诊时见患者右眼稍有突出，其自觉眼睛胀痛感，头痛、烦躁，心慌胸闷，手抖，睡眠差，夜梦多，容易紧张，经前乳房胀痛，月经提前，色暗，有血块，尿频，紧张后为甚，舌淡。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

zure
试着分析一下。形体中等，脸色黄暗可能是柴胡体质。心慌、胸闷为水饮上冲，手抖为水饮致“经脉动惕”的表现。容易紧张，经前乳房胀痛均可从柴胡体质的气郁不舒考虑。月经提前，色暗，有血块是血热和血瘀的表现。尿频亦为水液代谢不利。眼睛胀痛、头痛烦躁可为热象，也可能是水饮上冲的表现。
结合经文“伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，难以转侧，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。” 予柴胡加龙骨牡蛎汤合栀子厚朴汤

lpspx42
肝阴虚,肝气郁结,肝火上窜,肝火化风.小柴胡汤、四逆散、百合地黄汤加减。药用：柴胡、半夏、太子参、黄芩、白芍、百合、生地、连翘、钩藤、夏枯草、赤芍、甘草。

zbg72
酸枣仁汤合四逆散

咖啡猫猫
患者有胸胁苦满，胸中烦，心下悸，正如小柴胡汤的主症，所以可用小柴胡汤＋牡蛎、知母、山栀除烦定悸。

医学生
柴胡加龙骨牡蛎汤加山栀、丹皮

真如
柴胡加龙骨牡蛎汤。

yuelianggu
目睛乳房胀痛，尿频、紧张后加重，乃柴胡证；头痛、睡眠差，夜梦多、心慌胸闷、手抖，月经提前，色暗，有血块，乃热邪弥漫三焦，扰上、乱中、侵下所致；故建议处方,为柴胡加龙骨牡蛎汤。可适当添加清热化瘀之剂，如石膏（解热凝）、栀子、赤芍等。

tily
方病 甲亢多年,因眼突已手术.

方人 形体中等,脸色黄暗---- 柴胡体质.

方证 1 伴有柴胡带之证----- 从眼胀痛----胸闷----- 乳房胀痛.

2 神经系统及情绪方面---- 易紧张 烦躁 眠差多梦 尿频 手抖.

3 月经方面---- 经期提前,乳房胀痛,色暗有血块.

4 舌淡.

根据上述症状考虑选用--- 逍遥散加黄芩 川芎 连翘.

tily
补充一点还需加青皮或枳实.

爱好经方
柴胡加龙骨牡蛎汤

yjg
柴胡加龙牡汤合当归芍药散

zhaowenhua
小柴胡汤+白芍

zhaihaitao
逍遥散合桂枝茯苓丸

黄波
黄师处方：柴胡15克，黄芩10克，制半夏10克，党参10克，生甘草3克，茯苓15克，肉桂6克（后下），制大黄5克，龙骨15克（先煎），牡蛎15克（先煎），桃仁10克，丹皮10克，赤芍10克，干姜6克，红枣20克。药后半月复诊见，患者气色转红润，睡眠转佳，自觉眼睛突出感好转，尿频头痛减轻，胸闷心慌亦有好转，期间经来血块不明显。

pengtao75
自觉眼睛胀痛感，头痛、烦躁，心慌胸闷，手抖，睡眠差，夜梦多
可因肝郁化火生风或肝阳上亢或虚阳上越
容易紧张，经前乳房胀痛，月经提前，色暗，有血块，尿频，紧张后为甚
肝郁气滞
如有寒热往来，同意用柴胡加龙牡汤。
如但觉热喜凉，可用镇肝息风汤。
如虽觉燥热，但两膝独冷，可真武汤。

zbg72
请黄波讲辩证过程.谢谢.为何用桂枝茯苓丸

20070077皮脂腺分泌亢进的痤疮案
C/H，女，28岁
患者皮肤较白，形体中等，脸上有油光。
痤疮，近来增多，先从下巴开始，后来到整个脸庞，2007年9月27日省中医院皮肤科检查发现雌二醇卵泡期为22，低于正常值24-114ng/l，痤疮服用清热药后有好转，但是仍然反复。
患者常宫颈容易发炎，抗生素后常有缠绵，白带量多。
就诊时患者脸上痤疮较多，疮体色暗红有脓，脸上油腻，每日均需使用脱脂药水外洗，咽喉及唇舌暗红，容易有口腔溃疡，下肢皮肤不干燥。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

医学生
甘草泻心汤加山栀、连翘

真如
防风通圣散。

咖啡猫猫
荆芥连翘汤

恒道
荆芥连翘汤

崇原
甘草泻心汤加大黄。

zure
患者面部、咽喉、口腔热象明显，同意荆芥连翘汤

学童
荆芥连翘汤

zhzfeng
防风通圣或凉膈散。患者痤疮当为内热不能出表，治宜表里同治。

yjg
防风通圣散

wuxuanx
 杏林学子        防风通圣散可以，看看枇杷清肺饮吧，

lpspx42

当归芍药散合桂枝茯苓丸加减,患者的初步印象是湿热、血瘀体质。

dazuifang
肤白唇红内有郁热用小柴胡汤加连翘、山栀，用抗生素后白带多选用五苓散，故用柴苓汤加味。

朱文正
阳明主颜面,病人油性皮肤,水多之故,咽喉及唇舌暗红,有郁热不得解之故,可以考虑使用猪苓汤合四逆散,单纯清热治标不治本,必须水热互治。

黄波
黄师处方：黄连3克，黄芩12克，黄柏6克，山栀子10克，连翘30克，当归10克，白芍10克，赤芍10克，川芎6克，生地15克，柴胡10克，生甘草5 克，白芷10克，桔梗10克，荆芥10克，薄荷5克。半月后复诊，患者脸上痤疮明显减少，颜色转暗，宫颈炎症控制，白带量亦有明显减少。

真如
这是什么方子啊？好象不是用的经方？

tily
此方有温清饮(黄连解毒汤加四物汤)的意思在里面,另外还有逍遥散的味道在其中,又加上荆芥连翘白芷桔梗.不知对否.

tily
补充一点,算是看明白了,是荆芥连翘汤加一味簿荷.

martin88256
防风通圣散,同意2楼.马后炮

gugu
病症：皮脂腺分泌亢进的痤疮
理化检查：雌激素低
人：患者皮肤较白，形体中等，脸上有油光
鉴别用方：防风通圣？参考药理：日本学者研究防风通圣有明显降低肥胖闭经妇女睾丸酮的作用；温经汤则有升高调节雌激素不足患者激素水平。
但就体质而言，目前从1楼文字上无法找到用两方的确切证据。
考虑合方加减使用：
桂枝茯苓丸加减合当归芍药散加荆芥连翘（即后世方荆芥连翘汤加减）

20070078腹痛腹泻伴有舌肌痉挛案
L/JN，女，46岁
形体中等，贫血貌明显，脸色黄暗，缺乏光泽
患者陈旧性延髓病变引起舌肌痉挛，2000年开始讲话口齿不清，思维正常，曾有头痛，抬头后太阳穴处有爆炸样疼痛，现多年未发。
就诊时患者述腹痛腹泻21年，稍有受凉或食用凉性食物后即出现。怕冷，四肢冰冷，后背冷，夜间侧着睡觉方感舒适。曾经服用某中药有所好转，但继续服用恶心呕吐。易吐。
患者月经量多，有痔疮，下肢皮肤不干燥。睡眠尚可，梦不多。
舌淡胖苔白润。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

老人
舌本强 食则呕 胃脘痛腹胀善噫 得后与气则快然如衰。。。

朱文正
病人四肢厥冷,久利,贫血,当从厥阴治之,乌梅丸方证.

罗本逊
当归芍药散加减，因有贫血貎、面色黄暗、畏冷、水滑舌。又有畏食冷物，是否当合用理中丸？

医学生
苓桂术甘汤加减
桂枝  10g  茯苓 10g  白术 10g  炙甘草 5g
肉桂  10g  白芍 10g  炒山药 10g 干姜 5g
大枣  10枚

zbg72
四逆汤

真如
当归芍药散。

咖啡猫猫
当归芍药散+真武汤

yjg
附子理中汤肉桂

zhaihaitao
怕冷，四肢冰冷，后背冷，舌淡苔白润，都是水钦作祟，五苓散加附子吴茱萸汤

空穴来风
桂枝茯苓丸合理中汤

zure
Quote:

引用第7楼咖啡猫猫于2007-11-14 20:34发表的  :
当归芍药散+真武汤

同意7楼
“腹痛，小便不利，……自下利者，此为有水气。其人或……或呕者，真武汤主之。“患者四肢厥冷，背恶寒，都是少阴阳虚水泛的表现。易呕可能也与此有关。加之面色黄暗，月经多，可合当归芍药散补血利水。

刘晓丽
貌似黄老师用了吴茱萸汤加当归。
贫血阳虚水泛治疗是不是有两个方向：一、侧重化气利水补血；二、侧重温阳补血。？

方行知
形体中等，贫血貌明显，脸色黄暗，缺乏光泽。腹痛腹泻21年，稍有受凉或食用凉性食物后即出现。怕冷，四肢冰冷，后背冷，夜间侧着睡觉方感舒适。四逆散合苓桂术甘汤

xlxn3
脸色黄暗，缺乏光泽，下肢皮肤不干燥－－－黄芪体质
腹痛，舌肌痉挛－－－芍药药证
怕冷，四肢冰冷，后背冷，腹痛，腹泻，稍有受凉或食凉性食物后即出现，梦不多－－－脾胃阳虚
抬头后太阳穴处有爆炸样疼痛－－－有少阳经脉气血凝滞
处方：，可以加用川穹，柴胡，也可以加葛根
黄芪建中汤主治“虚劳里急，诸不足”，即慢性虚弱性疾病兼有里急特征的痉挛性疾病。
加用柴胡川穹有引经入少阳经脉之意，又有小柴胡调和之意。
应用葛根属于治疗变相的颈项挛急，也符合舌肌痉挛源于颈椎相关病的新学说。

gugu
目前患者病症是：腹痛腹泻伴有舌肌痉挛
人：形体中等，贫血貌明显，脸色黄暗，缺乏光泽（黄脸婆型）
方：当归芍药散加减

黄波
黄师处方：吴茱萸10克，党参20克，干姜10克，大枣30克，茯苓20克。
患者服药一周后复诊，述药后腹痛怕冷明显好转，恶心呕吐感不明显。因患者贫血貌，黄师将原方加入当归10克，嘱咐患者继续服用。
请大家继续关注本案。

真如
舌肌痉挛可否视为痉病，用葛根汤可否？患者的其他一些症状如头痛、腹泻、怕冷也符合葛根汤的应用指征。


20070079干燥综合征、血小板减少性紫癜案
X/YP，女，45岁
形体较壮实
患者2007年7月因心动过数而就诊于免疫科，当时查血小板16000，10月份确诊为因干燥综合征引起的血小板减少性紫癜，后一直住在血液科至今。期间曾月经量多而诊刮一次，因血小板低输血小板。住院期间，还因血小板低，于2007年10月15日行脾切除手术，后血小板一直维持在30000左右。
2007 年10月30日初诊时患者激素一直服用中。就诊时见患者疲惫状，自述口渴饮水多，盗汗，手足心热，睡眠不佳，视物模糊，四肢麻木，皮肤容易过敏，大便干结如栗，每天针眼恢复慢。月经半月一行，量多，有血块。查患者小腿皮肤较滋润，皮肤有紫斑。舌暗红干燥，脉滑数，102次/分。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

真如
黄连阿胶汤＋桂枝茯苓丸＋川芎

咖啡猫猫
胶艾四物汤合小柴胡汤加生石膏

医学生
黄连解毒汤合四物汤（或称温清饮）加生姜、大枣护脾胃
本人觉得患者口渴饮水多，睡眠不佳，大便干结如栗，舌暗红干燥，脉滑数。均提示热证结合患者月经量多，有血块，故选用上方

zbg72
白虎汤合桂枝茯苓丸

zhaihaitao
犀角地黄汤

dazuifang
白虎加人参汤加生地、阿胶

zure
从盗汗，手足心热，睡眠不佳来看，患者阴虚火旺表现甚明显。加之月经量多，似乎黄连阿胶汤比较合适。另舌干燥，脉滑数，口渴饮水多，汗出（盗汗）符合白虎加人参汤应用指征。故拟黄连阿胶汤合白虎加人参汤：
黄连5 黄芩12 阿胶（烊）10 白芍15 石膏45 知母15 甘草5 吉林人参 10
药后吃溏心鸡蛋一个。
但视物模糊，四肢麻木似乎是水饮上逆的表现，与以上症状不合。不知如何解释这两项症状。

黄波
黄师处方：黄连6克，黄芩20克，制大黄10克，生地40克，白芍30克，阿胶20克。药后两周后复诊，告知，药后一周查血小板上升到98000，另西医们瞋目结舌，而怀疑检测结果，同时患者皮下紫癜消失，大便畅快，盗汗消失，视力亦恢复，睡眠佳，针眼恢复快，期间经来血块消失，激素使用量减少，脉滑90次 /分。黄师将生地加至50克，白芍加至40克嘱咐患者继续服用。

zbg72
此患者之幸.                                                                                                                                为何不用白虎汤

罗本逊
此种病似乎是治疗了皮质激素的副作用，又治疗了本病。一般像这种病，前贤多用六味地黄丸改汤，方剂虽不同，方义则有类似。不过不比泻心汤合黄连阿胶汤更为单刀直入。

学龄前
学习了．

20070080带状疱疹后系统性红斑狼疮案
Q/DY，女，38岁。
患者形体壮实，脸色红有光，母亲有干燥综合征病史
一年前带状疱疹后发现系统性红斑狼疮，一直服用激素治疗，并服用雷公藤、骁悉等闭经一年。2007年9月13日查抗SSA阳性，9月10日查血沉44。10月24日理工大学医院查蛋白尿（++），球蛋白34.1g/l，甘油三酯2.71mmol/l。
患者于2007年11月27日初诊。就诊前一日开始唇肿，头昏，烦躁不安，自觉记忆力下降，上班时容易情绪激动，胸闷，鼻中有脓涕，且近来皮肤风团瘙痒，上腹部胀痛，大便不畅，带下色黄，闭经一年，舌红，脉弦滑90次/分。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

gugu
免疫系统疾病清热为主

医学生
大柴胡汤加黄柏、荆芥、防风

咖啡猫猫
大柴胡汤合黄连解毒汤

zhaowenhua
血府逐瘀汤+黄连解毒汤

zhaihaitao
大柴胡汤加瓜蒌红花

真如
大柴胡汤。

zbg72

小柴胡汤和黄连解毒汤

zure
血脂高，上腹胀痛，体壮实，烦躁，可用大柴胡汤加黄连。唇肿，皮肤风团瘙痒可能是过敏导致的，大柴胡汤也有抗过敏的作用。不知下腹有无疼痛，如果有可合用桃核承气汤

小悟儿
大柴胡汤合三黄解毒汤

楼主是不是把时间写错了阿


2007年11月27日

martin88256
小柴胡汤和泻心汤
一年前发病,近来皮肤风团瘙痒,有"往来"的特点,胸闷上腹部胀痛"胸胁苦满"体壮容易情绪激动,提示该用柴胡镇静,系统性红斑狼疮,属免疫系统疾病,中药调节剂__小柴胡汤主之.
脸色红有光,唇肿,鼻中有脓涕,大便不畅，带下色黄,舌红，脉弦滑90次/分.内有伏热,三黄泻心汤主之.

老人
有的时候个人觉得人体不是中和反应，“免疫系统疾病清热为主”,之类讲法稍有庸俗化嫌疑。。。敬请指正。

黄波
黄师处方：柴胡20克，黄芩12克，制半夏10克，枳壳20克，赤白芍10克（各），制大黄6克，黄连5克，黄柏6克，山栀子12克，干姜6克，红枣20 克。药后十天后复诊时患者说，原来服用中药一月余都没有感觉，此药服用三天即感觉到效果，浑身舒适，精神安定，头昏减轻，烦躁感好转，腹胀减轻。黄师将黄连加至6克，黄芩加至20克，黄柏加至10克，患者继续服用半月后，继续好转，患者述此药虽苦，但苦得爽口，风团减少，脉搏减缓至78次/分，11月20 日理工大学医院复查蛋白尿+—。

学龄前
好，受教了，学习中．


20070081混合痔手术后盗汗尿频案
W/XS，男，43岁
面色偏白，身材较高，体型中等偏瘦，上层人士
患者因便后肛门肿物突出，不能自行回纳，需要用手上托，诊断为混合痔，手术治疗后十余天。就诊时患者自觉腰部酸痛，排便乏力，夜尿频，盗汗，时有心慌胸闷，舌淡红苔薄白，脉缓54次/分。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

martin88256
复脉汤加龙骨牡蛎
面色偏白，身材较高，体型中等偏瘦，上层人士.桂枝体质.
便后肛门肿物突出，不能自行回纳，需要用手上托，诊断为混合痔.原有瘀血证,手术治疗后十余天。就诊时患者自觉腰部酸痛,考虑为桂枝茯苓丸证.
就诊时腰部酸痛，排便乏力,夜尿频，盗汗，时有心慌胸闷，舌淡红苔薄白，脉缓54次/分。又是一派虚象,这应是主证.又考虑手术打击失血,复脉汤如何?。
“伤寒，脉结代，心动悸，炙甘草汤主之” （177），脉结代、心动悸，是指脉象出现跳跳停停，患者自我感觉心悸心慌。但从这个条文，看不出是用于羸瘦而极度虚弱的人。但《千金翼方》中有一条，就说得比较清楚些。内容稍微多一些。原文是“治虚劳不足，汗出而闷，脉结悸，行动如常，不出百日，危急者十一日死。”

tily
从外观上看---- 面色偏白,身材较高,体型中等偏瘦,好像一白面书生.(桂枝体质)

因混合痔而手术后,出现腰酸痛,夜尿频,盗汗,心慌胸闷,排便乏力,舌淡红苔薄白.脉缓54次/分.
考虑用炙甘草汤加龙牡.

榕城之蓝
腰部酸痛，排便乏力，夜尿频，盗汗，时有心慌胸闷，舌淡红苔薄白，脉缓54次/分。
桂枝10、制附子10、生姜10、大枣10、炙甘草10.

zbg72
桂枝加龙骨牡蛎汤

修园
桂枝加龙骨牡蛎汤

医学生
桂枝加龙骨牡蛎汤加肉桂、附子

咖啡猫猫
同意桂枝加龙骨牡蛎汤

李小荣
面白体瘦、舌淡红苔薄白、脉缓为阳气不旺之躯；

术后气血损伤、阳气大虚；

肛痔需托纳、夜尿频、腰酸痛为少阴肾气已失固摄；

脉缓、心慌考虑手少阴心阳不振；

排便乏力与气虚乏力动则尤甚同义；

盗汗可以考虑为营血亏虚兼少阴肾阳不足，卫出下焦，卫阳失护所致。

3楼选桂枝去芍药加附子汤则偏于振心阳！本例治则应以温肾阳为主

我选新加汤，生姜、炙甘草取少量；后用四逆加人参汤固本。

54xzj
同意桂枝加龙骨牡蛎汤加肉桂、附子

zure
Quote:

腰部酸痛，排便乏力，夜尿频，盗汗，时有心慌胸闷，舌淡红苔薄白，脉缓54次/分。
桂枝10、制附子10、生姜10、大枣10、炙甘草10.


我同意三楼的方，诸位已分析此人属桂枝体质；但有胸闷，似应去芍药。又小便频，大便乏力（不知是否干结？），联系《伤寒论》条文，“若其人大便硬，小便自利者，（桂枝附子）去桂加白术汤主之”，开方如下：
制附子 15 白术 25 干姜 8 甘草 10 大枣 20

见习生
桂枝加龙骨牡蛎汤

gugu
解郁汤

经方中
该用户目前不在线
桂枝茯苓丸(汤)加肉桂,甘草,白芍,大枣.

一笑
第一感是真武汤

真如
少阴病。真武汤＋龙骨、牡蛎

黄波
黄师处方：肉桂10克，桂枝10克，生甘草6克，龙骨20克，牡蛎20克，制附片6克，党参12克，干姜10克，红枣20克，仙灵脾12克，巴戟天12克，北细辛6克。7剂代煎。
患者药后一周复诊，脉转有力72次/分，面色较前红润，夜尿消失，盗汗止，心慌胸闷不明显。原方加山药20克继续服用。

李小荣
烦问楼主：黄教授为什么用细辛？
从症的角度看就是因为有腰部酸痛吗？

黄波
麻黄附子细辛汤是温热性强壮兴奋剂，有增强人体机能的功效、提高心率等功效，对于此桂枝体质患者去麻黄，效同。

李小荣
谢谢楼主细致的解答！

20070082食管癌根治术后疲劳案
X/KQ，男，64岁。
形体中等，精神不振，面色萎黄
患者食管癌根治术后六月余，共化疗3次，体重从140斤下降至110余斤，血糖、血压偏高
就诊时患者自觉疲劳，怕冷，容易感冒咳嗽，多汗，夜间睡眠不沉，常要醒来3-4次，入夜盗汗，易激惹，食欲不振，大便偏稀，时有腹泻，固不住。
舌暗淡苔薄，脉浮78次/分。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

zure
精神不振，面色萎黄，体重减少，疲劳，怕冷，均是阴证的表现。食欲不振，大便偏稀是脾胃虚寒，可用附子理中丸。睡眠不好可合温胆汤
制附子 10 白术 15 干姜 10 党参 15 炙甘草 6 枳壳 5 竹茹 8 陈皮 10 制半夏 12 茯苓 15 大枣 20

医学生
补中益气汤合玉屏风散加减
生黄芪 30g  党参  10g  当归  10g  炒白术 10g  炙甘草 6g
陈皮 10g  升麻  10g 炒山药 20g  茯苓  20g      防风  10g   

咖啡猫猫
柴苓汤

真如
柴胡桂枝干姜汤酌加附子。

学童
桂枝加附子汤

martin88256
柴苓汤加附子
形体中等，精神不振，面色萎黄,患者食管癌根治术后六月余.夜间睡眠不沉，常要醒来3-4次,--柴胡证
化疗3次,估计有三系减少,故自觉疲劳，怕冷，容易感冒咳嗽,食欲不振,免疫力低下---小柴胡汤.附子证(主证).
大便偏稀，时有腹泻，固不住--理中丸证
血压偏高,可采用利小便以实大便的治法--五苓散证.
制附子10  柴胡15 黄芩6 制半夏10 党参15 炙甘草12 大枣5干姜10茯苓20白术20猪苓20泽泻30肉桂10

zbg72
柴苓汤

yjg
桂枝加龙牦汤加黄芪,附子.

自强不息
桂枝加龙骨牡蛎汤，再加附子。

gugu
炙甘草汤加龙骨牡蛎

罗本逊
柴苓汤是日本人最喜欢用的化疗后方剂。

顾志君

Quote:

引用第10楼gugu于2007-11-30 20:31发表的  :
炙甘草汤加龙骨牡蛎
再加茯苓15克，山药30克，附片8克

tily
柴苓汤.

勿用
形体中等，精神不振，面色萎黄（脾气虚弱）
患者食管癌根治术后六月余，共化疗3次，体重从140斤下降至110余斤（元气大耗），
血糖、血压偏高（元气虚弱代谢功能差，故血糖身高；元气虚，真阳故虚，收敛能力差，血压升高）
就诊时患者自觉疲劳（元气虚，真阳升发力亦补足，故易疲倦，无力），
怕冷（太阳证），
容易感冒咳嗽，多汗（元气虚，故表虚），
夜间睡眠不沉，常要醒来3-4次入夜盗汗（真阳收敛不够，故易醒而盗汗），
易激惹（元气虚弱，故身体差，情志亦易不遂而易恼），
食欲不振，大便偏稀，时有腹泻（太阴证），
固不住（元气虚，太阴气亦虚，而不固）。
处方用太阴证的主方附子理中汤

李小荣
柴苓汤

或2楼减当归。

黄波
黄师处方：肉桂10克，白芍10克，党参12克，白术12克，茯苓12克，干姜6克，龙骨12克，山药20克，生甘草6克，生黄芪20克，红枣20克。患者服用20剂后复诊，体重增加5公斤，面色转红润，睡眠转沉，每夜醒来1-2次，食欲好转，盗汗消失，精神状态好转，易激惹好转，大便成形。因患者有清水鼻涕，黄师将原方加制附片5克、桂枝6克让患者继续服用，并嘱咐患者多食牛筋等富含胶质类食物。

学龄前
各位高见，学习了


20070083绝经后神情恍惚案
Y/CM，女，43岁
形体壮实，面色暗黄，缺乏光泽
有脑梗病史
已停经一年，经停后出现神疲乏力，精神不振，有恍惚感，嗜睡，易惊恐，头昏重如有物裹，且逐渐加重，每次挂水后能有所好转。时有阵发性烘热汗出。晨起眼睛肿，自觉下肢肿胀沉重。怕冷，背部发麻感，常有胸闷胃胀，咽喉异物感，易恶心，心中有嘈杂感，舌淡胖有齿痕，脉沉缓54次/分。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

gugu
厥阴半表半里阴证，麻黄附子细辛汤合半夏厚朴汤

李小荣
麻黄附子细辛汤、五苓散、半夏厚朴汤合方。

咖啡猫猫

引用第1楼gugu于2007-12-02 09:26发表的  :
厥阴半表半里阴证，麻黄附子细辛汤合半夏厚朴汤


赞同gugu

齐建民2
真武汤加减

齐建民2
证属阳虚水泛

zhoujie
半夏厚朴汤合苓桂术甘汤

医学生
半夏证，重用半夏
可选温胆汤合半夏厚朴汤加减

yanglu
八味解郁汤＋生黄芪

martin88256
当归芍药散去芍半夏厚朴汤加减+附子、麻黄、葛根、龙骨牡蛎
形体壮实，面色暗黄--麻黄体质
面缺乏光泽,神疲乏力，精神不振，有恍惚感，嗜睡,怕冷、脉沉缓54次/分---附子证、葛根汤证
有脑梗病史,头昏重如有物裹，且逐渐加重----葛根,川芎证
易惊恐、阵发性烘热汗出、心中有嘈杂感--龙骨牡蛎证
已停经一年,晨起眼睛肿,面色暗黄---茯苓、白术证
胸闷胃胀，咽喉异物感，易恶心-----半夏厚朴汤证
当归15白术10川芎10茯苓15泽泻20附子10麻黄6葛根30龙骨30牡蛎30苏梗10半夏10克、厚朴10克 生姜3片

学童
八味解郁汤

zbg72
柴胡加龙骨牡蛎汤合半夏厚朴汤

试方医
柴桂龙牡半夏茯苓之类方
东垣"半夏白术天麻汤"可能也效.

nwlhk
这在西医是围绝经期综合征,我经常用加味温胆汤治疗.现拟一方:半夏12克,陈皮10克,茯苓30克,炙甘草6克,炒枳壳12克,竹茹12克,丹参30克, 远志10克,郁金15克,石菖蒲12克,生龙骨30克,生牡蛎30克,熟附子10克,苏梗10克合欢皮20克,炒枣仁30克.

dazuifang

苓桂术甘汤加附子 仙灵脾 巴戟天 鹿角胶

黄波
黄师处方：生麻黄6克，制附片6克，北细辛6克，肉桂10克（后下），姜半夏20克，川朴12克，茯苓20克，制甘草3克，枳壳10克，干姜6克，红枣20 克。药后半个月患者自觉服药后精神在一天天好转，恍惚感减轻，自己已能做主，阵发性出汗消失，恶心感，咽喉异物感消失。胃胀好转，心律增加至72次/分。原方加枸杞子20克，仙灵脾10克，鹿角胶10克，阿胶10克，20剂蜂蜜收膏，服用后整个精神状态明显好转，疲劳感减轻，诸症好转。

zbg72
请详解辨证过程 谢谢.

黄波
麻黄附子细辛汤传统的是止痛剂和兴奋剂，面色黄暗，精神萎靡，有严重的恶寒感和极度的疲劳感的患者适用。

此患者面色暗黄，缺乏光泽，精神不振，神疲乏力，怕冷，脉沉缓54次/分，符合麻黄附子细辛汤体质要求。另据条文“恶寒、全身困重、心悸气短而脉缓者，桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤”，且患者有心中有嘈杂感而脉缓，麻黄附子细辛汤可与桂枝、甘草、生姜、大枣同用，可减轻毒性提高疗效。恍惚感、嗜睡等是患者不能充分兴奋的表现，另外，患者过早停经，进入了更年期，这也是使用本方的指征之一。

麻黄体质的患者一般反应比较迟钝，然此患者还出现容易惊恐、阵发性烘热汗出、头昏重如有物裹、咽喉异物感、易恶心、背部发麻感、常有胸闷胃胀等，此乃半夏体质患者的常见症状，所谓肥人多痰，故黄师方中还有半夏厚朴汤与温胆汤的意思。此患者是半夏体质和麻黄体质的兼夹体质。

麻黄配半夏仲景经典主治是咳喘而呕者，如半夏麻黄丸、小青龙汤、射干麻黄汤、厚朴麻黄汤，多用于呼吸系统疾病中。

半夏体质患者形体多较壮实，营养状态较好，在发热、咳喘病中是常用麻黄剂的，如感冒初起恶寒无汗，项背强痛，则可使用葛根汤；咳喘病，痰唾涕色黄、质粘时，一般使用除烦汤即可，咳喘严重者可加用麻杏石甘汤等，此也常用来治疗过敏性鼻炎等。

麻黄体质妇女在更年期，随着阳气的衰弱，性激素的减少会导致一系列的躯体及精神心理症状，治疗时温阳的麻黄附子细辛汤加味、壮胆的温胆汤等是黄师临证常用处方。


20070084急性胃肠炎腹痛迁延案
C/Y，男，22岁。
体型中等偏瘦，面色暗黄少光泽，说话细声细语，脸上痤疮曾凹陷型，紧张疲劳后加重。
患者脾胃功能素虚，平时饮食稍有不慎便会有胃肠不适疼痛。
正值夏天，一周前患者因饮食不甚而出现腹大痛，省中医院急诊诊断为急性胃肠炎，治疗后当时疼痛缓解，然而第二天疼痛复作，又挂水，如此反复多次而疼痛迁延。就诊时患者小腹急迫疼痛，时有疼痛难忍，且痛则如厕，大便易干，不爽，且近来脸上痤疮增多，舌质黯淡，舌苔薄白。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

zure
此患者象是桂枝体质，从症状来看“痛则欲便”有点象肠易激综合征，痤疮于疲劳后加重也象是虚证。但不知为何是小腹疼痛而不是脐周疼痛呢？
拟开当归建中汤：
桂枝 15 白芍30 干姜 10 大枣 30 炙甘草 8  麦芽糖30  当归 20

gugu
这时要看重心放在哪了，目前痛是需要解决的首要问题，可用解郁汤

齐建民2
此证是寒热虚实错杂证，用半夏泻心汤加少量制大黄

咖啡猫猫
柴胡体质，易紧张，对内外环境均敏感，多伴有胃肠易激症状，八味解郁汤有效。

医学生
小建中汤

yjg
四逆散

榕城之蓝
小建中汤合补中益气汤

青云苓
桂枝加芍药汤合四逆散:桂枝10g 白芍20g 甘草6g 柴胡10g 枳实10g 生姜3片 大枣12枚

zbg72
四逆散

真如
桂枝加芍药大黄汤

李小荣
桂枝加芍药汤合四逆散

yangaihua

小柴胡汤去人参合黄芩汤

神农派
从当前表现看，应是太阴方中的桂枝加大黄汤，可以再合四逆散.
开方理由：
桂枝加大黄汤，本身可治当前的大急痛及便干和常有的痤疮，只是其脾胃功能素虚，其中的芍药和大黄刚开始加量应小些，有效没有问题可再加点量，如要巩固多吃几次，则也应再次减量.
加上四逆散一是其中的柴胡甘草可化解当前腹痛引起的紧张，二是其中的枳实芍药可起削除腹痛的作用.

黄波
黄师处方：桂枝10克，肉桂6克（后下），白芍15克，制大黄6克，党参12克，炙甘草6克，干姜6克，红枣20克。药后半月复诊曰腹痛未作，口腔溃疡逐渐愈合，大便通畅，脸上痤疮也有好转。

真如
桂枝加大黄汤芍药不是六两吗?黄师怎么跟桂枝用同样的量?

黄波
桂枝、白芍、甘草，都能治疗腹痛。
白芍治疗腹痛，是通过缓解胃肠道平滑肌痉挛。
桂枝也可以治疗腹痛，可能是通过调整循环与神经系统。黄师认为对于腹痛的程度均比较剧烈，有上冲感，或有明显悸动感者，可重用桂枝，方如桂枝加桂汤。黄师治疗不完全性肠梗阻也常用桂枝加桂汤，常加大黄。
所以，桂枝和芍药量的多少是可以调节的。

gugu
虽是不通则痛，但对于急性胃肠病属里阳证者大黄一味还很重要

gugu
止痛方法通常有柔肝止痉、疏肝理气、破血逐瘀、清热攻下。都有通则不痛的意思。

20070085顽固性失眠案
S/YL，女，58岁
形体中等，人民教师退休
失眠十余年，常彻夜不眠，服用中西药少效。
就诊时患者精神状态一般，自觉神疲乏力，情绪不安定，神情焦虑状，自诉因睡眠不佳而白天常恍惚不安，头昏多汗，饮食二便正常，舌暗淡，苔薄白，脉弦。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

咖啡猫猫
精神恍惚焦虑，头昏多汗，似心阳不足，可用桂甘龙牡汤加减。

gugu
酸枣仁汤加减
知母就治疗汗多，川芎就是治疗头痛头晕的

齐建民2
血府逐瘀汤．久病多瘀，舌暗也有．是瘀的表现．我用此方治过多例效里特好

zhaihaitao
Quote:

引用第3楼齐建民于2007-12-08 19:45发表的  :
血府逐瘀汤．久病多瘀，舌暗也有．是瘀的表现．我用此方治过多例效里特好


支持

真如
柴胡桂枝干姜汤

yjg
桂枝加龙牡汤加甘麦大枣汤

学童
八味活血汤

医学生
酸枣仁汤加龙骨、牡蛎

anton553
Quote:

引用第6楼yjg于2007-12-08 20:52发表的  :
桂枝加龙牡汤加甘麦大枣汤


可再加百合 ,这个人好象有点百合病的特征

zbg72
黄连阿胶汤

见习生
柴胡加龙骨牡蛎汤

zhoujie
柴胡加龙骨牡蛎汤.患者焦虑属柴胡证多汗龙骨牡蛎治之.可加浮小麦

刘西强
柴胡加龙骨牡蛎汤合桂枝茯苓丸

martin88256
同3楼,病久必瘀,血府逐瘀汤

李小荣
第一百零七条:
伤寒八九日，下之，胸满、烦惊、小便不利、谵语、一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。

柴胡加龙骨牡蛎汤主少阳枢机失转，三焦不畅、阴阳不和。

神疲乏力、恍惚不安、头昏为失眠后的继发性表现为标，义同“一身尽重，不可转侧者”。
情绪不安定，神情焦虑状，义同“胸满、烦惊、谵语”。为柴胡证的病理状态。

二便正常，苔薄白，脉弦。为柴胡剂的常见征象。

失眠、多汗为阳不入阴，为龙骨牡蛎的药证。

柴胡加龙骨牡蛎汤是调和剂；桂枝加龙骨牡蛎汤为强壮剂。

我处方选柴胡加龙骨牡蛎汤去铅丹，用酒制大黄，加丹参活血安神。


黄教授认为柴胡加龙骨牡蛎汤是中医的精神神经镇静剂，广泛运用于神志异常性疾病。桂枝加龙骨牡蛎汤侧重于收剑固涩。

黄波
黄师处方：柴胡12克，黄芩6克，制半夏12克，茯苓15克，桂枝10克，党参12克，龙骨12克，牡蛎12克，制大黄5克，干姜6克，酸枣仁30克，川芎10克。7剂药后复诊谓每夜能睡3-4个小时。后来一直用原方加知母生甘草等，睡眠渐至5-6小时，气色好转。

zbg72
李小荣分析得很好.

zure
想问一下：黄教授此方龙骨牡蛎为何没有先煎

黄煌
张仲景也不先煎的。

黄波
龙牡没有先煎基于以下考虑
1）仲景原法没有先煎
2）代煎者没有先后，疗效也好
3）先煎给患者煎药带来很大麻烦
这需要大家讨论，看是否有先煎的必要，先煎与否对疗效有无影响。

zure
　　谢谢黄教授和版主的解答，但我看黄教授以前的医案如20070035老年脑梗后失眠案
http://www.hhjfsl.com/jfbbs/read.php?tid=331，20070060敏感性胃炎案
http://www.hhjfsl.com/jfbbs/read.php?tid=658用的柴胡加龙骨牡蛎汤都有先煎，所以猜想先后煎是否有什么差别。
　　我自己也服用过柴胡加龙骨牡蛎汤，感觉先煎确实比较麻烦，时间不易掌握。但是现在在药店，一般的药师配药时，即使药方没有注明他也会告诉病人先煎，似乎已经是约定俗成了。以我粗浅的理解，龙骨、牡蛎属于矿物，石类，先煎似乎有利于有效物质溶出。但是不知这种想法在实践中有没有必要。
　　再复习一下《伤寒论》柴胡加龙牡汤的用法：“上十二味，以水八升，煮取四升，内大黄，切如碁子，更煮一两二沸，去滓，温服一升。”确实张仲景没有先煎，只有大黄后下了。再看白虎汤的条文，石膏也没有先煎。印象中仲师先煎的只有麻黄。
　　看黄老师的意思，似乎更赞同不先煎。这个问题我没有什么经验，也许应该遵从仲景他老人家的用法吧！

yjg
我用龙牡也没有先煎,但同样取得疗效,不过先煎和不先煎有何区别我没有观察过.

20070086双相情感障碍案
Z/M，20岁，女，学生。
主诉：头晕、胸闷、记忆力减退半年余。
体质特征：玲珑聪颖型，形体中等，皮肤白皙。外观正常，反应尚灵敏。
现病史：留学欧洲年余，授予父母之命每门功课都想力争前茅，学习压力较大，半年前出现注意力不集中、记忆力下降等而影响学习，因文化差异，在当地经心理医生催眠疗法、精神分析法等治疗反难受更增，体重下降，遂暑假回南京修养治疗，脑科医院诊断为双相情感障碍，服用西药后治疗月余效果不明显。
现症：自觉神疲乏力，食欲不佳，味觉变化，容易头晕，胸闷心慌，睡眠浅，容易受惊吓，汗出少。手足冷，怕冷，九月初夜间便需要使用热水袋，月经不调，经前痤疮，月经2月一行，经期短，2天净。大便不畅，多日一次，舌淡紫苔薄，脉弦。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

135751
柴胡加龙牡汤合温胆汤

dazuifang
玲珑聪颖型此类人多为肝强脾弱型，本患者气滞血瘀。

yjg
柴胡加龙骨牡蛎加桂枝茯苓丸

咖啡猫猫
四逆散加桂枝茯苓丸

gugu
柴胡加龙骨牡蛎汤合桂枝茯苓丸

医学生
柴胡桂枝干姜汤

zure
“玲珑聪颖型”这个名词第一次听说，是不是肢体比较小巧，看起来比较机灵的意思？在网上查了一下病名，“双相情感障碍，又称躁狂抑郁症，是一种涉及一次或多次严重的躁狂和抑郁发作的疾病。”
从皮肤白晳来看不象柴胡体质，容易头晕，胸闷心慌，眠浅也可认为是痰浊上泛的病症。味觉变化，容易受惊吓是患者精神过敏的表现，温胆汤治创伤后应激障碍，可用温胆汤。月经不调，经前痤疮，大便不畅，舌淡紫苔薄，脉弦象可用桂枝茯苓丸。
故用温胆汤合桂枝茯苓丸：
枳实 10 竹茹 10 陈皮 10 姜半夏 15 茯苓 15 甘草 5 干姜 5 大枣 20 桂枝 15 丹皮 10 桃仁 10 赤芍 10 白芍10

zbg72
温经汤合温胆汤

真如
麻黄附子细辛汤合桂枝茯苓丸。

zhoujie
四逆散合桂子茯苓丸.患者头昏,心慌,胸闷,四肢冷为阳气郁逆不疏,经来化热故经前出现座疮,经量少,结合舌,脉合桂子茯苓丸活血化淤.

见习生
温胆汤

李小荣
病涉心肝
势兼血分
瘀痰互阻
治宜畅化
选八味活血汤合温胆汤加桂枝、酒大黄

经方中
其"本"是半夏体质,其"标"是柴胡体质.是半夏柴胡复合体.治以柴朴汤加栀子.躁抑症也附合"往来寒热"之证.
" 本"是先天遗传而来的,是内因."标"是后天附加的,是外因.半夏体质具有情绪多变性,躯体敏感性,智商超常性,思维跳越性,症状多样性,体形不定性.正如<<金匮>>狐惑病,以方测体当为半夏体质.请再复习一下原文:"狐惑之为病,状如伤寒,默默欲眠,目不得闭,卧起不安,蚀于喉为惑,蚀于阴为狐,不欲饮食,恶闻食臭,其面目乍赤,乍黑,乍白.蚀于上部則声喝，甘草泻心汤主之．＂这条经文与本案无关，只作半夏体质的引伸．不妥之处敬请斧正！

martin88256
温胆汤合逍遥散

黄波
黄师处方：柴胡15克，黄芩10克，制半夏12克，茯苓20克，党参12克，肉桂6克（后下），桂枝6克，制大黄6克，龙骨15克（先煎），牡蛎15克（先煎），桃仁12克，丹皮10克，赤芍10克，干姜6克，红枣20克。药后三天其母代诊曰此药甚好，药后患者有汗出，睡眠转沉，每天能睡七八小时，精神状态好转，疲劳感减轻，记忆力增强，足冷明显好转，不需使用热水袋。黄师让患者按照原方比例配成颗粒剂带到国外继续服用一个月。

zbg72
这就是经方的魅力.患者的福音.平凡之中孕育着神奇.

自强不息
好！精彩！
请教楼主，“玲珑聪颖型”是什么样的，能否具体描述一下？

黄波
Quote:

引用第17楼自强不息于2007-12-21 16:58发表的  :
好！精彩！
请教楼主，“玲珑聪颖型”是什么样的，能否具体描述一下？
只是与以一种反应较迟钝的呆滞恍惚型之温胆汤人相对比，没有太多含义。

20070087特发性血小板减少性紫癜案
C/L，男，26岁
面色黄暗，形体较壮，体育老师
病 史：7月前患者无明显诱因（家中装潢疲劳可能）出现牙龈出血，继而出现鼻衄患者未加注意，一月前又因上呼吸道感染后出现血尿而到医院就诊，查肝功 ALT51U/L，PLT3*109/L，在某三甲医院诊断为特发性血小板减少性紫癜。使用地塞米松20mg时，PLT45*109/L，但是出现肝功能 异常，就诊时将地塞米松减为10mg，PLT23*109/L，谷丙124.3U/L，谷酰转肽酶74U/L，用药：地塞米松，奥西康，氯化钾，美能等。
现症：患者上腹胀满，自觉气多，查小腿皮肤粗壮，大便不实，舌暗胖苔白腻，脉沉72次/分。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

gugu
四逆散加减
	
真如
四逆散合猪苓汤。

zure
有点摸不着头绪
五苓散合泻心汤
泻心汤取其止血作用，因患者体较壮，故用之，且对上腹胀满应该有作用
大便不实，舌暗胖故用五苓散

yjg
半夏泻心汤,因现证无出血,故可不用血证药.

医学生
小柴胡汤合平胃散（柴平煎），
待腹部症状缓解后是否可选用小柴胡汤加生地（重用）

咖啡猫猫
现症是脾虚痰气阻滞，考虑用厚朴生姜半夏甘草人参汤

黄力
平胃散＋商陆根

zbg72
麻黄附子细辛汤和半夏厚朴生姜甘草人参汤

martin88256
八味逐瘀汤

经方中
当归芍药散可否一用?

李小荣
上腹胀满、气多，大便不实，舌胖苔白腻，为厚朴生姜半夏甘草人参汤证；
面色黄暗、体壮、小腿皮肤粗糙、舌暗加上出血病史为桂枝茯苓丸证；
脉沉主里病、结合病史及其他三诊为瘀血、痰湿、滞气邪堵之脉象。
现症无出血故选厚朴生姜半夏甘草人参汤合桂枝茯苓丸甘草人参用小量护正。

黄波
黄师处方：制附片30克（先煎1小时），干姜20克，党参20克，白术20克，生甘草10克，红枣20克。另一清胶囊2颗，3次/日。西药如前，药后五天复诊，血小板87*109/L，脸色转润，有汗出，继续服用两天后复查PLT上升至118*109/L，已出院回家。

古求知
寒热并用，估计没人能想到理中丸，和三黄泻心汤

zbg72
一请胶囊的成分是什 ,为何用附子理中丸.因为上腹有气吗?

经方中
这个病例还须请黄波先生注解一下,看来大家都在误区中.

zure
Quote:

引用第15楼经方中于2007-12-20 06:46发表的  :
这个病例还须请黄波先生注解一下,看来大家都在误区中.


此病例的疗效好的惊人，看来与大剂附子理中汤有关，但后学不大明白为何用大量附子和干姜，请讲解

黄波
经方不是针对某个症状，而是针对患者的体质状态与疾病。

患者形体较壮实，脸色黄暗，此体质患者容易阳虚，而疾病常是体质发生变化主要原因。患者病起于长期疲劳而后受凉，就诊所见患者神情较疲倦，腹胀而大便不实，舌暗淡胖苔白腻，脉沉等均提示为阳虚证。

理中汤是古人治疗虚寒性血证的常用之方，范文甫先生擅长使用附子理中汤治疗血症，此经验载于《范文甫专辑》中。

《三因方》：“血得冷则凝，不归经络而妄行者，其血必暗黑，其面色必白而夭，其脉必微迟，其身必清凉，不用姜桂而用凉血之剂，殆矣”。

郑钦安《医法圆通》发斑篇曰“…，其人懒言嗜卧，不渴不食，精神困倦。或现身热，而却无痛苦情状，行动如常；或身不热，而斑片累累，色多娇嫩，或含青色是也。粗工不识，一见斑点，不察此中虚实，照三阳法治之，为害不浅。法宜回阳收纳为主，如封髓丹、潜阳丹、回阳饮之类。余曾经验多人，实有不测之妙…”

一清胶囊即三黄泻心汤，能治疗吐血衄血等诸出血症，本案患者有腹部不适等心下痞的症候，配合附子理中汤有预防出血的作用。至于剂量，我也是第一次见黄老师用这么大。

20070088风湿性心脏病二尖瓣狭窄房颤案
W/HB，男，70岁
形体偏瘦
既往史：胃溃疡切除术，胆囊结石切除术
诊断：风湿性心脏病二尖瓣狭窄、脱垂，房颤
病症：心前区不适，心慌心悸明显，时有头晕，运动、精神紧张后呼吸困难，晨起有盗汗，食欲尚可，多食油腻后易腹泻，大便偏稀，日2次，睡眠不实，舌暗淡体胖大苔薄白，脉浮，律不齐，80次/分。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）


zure
苓桂术甘汤合温胆汤

书欣
形体偏瘦，心慌心悸明显，时有头晕，脉浮，律不齐患者桂枝体质，心动悸脉结代，可用炙甘草汤
多食油腻后易腹泻，大便偏稀，可用苓桂术甘汤

青云苓
炙甘草汤合真武汤

医学传新
真武汤加理中

zhaowenhua
苓桂术甘汤加桂枝龙牡汤

zbg72
柴胡桂枝干姜汤合炙甘草汤

咖啡猫猫
真武汤，苓桂术甘汤，并加五味子、大枣。

经方中
真武汤

yjg
苓桂术甘加龙牡,人参.

海阔天空
真武汤

医学生
桂枝加龙骨牡蛎汤加肉桂

zhoujie
桂枝甘草龙骨牡蛎汤合当归芍药散

见习生
炙甘草汤

martin88256
四逆汤合瓜蒌皮薤白汤
附片30(先煎)干姜6炙甘草15瓜蒌皮30薤白15茯苓30丹参15

李小荣
苓桂术甘汤合参附龙牡汤。

自强不息
苓桂术甘＋小建中，可再加龙骨、牡蛎

大便稀，炙甘草汤似乎不合适

黄波
黄师处方：肉桂6克，桂枝10克，茯苓20克，炙甘草6克，五味子10克，山萸肉12克，干姜10克，白术15克，党参12克，麦冬12克，鹿角胶12克（另烊），阿胶12克（另烊），龙骨12克，山药20克，红枣30克。药后舒适，半个月复诊时患者自觉心慌心悸好转，虚汗减少，患者坚持一直服用本方加减三四年，心脏感觉甚可，呼吸困难不明显，房颤少发，症状平稳，体重略有增加。


20070089小儿遗尿案
形体较胖壮，皮肤较白。
疾病史：母亲诉小孩上小学后始有遗尿，性格较内向，自卑。经治疗效果不佳，常晚上被叫醒后仍然迷迷糊糊。有过敏性鼻炎病史。
现症：每周均有遗尿1-2次，学习成绩一般，口渴喜饮，睡前喝水较多，鼻子不甚通畅，唇红，舌淡红苔薄。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

tmackobe
麻杏石甘汤加减

martin88256
麻黄体质,,麻黄可治遗尿.
口渴喜饮,又有石膏证,
现在的孩子多胖,有无糖尿病?
防风通圣散加减

aykm
排尿受副交感神经支配，遗尿说明副交感神经占优势而交感神经抑制，过敏性鼻炎也是因为同样原因。性格内向自卑也许也与此有关。麻黄有肾上腺激素样作用，能兴奋交感神经，西医也有用拟交感神经剂治过敏性鼻炎。用温补药也应该可以取效不过见效可能较慢。

见习生
葛根汤

chk098425
五苓散加黄芪

齐建民
五苓散加远志，交通心阳

学童
五苓散加乌药

咖啡猫猫
	
八味除烦汤

zhoujie
葛根汤合五苓散加减.

李小荣
麻黄体质，
病在遗尿治在口渴：因渴而饮、睡前喝水致遗尿！
麻杏石甘汤。

gugu
防风通圣丸可能有效

zbg72
五苓散

黄力
大青龙汤以益智仁代杏仁
针刺人中

一笑
可用麻黄附子细辛汤

黄波
黄师处方：生麻黄5克，生石膏15克，生甘草3克，制半夏12克，干姜6克，红枣15克。
一月后复诊，其母亲反馈药后有效。患儿服药后十多天没有发作。近来又时有发生。因前半月中药是在门诊部拿，而后来的药是在江宁某药房拿的，其奶奶煎药时感觉两种药煎煮出来的颜色明显不同，此是否与疗效有关，值得怀疑。（学校门诊部药材有专家鉴定）/黄师将生麻黄加至6克，嘱咐在门诊部拿药后继续服用。

榕城之蓝
嗯，甘草干姜麻黄，学习！

自强不息
请教楼主，为什么去杏仁？

学龄前
谢谢分享!!!

黄波
Quote:
引用第17楼自强不息于2007-12-27 17:46发表的  :
请教楼主，为什么去杏仁？
杏仁主治胸满而喘，兼治腹胀便秘。
按照经方有是证用是方，有是证用是药的原理，无杏仁证，故不用。


20070090小儿多动症案

Z/QX，男，8岁，小学二年级
发育良好，形体中等，脸色偏暗，纹理较细腻
【病史】小儿多动症多年，走路时手舞足蹈，上课时有突然站起来打闹，别人和他说话时常似听非听，常有不自主地摇头，见太阳后为甚，视力下降到1.0左右。脑科医院诊断为小儿多动症，服用西药后食欲不振，父母比较着急，希望经方治疗。
【现症】多动，无一刻宁时，注意力难以集中，写字时常握不住笔。食欲不佳，厌食肥甘厚腻，视力下降，自觉看黑板、电脑屏幕不清晰。舌暗淡苔薄。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

yjg
以前从师学习时,曾见我师用风引汤加虫类药取效者.

martin88256
柴胡体质,有瘀血.
八味逐瘀汤+柴胡加龙骨牡蛎

熊兴江
柴胡加龙骨牡蛎汤

zhaowenhua
柴胡加龙骨牡蛎汤

医学生
温胆汤加蜈蚣、全蝎
多动证多为风痰证，百病都因痰作祟

咖啡猫猫
可试用八味解郁汤

dazuifang
西药治疗该症用精神兴奋剂，中药或许也可丛此入手如用麻黄附子细辛汤之类，但患儿症状见太阳后加重当有阳郁可加石膏、黄芩宣透

zure
“食欲不佳，厌食肥甘厚腻”可用半夏厚朴汤，记得黄师治疗小儿厌食常用此方。另外柴胡加龙骨牡蛎汤似也较适合，因注意力不集中可视为烦惊的表现，常有不自主地摇头，写字时常握不住笔，视力下降为水饮为患。故选用柴胡加龙骨牡蛎合半夏厚朴汤

李小荣
八味解郁汤合柴胡加龙骨牡蛎汤

zbg72
栀豉汤

黄波
黄师处方：制半夏12克，茯苓12克，陈皮6克，生甘草6克，枳壳12克，竹茹6克，干姜6克，天麻6克，全蝎6克，蜈蚣1条，红枣20克。患者对此药甚为欢喜，坚持服用本方两月后复诊，见脸色转白，较安定，自觉看黑板、电脑屏幕变清楚了。其母说现在患儿较前安定很多，视力也增加到1.2，胃口也大为好转。现原方继续服用中。

martin88256
惭愧!看不出是半夏体质.5楼全对.


20070091老年性带状疱疹案
Z/JG，男，82岁
脸色黄暗，形体中等
【病史】带状疱疹后一月，服用抗病毒药后好转，但后遗神经痛较严重，因饮食控制，体重下降。血糖偏高，血压不稳定，服用降压药后波动在160-150/90-80mmHg，肌酐略偏高。
【现症】带状疱疹在后背部神经痛，衣服稍碰即痛，严重时影响睡眠。近来感觉体力不支，双腿乏力，走路后易喘，心慌，易汗，容易急躁，坐飞机时感觉眩晕、心慌，上午下肢袜子印痕较重，大便欠畅，偏干。舌暗淡苔薄白，脉弦大。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

医学生
带状疱疹一般沿神经分布走向，是否可视为柴胡带的病变。故是否可试用以丹栀逍遥散合四味健步汤加减

真如
柴胡加龙骨牡蛎汤。

zbg72
桂枝加龙骨牡蛎汤

zure
患者走路后易喘，心慌，易汗，有时有眩晕，考虑为体内有水饮，或水液代谢不利。脸色黄暗，形体中等，多汗，下肢有水肿，似可用黄芪。结合舌暗淡苔薄白，不似热症。又有高血压和糖尿病，可用黄芪桂枝五物汤合四味健步汤。

yjg
柴胡桂枝汤加桂枝茯苓丸

martin88256
柴胡体质,止痛要紧,四逆散加全蝎、蜈蚣
阳虚水饮，真武汤
真武汤合四逆散加全蝎、蜈蚣

咖啡猫猫
柴胡加龙骨牡蛎汤

李小荣
柴胡加龙骨牡蛎汤重用桂枝、茯苓；连翘代铅丹。

yangaihua
柴苓汤

鲁宏宽
带状疱疹后遗神经痛是不好治的,具体到这个病人,痛是在背部,应属于足太阳膀胱经所过之处,应该用桂枝加葛根汤合芍药甘草汤加黄芪,龙骨,牡蛎治之.也可以用单方全蝎研粉,每次2克,一日二次,饭后水冲服,七天为一疗程体质好每次可以用至3克,我曾经用次法治好过这种病人.这个病人是一个高龄患者,应多加重视整体的体质状态才好.

黄波
黄师处方：生黄芪20克，肉桂6克（后下），白芍10克，赤芍6克，怀牛膝20克，石斛20克，丹参10克，干姜6克，红枣15克。药后一周，患者自觉精神状况好转，食欲增加，带状疱疹疼痛有缓。服药一月后复诊时疼痛几乎消失，自觉免疫能力增强，双腿有力，能爬黄山，血压稳定在120-110/70- 60mmHg，汗出心慌等症状也均有好转。后因出国停药两月，带状疱疹疼痛一直不明显，患者一直念念不忘此药，回国后要求继续服用中药调理体质。

20070092胃中烧灼不适案
W/KM，男，38岁
形体中等略胖
【疾病】慢性浅表性胃炎，胆囊息肉，血脂、血尿酸偏高
【家族史】父母均血尿酸高
【主诉】胃中不适感4年，加重2月
【现症】胃中不适灼热感，饥饿、饱食后明显，工作压力及劳动强度较大，应酬较多，酒后胃中也有烧灼感。喜麻辣及肉食，易腹胀，稍有风吹即腹泻，大便偏稀，日2次。舌暗胖苔薄腻。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

gugu
葛根芩连汤加茯苓泽泻

医学生
从患者的体形及既往的慢性疾病史，应为湿热体质。故选方黄芩汤加白术、防风、陈皮

真如
四逆散。

zhaowenhua
半夏泻心汤

咖啡猫猫
曾治过几例类似的病例，用外台茯苓饮合五苓散有效。

martin88256
半夏体质
半夏泻心汤加白芨

李小荣
桂枝人参汤合甘草泻心汤化裁

zure
患者形体偏实，从病史看，血脂、血尿酸偏高，有点象“代谢综合征”的表现。喜麻辣及肉食，易腹胀是体质偏实的表现。虽有便稀，仍考虑实证，可用大柴胡汤
柴胡15 黄芩12 枳实 8 赤芍 15 制半夏12 干姜 5 大枣 20 制大黄 3

鲁宏宽
这是中医的痞证,治用辛开苦降法,方选半夏泻心汤加味.药用:半夏12克,黄芩6克,黄连6克,干姜6克,红枣4枚,党参12克,甘草6克,浙贝母12克9 (打碎),炒枳壳12克,炒扁豆30克(打碎).方意是清热,化湿,理气除胀,健脾止泻.其血脂,血尿酸高应在胃部症状好转后拟专方治疗.同时要瞩患者节肥甘,少饮酒,少进肉食(特别是动物内脏).

zbg72
半夏泻心汤

黄波
黄师处方：制附片6克，党参12克，白术12克，干姜10克，生甘草3克，茯苓20克，肉桂6克，猪苓12克，泽泻12克，砂仁6克，红枣20克。药后一周复诊时，患者诉此药甚好，服用后胃中舒适，烧灼感已不明显，大便已正常。现原方继续服用中。

zhaowenhua
请黄波解释一下

黄波
慢性胃炎常用的经方有半夏泻心汤、大柴胡汤、小建中汤、解郁汤、理中汤等。

-- ----黄师认为半夏泻心汤是慢性浅表性胃炎、消化性溃疡的专方。尤其适用于慢性胃炎见粘膜水肿、糜烂、有斑点状出血等，同时伴有幽门螺杆菌感染者。一般患者体质尚可，唇红，咽红，舌红，舌苔多见黄腻，腹泻，多伴有睡眠障碍等，常见于中青年男子。此患者慢性胃炎已有4年，虽有胃中不适感，但无恶心呕吐、舌红苔腻、焦虑等症，故本方尚不合适。

------大柴胡汤多用于胆汁返流性胃炎表现为泛酸、上腹部按之满痛者，患者体质多壮实。此患者虽形体偏胖，血脂偏高，有腹胀，然并无腹痛，且腹部肉松，稍有风吹即腹泻，平时大便稀，舌暗胖均提示患者体质较差，大柴胡汤不适合。

------小建中汤所治疗的胃病以消瘦、腹痛、大便干结等为特征，而解郁汤适用于功能性胃肠病，本例均不合适。

-- ----理中汤是温热性胃肠药，适用于虚寒性胃肠病。患者多有分泌亢进，如多涕、多涎、多尿、胃酸多等，肤色暗无光泽，无渴感，口水多，腹胀，大便不成形，舌体胖大，舌苔水滑，脉沉者。此患者面色暗，劳动强度大，长期疲劳，腹胀，大便稀，易泻，舌暗胖等均提示胃肠分泌亢进而消化吸收功能下降，患者胃中不适烧心感可能与胃酸分泌过多有关。加入少量附子、砂仁加强温胃的功效。因患者胃寒故喜辛辣以暖胃。

------五苓散是黄师临证治疗高脂血症和高尿酸血症的常用方，其特点是患者平时食欲旺盛，但多吃常常腹泻，或大便不成形，容易疲乏，大多缺少运动，此多见于中年男子。另五苓散尚有解酒毒之功，对此案患者甚为合拍。

综上，本案用附子理中汤合五苓散加味既对病又治人，体现了经方的特色。

经方方证既可以表现为某种疾病，或某疾病的某一阶段，又可以是几种疾病的特定组合在某个体上的表现。应用时，要求我们对常用经方的主治疾病谱要做到心中有数，结合具体病例，临证细心鉴别，方能保证疗效。


20070093小儿过敏性紫癜案
S/LY，男，13岁
形体偏胖，脸色红润，精神状态尚可
【疾病】过敏性紫癜
【病史】发现双下肢伸面丘疹样紫癜一月余，诊断为小儿过敏性紫癜，入院中西药治疗效果不佳。
【现症】就诊时患者小腿皮肤紫斑仍有，大小不等，高之皮面，压之不褪色。患儿食欲旺盛，喜暴饮暴食，易吐，近来感冒咳嗽有痰，时有鼻衄，唇红苔白腻。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

咖啡猫猫
血症，内有伏热，用黄连解毒汤，皆外感咳嗽有痰，加半夏厚朴汤。

经方中
三黄石膏汤可用.(不去麻黄)

martin88256
大黄体质,时有鼻衄,用大黄
易吐,用半夏
消化不良,喜暴饮暴食,是不是有胸胁苦满?
入院中西药治疗效果不佳。"中"是什么?
三黄泻心汤合大柴胡汤

真如
泻心汤合血府逐淤汤。

yuelianggu
易吐，,咳嗽有痰，苔白腻,痰气阻滞，“半夏厚朴汤”证；食欲旺盛，喜暴饮暴食，紫斑鼻衄出血倾向，唇红，三焦有热，为“伏热”体质，故处方八位除烦汤，重用黄芩。

yjg
三黄泻心合桂枝茯苓丸

zbg72
	
泻心汤合桂枝茯苓丸

zure
　　同意三楼对“大黄体质”的判断，患者形体偏胖，脸色红润，紫斑高之皮面，压之不褪色，食欲旺盛，均是实热证的表现。至于患儿易吐，我觉得是其暴饮暴食的缘故，宜先治其暴饮暴食。”病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之。假令已下，脉数不解，合热则消谷善饥，至六七日不大便者，有瘀血，宜抵当汤。 “由此患儿的暴饮暴食也可看成是瘀血所致。加之有鼻衄，故用抵当汤合三黄泻心汤
生大黄5 黄连 3 黄芩 10 桃仁 12 水蛭 10 虻虫 10 干姜 3 大枣 20

李小荣
八味除烦汤、半夏厚朴汤合三黄泻心汤。

青云苓
大柴胡汤加连翘。

医学生
三黄泻心汤加生地，生地重用至40g

黄波
黄师处方：山栀6克，川朴10克，枳壳12克，制半夏10克，川朴10克，苏梗10克，黄芩10克，连翘20克，红枣20克。药后3剂，咳嗽消失，一周后下肢皮肤紫癜消失，一年半未复发。一年半后又因腹痛4天持续性疼痛阵发性加剧，医院以胃肠炎治疗少效，就诊时，患者容易恶心，胃痛但是食欲仍佳，脐周有压痛，睡眠不适，鼻衄时有，查扁桃体1度肿大，黄师怀疑过敏性紫癜又作，仍处以除烦汤加味：制半夏12克，茯苓20克，苏梗12克，川朴12克，山栀子12 克，黄芩12克，连翘20克，六一散15克（包），枳壳12克。药后疼痛即明显减轻，服用一周后复诊时疼痛已不明显。

martin88256
妙!但不理解,请版主讲解

黄波
Quote:

引用第5楼yuelianggu于2008-01-06 10:21发表的  :
易吐，,咳嗽有痰，苔白腻,痰气阻滞，“半夏厚朴汤”证；食欲旺盛，喜暴饮暴食，紫斑鼻衄出血倾向，唇红，三焦有热，为“伏热”体质，故处方八位除烦汤，重用黄芩。

请参考。

20070094结肠息肉术后大便乏力案
S/XP，女，56岁。
形体中等
2003年子宫肌瘤切除术，2006年结肠多发性息肉摘除术，有慢性胆囊炎，痔疮，丹毒，口唇疱疹病史
【现症】患者自觉头昏，浑身乏力，腹胀，烘热汗出，时有嗳气，胸闷不适。大便偏干，不畅，没有气力，里急后重感，痔疮发作，便时肛门口不适，下腹部坠胀感，为此患者烦躁不安，痛不欲生。舌暗红苔薄白，脉弦滑90次/分。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

gugu
芍药证，桂枝茯苓丸

医学传新
厚朴生姜人参甘草汤加理冲汤或桂枝茯苓丸

咖啡猫猫
四逆散＋桂枝茯苓丸

李小荣
厚朴生姜半夏甘草人参汤

zbg72
温经汤

martin88256
很象桂枝茯苓丸证但无腹诊资料,感觉柴胡证也有
柴胡桂枝汤合桂枝茯苓丸加大黄

gugu
桂枝茯苓丸合大柴胡

zure
八味除烦汤。
56岁出现烦躁、烘热汗出表现，可能是更年期综合征。且有腹胀，嗳气，胸闷不适，符合栀子厚朴汤的主治（伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，栀子厚朴汤主之。），舌暗红，脉弦滑数说明体质偏实。故选用八味除烦汤

医学生
支持使用八味除烦汤，另是否可考虑使用丹栀逍遥散

zhoujie
小柴胡汤合栀子厚朴汤

真如
大柴胡汤。

黄波
zure分析得好啊！
黄师处方：山栀子12克，川朴12克，枳壳12克，黄芩12克，连翘20克，制半夏10克，茯苓12克，苏梗12克，六一散20克（包煎）。药后半月复诊，患者面带笑容，曰药后甚为舒适，大便有力，顺畅，同时痔疮也好转，小腹坠胀感减轻。头晕胸闷等不适症状均明显好转。

zbg72
烘热汗出是否改善

咖啡猫猫
请问黄波，黄师为何用六一散？

黄波
Quote:

引用第14楼咖啡猫猫于2008-01-12 22:00发表的  :
请问黄波，黄师为何用六一散？
利小便也是除热的一个途径，黄师临证常有除烦汤加六一散法。

真如
Quote:

引用第15楼黄波于2008-01-12 22:45发表的  :

利小便也是除热的一个途径，黄师临证常有除烦汤加六一散法。
有道理。小腹坠胀当是小便不利。


20070095甲亢伴头痛案
z/zl，女，36岁
形体中等偏胖，脸上有雀斑
病史：患者因心慌手抖，莫名烦躁于2007年7月13日南京医科大学第二附属医院检查发现三碘甲状腺原氨酸（T3），5.51（1.3- 3.1nmol/l），T4甲状腺素302.1（66-181nmol/l），诊断为甲状腺机能亢进症，服用西药后症状改善不明显，希望中药配合治疗。
病症：头痛，双眼突出感，心慌手抖时有，自觉叹不上气来，容易紧张，容易急躁，失眠多梦，尿频。经来乳房胀痛，月经颜色暗，有血块。
舌淡红。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

青云苓
大柴胡汤加龙骨牡蛎

医学传新
柴胡龙牡汤和逍遥散加减

zhzfeng
四逆散桂枝茯苓丸，疏肝解郁，活血化瘀。

martin88256
柴胡加龙骨牡蛎汤
“伤寒八九日，下之，胸满烦惊、小便不利、谵语、一身尽重、不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之”
甲状腺机能亢进症一般有汗出恶热、渴 若有加石膏

zure
同意柴胡加龙牡汤，月经色暗有血块可合桂枝茯苓丸

真如
柴胡加龙骨牡蛎汤

咖啡猫猫
同意柴胡加龙牡汤合桂枝茯苓丸。

zhoujie
柴胡加龙骨牡蛎合桂枝茯苓丸,头痛当加石膏

李小荣
八味除烦汤合黄连阿胶汤

医学生
柴胡加龙骨牡蛎汤加丹皮、山栀

zbg72
八味除烦汤加当归.白芍.川穹

黄波
黄师处方：柴胡15克，黄芩10克，制半夏10克，党参10克，茯苓15克，肉桂6克，制大黄5克，龙骨15克，牡蛎15克，赤芍10克，桃仁10克，丹皮 10克，干姜6克，红枣20克。药后舒适，服用三周复诊曰头痛消失，睡眠明显改善，睡眠质量提高，眼睛突出感好转，胸闷心慌等已不明显，尿频改善，此次经来乳房胀痛减轻，血块减少。

自强不息
现在中医治疗甲亢习惯用海藻玉壶汤等软坚散结药物：海藻、昆布、黄药子……但是从现代医学角度讲，海藻、昆布这些含碘量丰富的药物对于单纯性甲状腺肿是有一定效果的，但对于现在大部分甲亢却是火上浇油！而且黄药子有毒，也限制用量（<12g）使用。以前觉得不用听西医的，现在觉得还是很有道理的。
不过使用经方，似乎就不存在这样的问题了！这个案例我似乎上次也见到了～精彩！听那个病人说似乎她也是前面的病人介绍的，黄老师好像提了一下前一个病人用的是白虎汤？不知那个案例论坛里有没有？

黄波
黄师用白虎汤治疗甲亢的病人我也没有见到，温师兄曾经整理发表过，有兴趣的可以查一下。
大家可否讨论一下甲亢常用经方及使用指征？

自强不息
	甲亢最常见的原因是Graves病，包括：
1、甲状腺毒症，包括：
（1）高代谢综合征，似乎有白虎汤等石膏剂征。
（2）心血管系统。心动过速等。
（3）精神症状，易激动、烦躁、焦虑，似有柴胡证。
（4）消化系统。稀便、排便次数增加等症状。
（5）肌肉神经系统。甲亢性周期性肌肉瘫痪。
（6）造血系统。淋巴细胞增加，红系减少。
（7）生殖系统。女性的月经紊乱、闭经，男性阳痿。
2、眼征，浸润性突眼。
3、弥漫性甲状腺肿。
4、胫前黏液水肿。似有桂枝茯苓丸征。

大家讨论讨论，这些都是哪些经方可以使用的指征？


20070096泛酸腰痛足冷案
N/WF，女，43岁
身高159cm，体重69kg
2005年子宫肌瘤手术病史
疾病：胃炎、痔疮、肛裂、雀斑；
就诊时患者两颧发红，脸上有雀斑；时有头昏；胃部不适，泛酸，食青菜、鳝鱼后难受，容易打嗝；时有下腹疼痛；腰部疼痛，两下肢发冷，自觉大腿至臀部有冷风往里钻，今年加重。查：下肢皮肤略干燥，无浮肿。舌暗红。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

医学传新
四逆汤（制附片30-60），理中汤及桂枝茯苓加减  阳虚里寒怕冷，阳虚寒凝血淤！阳虚食谷不化！

zure
同意一楼

李小荣
两颧发红为虚阳上浮

青菜、鳝鱼为腥冷物

头昏、泛酸、打嗝均为气上冲

附子汤合当归四逆汤去通草、大枣；桂枝改为肉桂。肉桂即引虚阳归宅又温阳活血。

305条：少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。

医学传新
火土和德！火归水宅！

医学生
从提供的身高、体重来看，患者偏胖，多寒，故判断为麻黄体质。
试用阳和汤加怀牛膝、丹参、石斛、赤芍（四味活血汤）

医学传新
虚阳上浮！怎可在用发散！以免亡阳！

咖啡猫猫
桂枝茯苓丸＋牛膝

zbg72
四逆汤合桂枝茯苓丸

yjg
麻黄附子细辛汤

martin88256
四逆散合桂枝茯苓丸
主观症状多,对温度变化过敏,胃部不适,泛酸,四逆散证
头昏面红舌暗腹疼肌肤甲错,桂枝茯苓丸证
想想以前案例,腰痛可加细辛

王老中医
温经汤

yuanfeng
桂枝茯苓丸合附子理中汤

真如
四逆散合桂枝茯苓丸。

罗本逊
当归芍药散加四逆散

爱好经方
柴胡桂枝干姜汤.

自强不息
当归芍药散合桂枝茯苓丸，或加附子干姜

zhoujie
同意四逆散合桂子茯苓丸

黄波
黄师处方：桂枝15克，茯苓15克，赤芍15克，丹皮15克，桃仁15克，怀牛膝15克。药后半月复诊，患者述药后胃中舒适，泛酸明显好转，打嗝减少，下肢冷风吹的感觉消失，下肢冷感明显好转。现原方继续服用中。
李小荣
麻烦楼主讲讲诊治思路！

内有淤血,当破血,下一步王师应该会温中吧?
                                                                                                                           南通高沛健敬上

空穴来风
N/WF，女，43岁
身高159cm，体重69kg
2005年子宫肌瘤手术病史
疾病：胃炎、痔疮、肛裂、雀斑；
就诊时患者两颧发红，脸上有雀斑；时有头昏；胃部不适，泛酸，食青菜、鳝鱼后难受，容易打嗝；时有下腹疼痛；腰部疼痛，两下肢发冷，自觉大腿至臀部有冷风往里钻，今年加重。查：下肢皮肤略干燥，无浮肿。舌暗红。

子宫肌瘤、胃炎、痔疮、肛裂、雀斑、下肢皮肤略干燥无浮肿、舌暗红等 俱为瘀血型体质。

四眼小涵
吴茱萸汤和桂枝茯苓丸。

四眼小涵
请问，黄老师开怀牛膝一味，是不是见病人有面部潮红的症状？

zillion
患者胃部不适，腰部疼痛，两下肢发冷，似乎为甘姜苓术汤方证，应该可以桂枝茯苓丸合甘姜苓术汤治疗。是不是患者无浮肿、舌象暗红为鉴别的要点呢？
黄教授《经方100首》甘草干姜茯苓白术汤方证：
1、腰以下有冷感，重压感，酸痛感。
2、全身倦怠感，浮肿或平素好发浮肿。
3、腹泻或便溏。
4、舌质淡或淡红，苔多白腻，或白滑，或根部厚腻。

ntwong856
两颧发红，脸上有雀斑
时有下腹疼痛
下肢皮肤略干燥，无浮肿。舌暗红。

20070097左颊粘膜炎症伴上皮增生案
L/P，女，75岁。
身高：157cm，体重：50kg。
主诉：口腔左颊不适疼痛半年余
既往史：高血压，1998年房颤，2005、2007年脑梗病史
家族史：高血压
现病史：2007年脑梗后控制饮食，一直以素食为主。07年后半年出现口腔左颊不适疼痛，发现左颊新生物，口腔医院病理诊断：左颊粘膜炎症伴上皮增生，局部有轻度不典型增生。建议手术治疗，患者希望保守治疗。
现症：就诊时患者贫血貌，左颊有新生物，红肿不明显。食欲不振，神疲乏力，时有胸口不适，大便易结，舌暗淡体瘦小，脉沉少力时有歇止。
（请您处方，说明理由，并谈谈您对所选处方的认识）

martin88256
甘草泻心汤合炙甘草汤
炙甘草12克(炙) 黄芩9克 干姜9克 半夏9克(洗) 大枣12枚(擘) 黄连3克  桂枝（9克） 人参（6克） 生地黄（50克） 阿胶（6克） 麦门冬（10克）  麻仁（10克）

李小荣
附子理中

yuanfeng
小建中汤炙甘草加量

咖啡猫猫
炙甘草汤合桂枝茯苓丸

zbg72
附子理中丸

医学传新
炙甘草汤合附子里中加减!温阳滋阴花淤散结!

zure
炙甘草汤原方就可以吧？
“贫血貌，左颊新生物红肿不明显，食欲不振，神疲乏力，时有胸口不适，大便易结，舌暗淡体瘦小，脉沉少力时有歇止”符合阴液不足的较严重症状。

真如
炙甘草汤。

zhoujie
此案赘生物属阴疽范筹,属少阴病症,方用附子汤合排脓汤,重用芍药止疼

黄波
黄师处方：党参10克，北沙参12克，麦冬15克，天冬15克，生地15克，阿胶12克（另烊），桂枝10克，生甘草6克，枸杞子15克，干姜6克，红枣 20克。药后半月复诊，患者疲劳感减轻，食欲好转，心脏不适感亦明显减轻，口腔局部稳定。嘱咐原方继续服用一月以调理体质。

20080001慢性支气管炎、皮肤瘙痒案
某男，75岁

患者形体中等偏瘦，单眼皮，脸上皮肤白里透红，纹理较细腻。

有白癜风、鼻炎病史。慢性支气管炎多年，每年冬天均有发作，2005年12月初诊，就诊时患者怕冷，咳嗽、咯痰，痰色白，量不多，伴有喘息，呼吸浅，听诊清音。X线检查无异常。服用西药效果不明显。患者头晕，易汗出，时有心慌，有尿等待，大便易稀，舌淡红苔白。处方：-----【1】-------。药后一周复诊，患者自觉咳喘有所好转，述遇冷及闻烟味咳嗽加剧，食欲不振，有少量白色粘痰，大便偏稀，舌淡红苔白腻。处方：------【2】--------。

2008年因皮肤病就诊时曰当时服药半月后咳喘即平。患者于2006年夏天始皮肤瘙痒，经中西医治疗年余效果不明显。2008年1月三诊。当时患者咳喘不明显，而浑身皮肤瘙痒难耐，常有夜间瘙痒需要起床涂搽外用药物，全身皮肤抓痕累累，洗澡后瘙痒加重，烦躁不安。曾好酒的他为此现已滴酒不沾。患者易汗出，脸红，头晕，时有黑朦，有尿等待，大便尚正常，舌暗胖苔薄，脉浮滑84次/分。处方：-----【3】---------。药后一周，患者欣喜，皮肤瘙痒大为好转。一月后，瘙痒平。咳喘又作，动则咳喘，怕冷，痰色白，头晕，两肺有少量哮鸣音，舌淡苔白。患者希望能治疗咳喘且巩固皮肤疗效。处方：-----【4】---------。
黄师处方，供参考：
【1】小青龙汤去麻黄合苓桂味甘汤；
干姜10细辛6肉桂6五味子10桂枝10制甘草3白芍12茯苓20制半夏10红枣20
【2】小柴胡汤合苓桂味甘汤；
柴胡12黄芩10制半夏10党参12干姜10五味子10茯苓12肉桂6生甘草3红枣20
【3】桂枝茯苓丸合苓桂味甘汤
桂枝10肉桂10赤芍10白芍10茯苓20丹皮10桃仁10干姜10五味子10生甘草5红枣20
【4】同【1】+赤芍
桂枝10肉桂10茯苓20五味子10北细辛6干姜12生甘草5制半夏10赤白芍10红枣20

20080002乳腺癌术后调理案
某女，42岁。
形体中等偏胖，头发稀疏。精神状态尚佳，眼蛋大，略显浮肿貌。
家族史：父亲有高血压病
病史：患者2004年检查发现左乳腺浸润性导管癌后进行保乳手术，术后化疗7个疗程。化疗后月经紊乱，前后无定期，量少，有痛经；有神经衰弱病史六七年，一直服用安定；有慢性萎缩性胃炎4年伴有hp(+)，服用抗生素治疗。
2006年10月31日初诊：
浑身酸软，腰酸腿痛，下肢肿胀，睡觉后好转，晕车，口渴。多食后腹胀，肠鸣，舌暗淡体胖大苔粘腻。服用抗生素治疗胃病后舌苔厚腻，血生化检查尚正常，颈部淋巴结肿大。
处方：【1】
药后半月复诊，患者腰酸口渴明显好转，全身疲劳酸软感好转。近来感冒，鼻窦炎发作，表现为头痛，无鼻涕。有乳腺小叶增生，经前乳房胀痛，口苦，食欲不振。
处方：【2】
药后半月复诊，患者鼻窦炎好转，头痛消失，淋巴结肿大不明显。
此后患者停服中药。因紧张性头痛发作，在某大医院神经内科治疗2个月，服用抗抑郁药治疗，效果不明显。复诊时患者睡眠差，头部胀闷不适，颈肩部痉挛样感觉。痛经仍有，大便易稀，自觉神疲乏力，精神萎靡，脸上痤疮色暗凹陷，难以消散，舌暗淡胖苔薄。
处方：【3】
药后一周患者头脑明显感觉清新，精神状态转佳，睡眠改善，脸上痤疮消退。
此方减量服用两月余，月经尚调，痛经好转，无特殊不适。
入秋后，患者易过敏，眼睛干涩，鼻炎易发，喷嚏多。胃肠功能紊乱，大便没有便意，腹部松软，易疲劳，月经量少，疼痛，痤疮时有，手足冷，脉沉细，舌暗淡苔薄。
处方：【4】
药后十天，大便正常，有便意，鼻痒喷嚏等消失，痤疮未见，眼睛干涩也明显好转，睡眠尚可，无特殊不适。
感觉这种连续开四个方的题目真是挺难的，好在可以偷看别人的答案
此病人象是偏虚寒的半夏体质
1.有晕车，口渴，下肢肿胀，是水液代谢不利，用五苓散，多食后腹胀，苔厚腻合半夏厚朴汤。
2.感冒伴口苦，食欲不振用小柴胡汤
3.痛经，大便易稀为血虚水盛，用当归芍药散；痤疮色暗凹陷，颈肩部痉挛样感，神疲用葛根汤，故用当归芍药散合葛根汤
4.葛根汤合麻黄附子细辛汤，麻附辛可治虚寒性的鼻炎，葛根汤可治痤疮，痛经。
黄师处方，供参考：
【1】
白术20克，茯苓20克，猪苓30克，泽泻30克，肉桂6克（后下），怀牛膝20克，连翘30克
【2】
柴胡10克，黄芩10克，制半夏10克，生甘草3克，连翘20克，桔梗6克，荆芥10克，川芎6克，干姜5克，红枣20克。
【3】
葛根30克，生麻黄6克，桂枝12克，白芍12克，生甘草3克，干姜6克，白术20克，茯苓20克，泽泻20克，川芎6克，白芷6克，红枣20克
【4】
生麻黄6克，制附片6克，生甘草3克，肉桂6克，桂枝6克，生黄芪20克，当归10克，白芍12克，白术12克，茯苓12克，干姜6克，红枣30克 
首先我想冒昧的纠正一下,黄波在本案的开头把眼袋写成了眼蛋,这虽然不是一个什么错误,但总是不太好吧,希望以后注意一下！以本人愚见,此患者黄师是紧紧抓信了她体内的一个主要的病理基础----那就是一个湿字,如第一方以及第三方和第四方都用了五苓散,第一方迳用原方加牛膝来治疗腰酸腿痛,加连翘来照顾颈部淋巴结肿大；第二方学生以为应该在第一方的基础的用小柴胡汤合五苓散为主再加上荆芥等药,　而黄师可能是考虑恐怕药味太多所以没有继续贯彻这个方针,而只是选用了小柴胡汤加味,以致于外邪虽去,而内湿始终蕴郁不解,以致头痛发作,观其大全易稀神疲乏力以及舌胖暗淡可知也！故黄师第三方用葛根汤合四苓散（未用猪苓）加川芎白芷,果然其效大彰；第四方仍然用此方针,而复入麻黄剂加旭芍芪附意在加力扶助正气,实为大家手笔是也！

20080003慢性浅表性胃炎案
P/YZ，男，45岁。
形体中等，身材较高大，脸上尚有光。
有脑溢血、心脏病家族史。有中耳炎病史。
患者慢性浅表性胃炎多年，应酬较多。
就诊时患者自觉上腹部不适疼痛，嗳气，时有泛酸，大便易稀，饮酒、受凉后为甚，牛奶后易腹泻，舌暗淡苔白。
处方【1】；
药后患者自觉胃中舒适，坚持间断服上药三月余。
三月后患者因精神紧张、疲劳，出现胸闷，眩晕，耳鸣，失眠等。胃中仍然时有不适，易腹胀等，舌暗淡，脉弦滑。
处方【2】；
此药患者坚持服用半年余，情绪稳定，胃中不适感不明显。
半年后，因患者又见胃中时有隐痛，脸红，有酒糟鼻，时有头痛，左少腹按之不适。
考虑到患者家族史。
处方【3】。
（请按顺序逐一回答，要求写出处方名、药物组成及剂量，并谈谈您的用方思路及对本案的思考）
患者应酬多，有脑溢血、心脏病家族史，考虑有代谢综合症，不知血压、血脂情况怎样？代谢综合症往往多见气虚、阳虚、湿盛、及淤血症侯。
1、大便易稀，饮酒、受凉后为甚，考虑为脾胃虚寒，用附子理中汤。
2、精神紧张，伴有胸闷，头晕，耳鸣，失眠，腹胀，可考虑温胆汤。
3、脸红，有酒糟鼻，时有头痛，左少腹按之不适，胃中隐痛，考虑有淤热，桂枝茯苓丸加黄芩、黄连
黄师处方，供参考：
【1】
黄连2克，黄芩6克，制半夏10克，党参12克，干姜6克，炙甘草3克，肉桂5克，红枣12克；

【2】
黄连2克，黄芩6克，制半夏12克，茯苓20克，枳壳12克，生甘草3克，姜竹茹10克，陈皮6克，干姜6克，红枣20克

【3】
肉桂6克，桂枝6克，赤芍12克，茯苓12克，桃仁10克，丹皮12克，制大黄5克，干姜10克，红枣20克

20080004慢性胃炎、过敏性皮炎、感冒案
某男，50岁。
形体中等，营养状况尚可。
有胸膜炎、过敏性鼻炎、阑尾炎、肝囊肿等病史
患者食欲不振，多食腹胀，眼睛易干涩，睡眠不沉，易醒，疲劳后为甚，自觉记忆力减退，听力下降，小便次数多，易大便干结，口中时有异味，腹部肌肉偏紧，舌淡红苔薄白，脉弦。
处方【1】
药后半月复诊，患者症状好转，腹胀不显，睡眠转沉。
后稍有不适，使用上方均有好转。
2008年初出现四肢瘙痒伴有红斑，查单核细胞10.4。诊断为过敏性皮炎，用酮替芬、外用止痒消毒水等治疗三月余效果不甚明显。就诊时见全身及双下肢散在红斑，稍碰即痒。眼睛干涩，睡眠不沉，多梦早醒，舌红。
处方【2】
半月复诊时诉说用药两天后皮肤瘙痒即缓解，红斑消退，现皮肤接触后已无明显瘙痒感。
此次因感冒迁延一周不愈就诊，咽喉不适，色暗红，口中异味，易醒，舌红苔薄。
希望巩固过敏性皮炎疗效，并消除感冒后不适症状。
处方【3】
黄师处方，仅供参考
处方【1】
柴胡10克，白芍15克，枳壳12克，生甘草3克，姜半夏10克，川朴10克，茯苓20克，苏梗10克，生姜3克，红枣10克。

处方【2】
柴胡15克，黄芩10克，生甘草5克，生石膏15克， 荆芥10克，防风10g克，白芍15克，枳壳15克，干姜5克，红枣20克，连翘15克。

处方【3】
柴胡12克，黄芩10克，制半夏12克，党参10克，生甘草5克，茯苓12克，川朴10克，苏梗10克，桔梗6克，防风10克，干姜5克，红枣20克。
此人为柴胡体质
1.”腹胀，.听力下降，纳寐差易醒，疲劳后为甚，小便利，便干结，腹肌紧”
”考虑用柴胡加龙骨牡蛎汤合栀子厚朴汤。
柴胡15黄芩12党参12 制半夏12干姜910大枣20 生甘草10桂枝10 茯苓12 
龙骨20 牡蛎20 制大黄5栀子12 厚朴12半夏12
2.“全身及双下肢散在红斑，稍碰即痒。眼睛干涩，睡眠不沉，多梦早醒，舌红”乃风热之象，可考虑用小柴胡汤合黄连解毒汤加防风荆芥 
柴胡20 黄芩12党参12 制半夏12 干姜10大枣20生甘草10 栀子12 黄莲12黄柏12防风9荆芥 9
3“感冒迁延一周不愈就诊，咽喉不适，色暗红，口中异味，易醒，舌红苔薄”热象明显
小柴胡汤加石膏
柴胡15 黄芩12 党参10 制半夏10 干姜6大枣20 生甘草10 石膏15 
20080005顽固性关节疼痛案
某男，45岁。2008年1月19日初诊。
形体中等，皮肤白皙，滋润，有光泽。
疾病史：患者2007年底出现右侧肩部，左手中指指间关节疼痛，晨僵时间短，检查风湿三项（-）。颈椎退行性病变。临床诊断：关节痛待查。
现症：手指及足趾关节疼痛，晨僵，烦躁失眠，盗汗，手足心热，大便干结，4-5日一解，咽喉暗红，舌红、脉弦。舌红苔薄。
处方【1】
药后半月，患者睡眠好转，盗汗消失，大便畅，小关节疼痛依然。原方继续服用半月，关节疼痛没有好转，时有影响睡眠，左侧肩膀抬举受限。手指关节肿胀疼痛，足趾关节肿胀。舌暗胖苔薄。
处方【2
黄师处方，供参考：
处方【1】
柴胡20克，黄芩20克，制半夏12克，党参12克，六一散30克（包），山栀子12克，连翘60克，黄柏10克，生地50克，干姜6克，白芍30克，红枣20克。
处方【2】
桂枝10克，肉桂10克（后下），赤芍20克，白芍20克，制附片10克（先煎半小时），干姜10克，黄柏6克，黄芩12克，黄连3克，山栀子10克，红枣20克。 
生地为何用?量又大,又无血证,难道是为了大便干,或是一种体质用药,请黄波解释
《神农本草经》已载地黄能“除痹”。
后世也有很多经验，请查查。
在曾写的一篇治疗类风湿性关节炎文中，我略查几篇，可供参考
我对本案体会亦不深刻，略做回答，仅供参考：
1、从整体来看，患者为热性体质甚明，且一诊其服用清热药后，诸证多有好转。二诊考虑用小柴胡汤加清热药后疼痛缓解不明显，而患者皮肤白皙，唇舌不似前红，故以黄连解毒汤合桂枝加附子汤加强止痛之功，寒热并用。
2、寒温并用乃经方治病之大智慧，仲景附子泻心汤、半夏泻心汤、柴胡桂枝干姜汤、乌梅丸等皆为寒温并用的典范，可多加揣摩。

20080006多发性骨髓瘤移植后诸多变证案
某女，49岁。2007年11月初诊。
形体中等。
病史：2002年9月无明显诱因出现胸背部酸痛，2003年6月军区总院ECT示T8-10,L3处见多个局限性浓聚病灶，于八一医院骨髓检查诊断为多发性骨髓瘤。行MP方案化疗八次。后于2007年9月行自体干细胞移植术，出现严重的消化道黏膜反应和粒缺感染，呕吐黏膜样血性物体，病理示血凝块及炎性渗出物，并见多量菌落。移植后化疗，服用反应停，并一直予以抗感染、升白细胞治疗。
初诊时患者白细胞2.6*109/l，血小板计数42*109/l，血红蛋白104g/l。自述移植后体重下降，霉菌感染严重，口腔食道粘膜脱落，自觉神疲乏力，时有头晕，走路不稳定，怕冷，心慌严重，食欲不振，易吐，大便干结，3日/次。舌暗淡有浮苔，脉浮数108次/分。
为提高患者抵抗力，改善患者体质状态，处方【1】；
药后半月，患者自觉体力好转，然而口中口腔食道粘膜脱落没有好转，近日有发烧，颜面浮肿貌，大便尚可。
为调整患者免疫能力，处方【2】；
药后患者症状平稳，然而霉菌感染依然，感觉胸中烦闷，咽喉不适暗红，胃中不适，有麻辣感，小便不畅，脉浮滑108次/分。患者希望解决心慌及五心烦热，处方【3】；
药后半月复诊，患者述胸中烦闷感明显好转，能定下心来，胃中不适感好转。口中苔癣口腔医院诊断为扁平苔癣，舌头麻，手足心热。一直服用反应停，白细胞低。免疫力差，易感冒咳嗽，易有鼻涕色黄。舌暗胖，脉84次/分。为调整患者免疫力，改善患者体质，处方【4】。
黄师处方，供参考
【1】
肉桂10克（后下），炙甘草6克，龙骨12克（先煎），牡蛎12克（先煎），党参12克，麦冬20克，山药20克，阿胶10克（另烊），生地15克，干姜6克，红枣20克。
【2】
柴胡12克，黄芩10克，党参12克，生甘草6克，制半夏10克，白术12克，茯苓20克，猪苓20克，泽泻20克，肉桂6克，山栀子12克，枳壳12克，川朴12克，干姜3克，红枣20克。
【3】
山栀子12克，川朴12克，枳壳12克，连翘20克，茯苓20克，猪苓20克，六一散20克（包煎），泽泻20克，制半夏10克，黄芩6克。
【4】
柴胡12克，黄芩10克，制半夏12克，党参12克，生甘草6克，麦冬20克，连翘20克，白芍20克，干姜5克，红枣20克。 
白芍的有效成分主要为一组糖苷类物质，包括芍药苷、羟基芍药苷、芍药花苷、芍药内酯苷，苯甲酰芍药苷，统称为白芍总苷。研究发现，白芍总苷具有多途径抑制和调节自身免疫反应及抗炎、镇痛、保肝、抗自由基、抗病毒等作用。该药的商品名为帕夫林，已应用于临床，用于很多与免疫相关疾病的治疗。黄师临床在一些与免疫相关的疾病治疗中，小柴胡汤加白芍为常用的加味法。

此患者口腔扁平苔癣顽固，而白芍总甙可以用来治疗口腔扁平苔癣，专科报道较多。如临床口腔医学杂志2007年4月第23卷第4期尚某等通过观察羟氯喹及羟氯喹与白芍总苷两者合并治疗口腔扁平苔藓的疗效，发现白芍总苷辅助治疗口腔扁平苔藓有效。口腔医学2007年1月(第27卷第1期)苏某等通过对50例口腔扁平苔藓患者的观察后，得出结论：采用枸椽酸铋钾联合白芍总苷治疗口腔扁平苔藓是一种可行的治疗方法。

患者骨髓移植以来的体重下降，大便干结等，也提示可以使用白芍。 
人生最高境界
　　拿沙特工资，住英国房子，用瑞典手机，戴瑞士手表，娶韩国女人，包日本二奶，做泰国按摩，开德国轿车，坐美国飞机，喝法国红酒，吃澳洲海鲜，抽古巴雪茄，穿意大利皮鞋，玩西班牙女郎，看奥地利歌剧，买俄罗斯别墅，雇菲律宾女佣，配以色列保镖，洗土耳其桑拿，当中国干部. 
做到最后一点，前面皆可实现...........
20080007高血压、头颈转动受限案
某男，73岁。2007年9月初诊。
形体中等偏胖，脸色偏暗。高血压病史多年。
颈椎不适，右转受限3月余，临床诊断为颈椎病、左枕大神经痛。服用中西药效果不明显。就诊时患者头部转动以及向上抬则疼痛，夜间睡觉时要转到一个最佳位置方感舒适，头部稍有移动便因疼痛而醒，每夜疼痛5-6次，血压160/90mmHg，脉沉滑96次/分，舌暗。
处方【1】
药后半个月，患者自觉药后好转，夜间转动头部而疼痛醒来的次数减为1-2次/夜，血压稳定140/80mmHg，脉缓，72次/分，头部向上抬后疼痛消失，汗出衣服色黄，舌暗胖苔薄。
处方【2】
继续服用半月，复诊黄汗不明显，夜间转动头部而疼痛醒来的次数减为1-2次/夜。大便偏稀，日2-3次。血压控制在140/80mmHg。略有腹胀，自觉自从服用中药后睡眠改善，精神状态好转。
2008年春天，天气变化有所反复，头颈部不能俯仰，常牵扯疼痛，下楼及看书报不便，面潮红，情绪易不稳定，易惊，大便不畅，时有2-3日/次。脉滑数，舌暗红体胖大。
处方【3】
黄师处方，供参考：
【1】
葛根40克，桂枝6克，肉桂6克，赤芍12克，干姜6克，生甘草3克，丹参10克，川芎10克，红枣20克；

【2】
上方+生黄芪30克；

【3】
黄连3克，黄芩10克，制半夏20克，茯苓20克，陈皮10克，生甘草3克，枳壳20克，竹茹10克，葛根30克，赤芍15克，干姜6克，红枣20克。
【1】	葛根汤加黄芪、黄芩、川芎、丹参
葛根50 麻黄8 桂枝12 白芍15 干姜5 大枣 15 炙甘草3 黄芪30 黄芩12
此病人胖而有高血压象是黄芪体质，但脉沉滑数似乎又有里热
【2】黄芪桂枝五物汤合桂枝加葛根汤，因热象已不明显，黄汗，可增大黄芪用量
黄芪50 肉桂5（后下） 桂枝10 白芍15 赤芍15 干姜5 大枣15 葛根 40
【3】黄连温胆汤合葛根芩连汤，因有情绪因素，有热象
枳壳10 陈皮10 竹茹8 姜半夏 20 茯苓15 生甘草3 葛根 50 黄芩 15 黄连6 制大黄6
20080008慢性胃炎、十二指肠溃疡案
某男，54岁。
形体中等偏壮实，脸色偏暗，缺少光泽。
患者08年1月因“饥饿胃痛进食后缓解半年余”胃镜检查提示：慢性浅表性胃炎，肠液返流，十二指肠球部霜斑样溃疡，HP（+++）。3月11日行B超检查示：胆囊炎；胆囊息肉。一直用西药治疗，两月来花费1500余元，效果不佳，疼痛依然。
就诊时患者饥饿则胃痛明显，进食能缓解，但稍食又饱胀，且饮食稍有不甚即腹泻。大便偏稀，日2次。腹部较大，心下按之不适。舌质暗紫，苔白厚。
处方【1】
患者药后舒适，服药第八天后胃痛消失。
继续服药半月后患者胃中疼痛复见，伴有腹胀，嗳气则舒。稍有荤食胃中即有饱胀感，而后腹泻。剑突下按之不适疼痛。大便呈糊状，日2次。舌暗。
处方【2】
a我以为不能因为西医检查有胆襄炎及息肉就考虑用大柴胡汤，因为黄师说过用大柴胡汤要有三看即一看体形较为壮实；二触腹部胀满压痛及肌紧张，三看舌质坚老舌苔黄厚等，而本例患者则不符合上述这些条件，故本人不主张选用该方，可考虑用半夏泻心汤加大黄炭及陈皮枳实；第二方我考虑应该用理中汤合五苓散加吴萸，您不能一见黄师说舌暗就用桂枝茯苓丸啊，请看腹胀嗳气则舒，饮食不慎即见腹泻，分明湿阻气逆而滞嘛治当行气温化而兼以降逆才是啊！不知这样处理是否妥当？请黄师指教为盼！
b1、半夏泻心汤+肉桂；
2、上方和“枳橘姜汤”合用，并加厚朴。
此类病人临床上很常见，也很让我迷惑。患者多形体偏胖，大腹便便，常伴高血压、高血脂、胆囊炎、胆囊结石，尿酸、血糖也多见异常，西医谓代谢综合症。这类人患胃病，表现为上腹胀、嗳气、或伴上腹隐痛不适、泛酸、烧心感，最显著的共同点是大便不实，一天要数次，进食油腻多一些，或饮酒后症状加重。选方的话可选用附子理中汤、大柴胡汤、半夏泻心汤、外台茯苓饮、五苓散等，怎么鉴别，该选哪个方，常常让人混淆，希望黄老师能为我们释疑，谢谢！ 
c第一方同意咖啡猫猫的“半夏泻心汤加肉桂”，因为此患者慢性胃炎伴HP感染，黄师说过半夏泻心汤是慢性胃炎伴HP感染的专方。加上心下按之不适，大便偏稀也比较符合。脸色暗，舌暗紫苔白厚，热象不明显，且病程已较久，故加肉桂
第二方胃中疼痛复见可能是胃炎复发，然而为何半夏泻心汤没有控制呢，我想是不是胆道疾病引起，因为“稍有荤食胃中即有饱胀感”可能是胆汁排出不畅。此时可在上方加入四逆散
黄师处方，仅供参考
处方【1】
黄连3克，黄芩10克，制半夏12克，党参12克，干姜10克，生甘草6克，肉桂6克，制大黄5克，红枣20克
处方【2】
柴胡20克，黄芩10克，制半夏12克，枳壳20克，白芍20克，制大黄6克，肉桂10克，黄连3克，干姜10克，红枣20克 
20080009青年女性肥胖、月经不调案
某女，23岁。
身高：168cm，体重69kg。患者体质较实，肤色较白，汗毛较重。
月经不调七年余，易闭经，常有月经3月不来，而行B超检查正常。希望中医以调月经，改善体质状态。
初诊时患者自觉身困，头发易脱，头痛，腰痛，口渴易汗。当月月经淋漓十余日方止，量多，经前易腹泻，食欲尚可，无经前乳胀。舌暗，脉滑。
处方【1】
药后患者自觉舒适，坚持服用本方两月，精神转佳，口渴多汗好转，腰痛好转，头痛不明显，月经周期较准。停药4月后，月经又不准，或至期不来，或淋漓不尽，患者自觉精神状态不佳，腰酸头晕，经前腹痛，大便易不成形。舌暗苔薄，脉沉。
处方【2】
a“体质较实，肤色较白，汗毛较重”此患者乃当归芍药散典型体质，黄师常用当归芍药散加怀牛膝治疗体胖而闭经，汗毛重的女大学生； 
“肥胖、自觉身困（易疲乏）、舌暗、食欲尚可、腹泻、口渴易汗”等属 黄师 五苓散 使用指征。
故 第一方当用 当归芍药散合五苓散加怀牛膝
b故我认为治疗此病仍当以水饮为主攻目标，所以五苓散为不二之选，加大黄以治其化热之标，且该患者体质较实，当主攻而不可妄补，无经前乳胀说明与肝胆无涉，舌暗脉滑乃湿淤交阻，不知我的看法对否？望各位兄台不吝赐教！
c第一方用五苓散加干姜。为五苓散合甘姜苓术汤之意。患者身困、腰痛为甘姜苓术汤之方证。口渴、多汗，脱发，经前腹泻，为里有水饮，而组织缺乏津液之证，寒饮上逆，表气不解，故有头痛一证。辨证为下焦太阴虚寒证。无经前乳胀，胸胁满，不用柴胡剂。无手足冷、身恶寒不用附子剂，表有汗出，更不可合麻黄附子扶阳发表，胡希恕讲，里饮除方可表解。
第二方用上方合芎归胶艾汤。患者月经仍迟，腰酸头晕，经前腹痛。从证上看，里部虚寒未尽除，合少腹痛，且失血多，所以有腰酸头晕贫血之证。妇诸腹痛可用当归芍药散，但有月经不止，故用芎归胶艾汤暖宫通经止血。月经淋漓不止，恐有子宫肌瘤，内膜增生之类病变。宜进一步检查，再以确定用方用量及疗程。

20080010泛酸咳嗽黑毛苔案
某男，68岁。2007年11月17日初诊。
形体中等，清癯，面部轮廓分明，皮肤纹理较细腻。
有慢性胃炎、慢性支气管炎、早搏及心动过速病史。
患者有长期抽烟史。
初诊时患者舌苔由黄转化为黑色两年余。胃中常有不适，泛酸，入秋冷沫多，容易饥饿，饥饿后不适疼痛，得食后好转，然稍食腹中即有饱胀感。一直服用三九胃泰、吗叮咛等。怕冷，脐周冷痛，肠鸣，动则汗出，易心慌。时有干咳，腿抽筋，舌嫩红苔厚黑湿润，脉浮。
处方【1】；
患者药后感觉舒适，半月后泛酸，饥饿感明显好转，腿抽筋消失，黑毛苔转薄。自己停药后黑苔又转厚。一月后复诊时，患者怕冷，胃中不适感仍有，时有头晕，咳嗽痰少色白。脐周动悸，时有隐痛。舌淡苔色黑，脉浮缓。
处方【2】；
间断服药3月后复诊，患者咳嗽较前明显好转，胃中不适感明显减轻，黑苔依然。
a一、为桂枝体质；
二、选方：1、黄连汤用小量黄连加肉桂；
2、五苓散用苍术。
三、关于本案黑苔：初诊时应警惕服三九胃泰染苔；
     二诊黑苔转厚质润，当为寒湿停滞之像。
b【1】可用桂枝人参汤加白芍，五味子。
肉桂5 党参12 白术15 干姜10 炙甘草5 白芍10 五味子8
同意一楼说患者是桂枝体质，虽有黑苔但湿润，应是寒湿的表现
【2】桂苓五味甘草汤合苓桂甘枣汤，因有心下不适，头晕，咳嗽，脐周动悸
茯苓20 桂枝10 肉桂5 五味子10 甘草5 大枣30 白芍15
黑毛苔的成因我想与其虚寒性胃肠病导致的某种真菌（？）的繁殖有关，可能要长期服药使内环境有所改变才有可能消失。 
c【关于黑苔】 
——舌苔发黑：主要是舌丝状乳头增殖变黑所致。黑苔的色泽，可有棕黑、灰黑、焦黑直到漆黑等深浅不同。黑苔在临床上虽然比较少见，但中医认为病人出现此苔，一定病期较长，病性比较复杂严重。 

现代医学认为，黑苔的出现，应根据疾病的病因，来分析产生的原理。常见的有以下几种因素： 
第一，感染高热：我们曾观察50例舌上出现黑苔的患者，有36例具有不同程度的发热，其中发高热者20人，低热者16人。大部分人在发热过程中出现黑苔，有的人在高热退后，黑苔也消退，但至第二次发热时，黑苔又重复出现，证明发热与黑苔的出现有一定的关系。此外，黑苔与发热时间的长短也有关系，在上述病例中，最短的发热4天后就出现黑苔，最长的发热80天后方才出现黑苔。大部分病例在发热2周后，出现黑苔，平均为20天左右，可见发热时间越长，黑苔出现也越多。 

在出现黑苔的患者中，有一半病例是各种炎症感染所引起，包括肺炎、肾盂肾炎、坏疽性阑尾炎、腹膜炎、胆囊炎、下肢静脉炎、化脓性骨髓炎、盆腔炎及败血症等。由于感染，高热、毒素刺激等因素均可使舌丝状乳头增生过长，再加上微生物的染色而成黑色，出 
现黑苔所特有的棕黑色角化细胞，使舌苔干黄焦黑。 ． 
第二，胃肠功能紊乱：临床观察到，约有一半以上的黑苔患者有腹胀、便秘、恶心、胃口不好等胃肠道症状，经用攻下之剂治疗，如大便得畅而里热退后，黑苔也随之消退；黑苔消退之后，食欲也随之转佳。这些胃肠功能紊乱的症状，大多见于高热患者，所以肠功能紊乱可能是机体中毒的症状之一，由于细菌毒素的刺激使胃肠功能失调，使口腔唾液的pH值降低，增加了舌细胞间的粘着力，使丝状乳头角质突起延长，容易被微生物染成黑色，形成黑苔。

第三，霉菌感染：在人的口腔里(包括舌苔上)，生长有各式各样的细菌、霉菌等微生物，它们平时互相制约、互相促进，保持着一定的平衡状态，对人的健康也没有什么妨碍。如果因为治疗疾病的需要，应用了大量广谱抗生家，那么这些微生物的平衡状态就会被打破。一些对抗生素比较敏感的细菌被杀灭，而相对不怕这些抗生素的霉菌却乘机大量增殖。由于霉菌大都会产生各种颜色，因而就可在舌头上出现从棕色到黑色的各种苔色。 

第四，中枢神经系统功能失调：有一个患者因为食管有吞咽阻塞不适而去医院作食管钡剂造影，发现食管壁上有一个小结节，怀疑为食管癌，因而精神不振，情绪抑郁，思想负担很重，饭也吃不下，觉也睡不着，同时舌上出现黑色象毛刷样舌苔。以后又经再次食管钡剂造影及摄片，并请各科医生会诊，否定了食管癌的诊断，精神状态恢复正常，并未应用任何药物治疗，黑毛苔也逐渐消退。由于精神紧张引起中枢神经系统功能失调而出现黑毛苔的病例常可遇见，这是因为中枢神经系统功能失调时，可引起口腔内酸度增加，有利于产色霉菌的生长而出现黑苔。 

第五，某些重危病人：某些慢性病内脏衰竭，如肝硬化晚期肝功能严重损害，慢性肾功能衰竭尿毒症，各种晚期癌症体质极度衰弱。 

以上说法似乎都不是这一例患者黑苔产生的原因，所以他的黑苔很让人费解。 
该患者情绪尚可，心境比较平和，黑苔也是在无意之中发现的，无明显的诱因。有可能相关的生活史就是一直从事电焊工的工作，由于工作需要，电焊的防护服时穿时脱，如此长期穿穿脱脱，患者自诉就诊前一年80%的时间都处于感冒状态。 
D   1桂枝人参汤加味:桂枝10克,肉桂10克,党参15克,干姜10克,白术12克,炙甘草10克,白芍15克.
2苓桂术甘汤加味:茯苓20克白术12克,桂枝10克,肉桂10克,炙甘草10克,炮附子3克.
3黑苔:三九胃泰,丽珠得乐都可引起染苔(褐,黑色),长期应用抗生素,高烧,霉菌感染等.黑干苔为热极,黑润苔是寒湿.中医学认为黑苔示病情严重,现代医学认为黑苔的患者预后甚佳.下面节选<<中国舌诊大全>>一段话作为参考:"在临床见舌现黑苔,应加以一定重视.通过分析认为,黑苔的形成,决非单一因子所能圆满解释,而应看作是机体内在因子与外来因子共同作用的结果,诸如高热,脱水,炎症感染,毒素刺激,中枢机能失调,使舌丝状乳头角质突起过长,呈细毛状增殖;再加上肾虚,抗菌素用后的霉菌及产色微生物的过度繁殖,引起过长的丝状乳头变成黑色,这样解释可能较全面."
e据其证，该患者属桂枝体质无疑。入秋冷沫多，怕冷，脐周冷痛乃属寒象；易饥且致不适疼痛得食后好转，又属虚象，但稍食腹中即有饱胀感又是脾虚失运，，动则汗出易心慌是心阳气虚之的证，脉浮有二：一是与其形体清癯有关，二是提示阳气虚浮。观其舌嫩红可资佐证。而舌苔厚黑湿润当为寒湿内蕴之象。时有干咳当属寒饮冲肺，阳气者精则养神柔则养筋，今寒湿内阻，阳津不布筋脉失养，故而腿部抽筋。综合上述 该患者乃是上中二焦阳气不足从而导致寒淡内阻，是以现种种诸证也，以余意当用苓桂术甘汤合桂苓五味甘草汤，温振胸阳宣化寒饮：桂枝12  茯苓30  白术10  炙草6    干姜10    北五味6      细辛6
第二方用苓桂草枣汤加姜辛味泽泻附子：桂枝12  云苓30    炙甘草6    大枣20    干姜6    细辛6  涨味6    附片10  （（先煎15分钟）泽泻25  肉桂6（后下）
另外关于黑苔，恕学生见之甚少，只见过一例乃是服用阿莫西林达一月之久后出现黑苔前来让我诊治，经询问得知情况后告知其可能与服用抗生素有关并嘱其立即停药数日后消失，别的内容都是书上所云，本人就不再抄录了。
f黄师处方，仅供参考
处方【1】
肉桂10克（后下），砂仁6克（后下），桂枝10克，白芍12克，炙甘草6克，党参12克，干姜10克，红枣20克

处方【2】
肉桂10克（后下），桂枝10克，党参12克，炙甘草6克，五味子10克， 茯苓20克，干姜10克， 红枣20克

20080011更年期耳鸣案
某女，47岁。2008年3月4日初诊。
体型中等，脸色偏暗，缺乏光泽，有黑眼圈。
有子宫内膜异位症病史，子宫、卵巢部分切除术（2002年），现激素替代治疗。有顽固性耳鸣，曾脑科医院服用某西药后好转，然而害怕副作用而停服。有腰椎间盘突出症、乳腺小叶增生病史。
就诊时患者神疲乏力，情绪不稳定，睡眠需要服用安眠药。咽痒，声易哑，颈椎酸胀不适，自觉身热、汗出、心慌，腰痛，足冷，大便易不成形。腹诊：胸胁苦满征（++），腿诊：小腿皮肤略显粗糙。
唇色紫，舌淡红苔薄，脉沉。
考虑患者更年期情绪不稳定，雌激素水平下降，处方【1】，以提高患者激素水平，稳定患者神经功能。
然药后效果不明显。诉耳鸣甚重，呈低频蜂鸣感，平躺及下午加重，精神放松则好转，但自觉精神难以放松，情绪波动大，精神紧张后，颈项疼痛亦加重。手足冷，脸色暗中泛青，腹肌紧张，腹部常有不适，严重时感觉少腹部痉挛。近来大便干结。唇紫，舌暗，苔薄。
处方【2】。
患者自诉药后精神放松，耳鸣好转，睡眠转佳，偶尔可以不服安眠药，心慌不适感亦好转。希望原方继续服用。
a   1、根据提示：考虑患者更年期情绪不稳定，雌激素水平下降，以提高患者激素水平。故选温经汤——天然的雌激素
我的直觉患者是柴胡体质，更年期敏感状态，可用解郁汤、除烦汤化裁。
2、耳鸣、精神紧张，腹肌紧张，大便干结，可用柴胡加龙骨牡蛎汤镇静解痉
b 同意咖啡猫猫的论述，方二由于有少腹部痉挛、小腿皮肤粗糙、唇紫，我觉得可合用桂枝茯苓丸 
c患者胸胁苦满征阳性，小腿皮肤粗糙，乃有瘀之征；患者还有黑眼圈，此证当有两种情况：一为睡眠不好所致，二为水瘀内阻引起；该患者情绪不稳定，自觉身热汗出，心慌等一派热象，我考虑应为长期服有激素替代治疗从而引起这种虚性亢奋的症状，观其腰痛足冷大便易不成形，当为上热下寒之证，黄师用的第一方当为温经汤无疑，但依学生之见似乎用柴胡桂枝干姜汤合柴胡龙牡汤则更为合适吧！第二诊见大便干结，手足冷腹肌紧张，可考虑用八味除烦汤合桃核承气汤为佳。
方一：柴胡12   桂枝6    干姜6   牡蛎15   龙骨15    黄芩10     半夏10    炙草6
方二：八味除烦汤常规剂量合桃核承气汤常规剂量。
黄师处方，供参考：
处方【1】
柴胡12克，黄芩6克，姜半夏12克，茯苓20克，党参12克，肉桂6克，桂枝6克，龙骨12克，牡蛎12克，仙灵脾12克， 巴戟天12克，当归12克，白芍12克，干姜6克，制附片6克，白术12克，红枣20克。

处方【2】
柴胡10克，赤白芍10克（各），枳壳10克，生甘草5克，当归10克，川芎10克，桃仁10克，红花6克，丹皮10克。 
d先用柴胡龙牡加温补肾阳不效,继用八味活血汤而见功,颇耐人寻味!看来我们对于提高激素水平仅限于温经汤显属不够,殊未知温补肾阳亦能提高激素之水平也,又跟着黄师学了一招,甚感欣慰之至! 
e2008年5月19日复诊，患者脸色转白，耳鸣已不影响正常生活，夜寐改善，不需服用安眠药可睡7-8小时。
黄师临证常用八味活血汤治疗顽固性便秘、顽固性胸痛、顽固性头痛、顽固性耳鸣、顽固性呃逆及中青年女性的雀斑等，表现为气滞血瘀者。
20080012慢性支气管炎咳喘案
某女，57岁。2005年9月22日初诊。
形体中等，脸色偏暗。
有慢性支气管炎、肺气肿、慢性胃炎病史。
初诊时患者面色黄暗，抑郁状，全身困重，双腿发软，胸闷，时有咳嗽，后背发凉感，睡眠不佳，夜寐2-3小时，食欲不振，多食即有腹胀。舌红，体胖大，苔薄黄。
处方【1】
药后患者较舒适，服药半月后精神状态明显好转，睡眠4-5小时，腹胀胸闷感减轻。后坚持服药半月后诸症减轻而停药。
患者近来因咳嗽气喘2008年4月再诊，诊断为慢性支气管炎急性发作，服用中西药后效果不明显。患者咳嗽气喘，胸闷，胸口堵塞感，自觉呼吸不畅，痰少色黄，咯出不畅，时有心慌，多食后腹胀嗳气，大便偏干。听诊：呼吸音增粗。腹诊：胸胁苦满（++）。舌红苔薄黄，脉弦滑96次/分。
处方【2】
药后一周胸口憋闷堵塞感明显好转，呼吸较前通畅，咽喉痒，有痰，易咯出。胸闷腹胀仍有，入夜汗多，咽喉暗红。
处方【3】。
a1.小柴胡汤合栀子厚朴汤
此患者应是柴胡体质，面色黄暗、抑郁、胸闷、食欲不振符合小柴胡汤的应用指征。舌红，苔薄黄，多食易腹胀可合用栀子厚朴汤
柴胡10 黄芩10 姜半夏10 党参10 干姜3 大枣15 生甘草 3 栀子8 厚朴8 枳壳10

2.咳嗽气喘伴有胸闷，胸口堵塞感仍可选用柴胡类方，热象加重，加强清热之药，合用排痰散
柴胡12 黄芩20 姜半夏10 党参10 干姜3 大枣15 生甘草 3  栀子12 连翘30 枳壳15 白芍20 桔梗10

3.咽喉痒，有痰可用半夏厚朴汤，咽痛汗多可加连翘
柴胡8 黄芩8  姜半夏8 党参6 干姜3 大枣15 生甘草 3 厚朴10 苏梗10 茯苓12 连翘20 
黄师处方，供参考：
处方【1】：
柴胡6克，黄芩6克，制半夏6克，茯苓12克，党参10克，肉桂6克，制大黄5克，龙骨10克，牡蛎10克，干姜6克，山栀10克，川朴10克，枳壳12克，红枣20克。

处方【2】：
柴胡20克，黄芩12克，制半夏12克，枳壳20克，白芍20克，制大黄3克，山栀子12克，川朴12克，连翘30克，桔梗10克，干姜6克，红枣20克。

处方【3】：
山栀子12克，黄芩10克，连翘20克，制半夏12克，茯苓12克，苏梗12克，枳壳12克，川朴12克。 
20080013痛经鼻炎案
某女，22岁，学生。
形体中等，脸色偏暗，有黑眼圈。
2008年4月15日初诊。
父亲有肾结石，母亲有高血压病史。
患者有过敏性鼻炎病史5-6年，痛经3-4年。
2008年4月15日B超提示：双侧乳腺小叶增生，双侧乳腺低回声包块（纤维瘤可能）左侧乳腺囊肿。右侧卵巢多囊样改变，右卵巢优势卵泡可能（右侧卵巢外侧可见22*22mm2无回声区），右附件囊肿，子宫不全纵隔可能。
就诊时患者自觉气色不佳，容易紧张，入冬手足冷，时有头晕欲倒（低血压可能），经来疼痛严重，多血块，常有淋漓数10日。舌暗淡苔白。
处方【1】；
服药半月复诊，诉说药后经来疼痛缓解，血块减少，持续时间也缩短。而近来鼻炎发作，涕多色黄，鼻中时有血丝，咽喉不适，晨起痰多，查咽喉暗红，扁桃体2度肿大。
为综合调理，处方【2】。
a1,柴胡兼寒瘀体质:小柴胡合桂枝茯苓丸.
柴胡12克,黄芩10克,党参15克,干姜10克,大枣20克,半夏10克,甘草10克,桂枝10克,肉桂10克,茯苓15克,丹皮10克,炒桃仁10克,白芍20克.
2,由量变到质变(热化)柴胡12克,黄芩10克,党参15克,生姜10克,大枣20克,甘草10克,半夏10克,桔梗12克,连翘20克,生石膏15克.
b气色不佳乃属血虚之象,时有头晕欲倒殆即此故;入冬手足冷,乃是血虚寒厥,经来痛甚且淋漓多日乃为有瘀之征,故依学生之见当用当归四逆加吴萸生姜汤合桂枝茯苓丸为第一方为是;第二方改用小柴胡汤合八味除烦汤可也. 
c我们的目光不能只是固定在小柴胡汤上面,对于血虚寒厥这个方子就显然不如当归四逆汤了!中医临床之要妙即在灵活运用,所谓"观其脉证知犯何逆随证治之"!者是也 
黄师处方，供参考：
处方【1】：
柴胡12克，赤芍12克，枳壳12克，白芍12克，生甘草6克，当归12克，川芎12克，桃仁12克，红花6克。


处方【2】：
黄连3克，黄芩10克，黄柏6克，山栀子10克，连翘20克，当归10克，白芍10克，赤芍10克，川芎6克，生地12克，柴胡10克，生甘草3克，白芷10克，桔梗6克，荆芥10克，薄荷6克。 
20080014二尖瓣脱垂房颤案
某男，72岁。身高172cm，体重45kg（初诊时）。
肤白，皮肤纹理较细腻，脸微有醉色。
患者二尖瓣脱垂，房颤病史8年。2007年9月江苏省人民医院超声心动图检查提示：房颤，左右房增大。二尖瓣前叶脱垂。中度二尖瓣不全，轻度三尖瓣关闭不全。服用贝塔勒克，地高辛，麝香保心丸，安定等药物。
初诊时患者胸闷心悸气短，时有头晕，动则疲乏，阴雨、气压低不适感加重。冬季肢冷明显，07年冻疮严重。近来体重下降明显，易汗，两下肢浮肿，睡眠不佳，舌暗淡苔薄润，脉虚弦，三五不调。
处方【1】；
服用上药后心慌胸闷好转，睡眠改善，腹部有不适疼痛感，大便欠畅，有排不净感，下肢略有浮肿，舌暗苔薄。
处方【2】。
（请按顺序逐一回答，要求写出处方名、药物组成及剂量，并谈谈您的用方思路及对本案的思考）
a桂枝体质：
1、苓桂味甘汤合真武汤去芍药甘草加黄芪大枣；
2、五苓散合真武汤。
b第一感觉是用真武汤合苓桂剂,观黄师服第一方后有腹部不适疼痛感,估计用过大量生地了,那就是用了炙甘草汤,如开始没用到真武汤,第二方可能就用真武汤加减了!(推求师意,才疏学浅,错误难免) 
c该患者虽然阳虚之象较著,但请注意他比较消瘦,也就是说不只是功能不足而且作为物质基础的形体亦显不足,所以单纯选用则燥的用药似乎有点偏颇了,故首诊选用炙甘草汤阴阳兼顾较为合适. 
黄师处方，供参考：
处方【1】
肉桂10克，桂枝10克，生甘草6克，龙骨12克，牡蛎12克，茯苓20克，五味子10克，党参12克，麦冬20克，干姜6克，红枣30克。

处方【2】
肉桂10克，桂枝10克，赤白芍10克，生甘草10克，茯苓25克，五味子10克，干姜6克，红枣30克，龙骨20克，党参15克。 
d黄师的方子开得真是出神入化!看来我还得再重新复习一下刘老师的水证论啊,第一方用桂檎五味甘草汤合生脉散加龙牡,温阳化饮与补气养阴并举,更加入龙牡以改善睡眠,辅以干姜红枣守住中焦,我只考虑到炙甘草汤去阴药嫌其呆腻,,独不知其阴虚乃由阳气不足为本发展而来,;二诊见其大便不畅而去牡蛎之涩,加大苓草之量以照顾其下肢之浮肿,再加赤白芍以治疗其腹痛而缓其急,真个是固定安排不变,而临证察机灵活运用自如,非熟读仲景且精熟于临床者断不能如此也,我等学子敢不加倍而努力乎? 

20080015高血压体质调理案
某男，38岁。
身高172cm，体重85kg。
高血压，现服用洛汀新早晚各10mg，有脂肪肝，痛风病史2年，慢性咽炎病史10余年。扁桃体切除术史。对青霉素过敏。父亲高血压，母亲胆汁淤积性肝硬化病史。
生活不规律，工作应酬多，抽烟多，喝浓茶，运动少，近来体重增加。
自觉身体沉重，疲乏，脸上有光，头面部油脂多。咽喉异物感，时有咳嗽，痰量较多，肺部不适，睡眠不佳。腹部较充实，春天皮肤易过敏，喜肉食，多汗，大便易不成形。舌暗红体胖大苔薄，脉沉。
为调理体质，处方【1】；
药后三周后复诊，患者自觉精神状态好转，睡眠尚可，痰量减少，肺部较轻松。
一月后口腔粘膜出现白斑，而局部粘膜没有自觉不适感。咳嗽频次增高，痰中时有血丝，肺部检查正常，而咽喉检查诊断为慢性喉炎。怀疑咳嗽与服用洛汀新有关，嘱咐稍减量，以中药帮助降压。
处方【2】。
a  1.大柴胡汤合半夏厚朴汤;
腹部紧张,"心下按之满痛者,此为实也,当下之,宜大柴胡汤."同时患者又有痰湿,合半夏厚朴汤既治疗呼吸系统,又治疗消化系统.
2.治疗高血压,黄老师常加黄连,我比较认可楼上的说法
不知道患者是否下肢肿,如果有此症状,第2方大柴胡汤合桂枝茯苓丸.
b这名患者给我的第一印象是尊荣人,请看其172公分的身高却有85公斤的体重,这应该是偏胖的体型了,这是其一;抽烟喝浓茶关健是运动少,这是其二;第二印象是痰湿体质,请看其脸上有光,头而部油脂较多,身体沉重疲乏大便易不成形,此乃湿盛;咽喉异物感,咳嗽痰量多此乃痰盛,舌体胖大也支持这种印象,而舌质之暗红应该是有瘀热之征,此人之面色如何,黄波兄没有交代,故他的多汗我权且认为他是湿热内蕴而其体丰肌疏是以易汗也;,这种体质应该是柴胡及半夏体质是对的方用柴胡龙牡汤汤合半夏厚朴汤二诊时可;改用柴朴合三黄泻心汤较为合理. 
黄师处方，供参考：
处方【1】：
白术20克，茯苓20克，泽泻20克，肉桂6克，桂枝6克，猪苓15克，葛根30克。

处方【2】：
白术30克，茯苓30克，泽泻40克，桂枝15克，猪苓20克，葛根30克，怀牛膝30克。 
c看了黄师处方，既感到意外，又觉得合乎情理。
临床上这类病人很多，腹型肥胖，常伴高血压，高血脂，高尿酸，糖耐量降低，西医谓代谢综合征，中医谓“水毒”、“湿毒”。患者往往多有上腹胀，多汗，盗汗，便溏，饮酒或进冷食后便溏加重等特征。
对于本病有用大柴胡汤，有用五苓散，也有用半夏泻心汤加肉桂的，更有用附子理中汤的，这些方证易于混淆，本案即是典型的一例。希望黄波谈谈这些方证的鉴别要点，谢谢！ 
d   典型的代谢障碍的五苓散体质患者大多肥胖、腹大而按之松软，面多油光，舌苔多厚腻，舌体多胖大，舌质多淡或暗紫。平时食欲旺盛，但多吃常常腹泻，或大便不成形。易疲乏，多缺少运动，中年男子多见。多有痛风、脂肪肝、高血压等。
典型的代谢障碍的大柴胡汤体质患者多体型偏胖或中等，但体格壮实，按之上腹部硬或胀痛，进食以后常常腹胀或腹痛，常便秘，并有情绪抑郁、紧张、睡眠障碍等，以女性多见。大多伴有胆囊炎、胆石症、胰腺炎、高血压、糖尿病等。
本案从症状描述上看用五苓散还是大柴胡汤很容易混淆，其实症状多具有不确定性，而疾病的组合就反映了患者体质倾向，具有稳定性。此患者有高血压、痛风、脂肪肝，是使用五苓散的关键所在。 
e妻子前两天突然腰痛，赶上端午，简单针灸一下，稍缓解，昨天病重，歪着身体走路，尤其以坐后站起时最剧，按摩也没太解决问题。后见妻子舌体胖大而暗，有齿痕，自言腰部发板，感觉舌部胀，好似口中难容之态，与五苓散，苍术、白术、桂枝、肉桂同用，加牛膝30克，今晨大减，如桴鼓之效，乐哉！刚上网看到老师的高血压案，有异病同治之妙！谢谢老师！ 
f大柴胡是实胖，五苓散是虚胖。
20080016乳腺癌术后甲减咳喘案
某女，44岁。2008年4月7日初诊。
身高：167cm，体重74kg。形体中等偏胖，浮肿貌。
患者因1999年体重逐渐增加，左侧乳腺ca于03年4月7日切除手术，当时腋下淋巴结活检（7/9），一直服用三苯氧胺。手术后因感觉疲惫、下肢浮肿于2004年诊断为甲状腺机能减退症，服用优甲乐至今。
就诊时患者自觉疲惫，手背、下肢轻度浮肿，手足热感，咳嗽两月余，干咳少痰，咽喉暗略红。近来小腹时有隐痛，月经尚正常。大便时不成形，日3-4次。舌暗淡苔薄白。
处方【1】；
药后半月复诊，患者手背肿胀已不明显，疲劳感减轻，下肢浮肿好转，大便转正常，体重略有下降，咳嗽仍有。后患者逐渐减少优甲乐用量，并间断服用本方加味。
两月后再诊，患者咳喘，咽喉干则咳嗽，对冷空气过敏，左侧肩膀及手臂时有胀痛，入夜1-2小时方能安睡，舌暗淡苔白。
处方【2】。
a根据其临床表现我感觉应该是湿瘀内阻之证,如手背及下肢浮肿,大便时不成形一日三至四次,乃湿盛之征,而小腹时有隐痛似又当从瘀论治,而其干咳少痰手足热感我感觉应该是属于服用优甲乐之后代谢增高有关是属药物因素当是一种假象,因其并无口中自觉干渴等表现,况其舌暗淡苔薄白以及咽喉部暗红足资佐证此热非真热也,故我考虑当用八味活血汤合当归芍药散；第二方因患者出现咳喘和咽干咳嗽对冷空气过敏,这种情况应该是属于柴胡证的范畴,左侧肩背及手臂时有胀痛,是否是出现了癌细胞的转移？而此时患者浮肿好转,好转是减轻而不是完全康复,故我此时考虑用柴苓汤合桂枝茯苓丸,她的入睡困难可不予照顾,因为这种睡眠障碍是因痛所致,纵加入龙牡枣仁等亦属徒劳,关健是治疗原发病,如果其原发病能够得到有效控制,则其睡眠亦沁迎刃而解矣！心中如是想,即如是说,正确与否,观下周答案吧！贵在参与嘛. 
b1、体型胖，浮肿貌，疲惫，类似“尊容人”黄芪体质。甲减，四肢肿，大便不成形，为阳虚水盛。考虑用黄芪桂枝五物汤合真武汤。咳嗽，更加干姜、五味子、细辛。
2、以咳喘，且对风冷过敏，左肩臂痛为主诉，考虑用小柴胡汤合黄芪桂枝五物汤。 
c
看了楼上各位的回帖，我也觉得此人应属黄芪体质，因体胖，身略肿，较无力（疲劳感），加之有甲减属于代谢水平减低的表现，故我认为应以补益类方药为主，【1】选用黄芪桂枝五物汤合五苓散
药后患者症状以咳喘为主要表现，且有咽喉敏感症状，加之左侧肩膀及手臂时有胀痛属于“柴胡带”上。故【2】选用柴朴汤。 


黄师处方，供参考：
处方【1】
柴胡12克，黄芩10克，制半夏12克，党参10克，生甘草3克，白术12克，茯苓20克，泽泻20克，当归6克，川芎6克，白芍20克，干姜6克，红枣20克

处方【2】
柴胡12克，黄芩6克，制半夏12克，枳壳20克，白芍20克，制大黄5克，川朴12克，茯苓12克，苏梗12克，青陈皮10克（各），干姜6克，红枣20克 
d患者手背肿胀，肩膀及手臂时有胀痛，可能与乳腺癌术后淋巴回流不畅有关。
就疾病而言，黄师临证发现，甲减、乳腺癌术后及咳喘病等常有使用大柴胡汤的机会。
e那么，是否可以这样理解：黄师在这里用大柴胡汤是属于经验用药而并非根据方证或者是药证？ 
f方证包含疾病。疾病的组合提示体质。具体仍可参见20080015案，该案中高血压、脂肪肝、痛风，此组合均在五苓散疾病谱中出现。而本案咳喘、甲减、乳腺癌术后淋巴回流不畅等均可在大柴胡汤主治疾病谱中出现。
20080017舌体外阴灼痛案
某女，47岁。2008年5月26日初诊。
形体中等，脸色黄暗而少光泽。
患者1998年起出现外阴瘙痒，后逐渐出现烧灼感，疼痛不适，而妇科检查无异常发现。近来患者舌体出现麻木及灼痛，痛苦不堪，多方治疗少效。

初诊时患者抑郁状，自述下体不适，舌痛时不可忍，吃东西及睡觉后能稍有好转。周身不适疼痛，有蚁行感。经前乳胀，视物模糊，时有眩晕，睡眠差，而白天精神状态不佳。大便偏干，月经带下几无。舌暗淡苔薄腻，脉细。处方----【1】-----；
药后一周，患者舌灼痛依然，为消除患者异常的感觉，改善睡眠状态，
处方----【2】----；
继续服用一周，依然无效，舌体疼痛难忍。
细察患者精神状态不佳而白天哈欠连天，头部昏昏沉沉而不能做主，腰背酸痛，下腹有下坠感，白带几无。处方----【3】---；
药后五天复诊，曰有效，药后第二天开始舌痛缓解，头脑清爽，精神状态转佳，而下部亦有好转。
a1揣测黄师初诊考虑患者为柴胡体质，用柴胡加龙骨牡蛎汤；
2诊为消除异常感觉、改善睡眠质量选8味除烦汤；
3诊立马开出葛根汤。
黄师处方，供参考：
处方【1】
制半夏30克，茯苓20克，川朴15克，苏梗15克，柴胡20克，枳壳20克，白芍20克，生甘草10克，干姜6克，红枣20克

处方【2】
制半夏30克，茯苓20克，陈皮10克，生甘草6克，枳壳20克，竹茹6克，酸枣仁30克，川芎10克，知母10克，干姜6克，红枣20克

处方【3】
生麻黄10克，制附片10克，北细辛10克，葛根30克，白芍12克，肉桂6克，生甘草6克，干姜10克，红枣30克
b我看一方有不少人选用柴胡加龙骨牡蛎汤

不知 八味解郁汤 和 柴胡加龙骨牡蛎汤 怎么区别运用

有劳黄波讲解一下 
c两方均见于柴胡体质患者。
八味解郁汤是解痉止痛、除胀化痰剂，并能缓解心理压力所导致的躯体症状。特别是消除腹痛腹胀，缓解怕风，降低敏感度，消除异常感觉等有良效。患者躯体症状甚多，而症状的轻重与精神因素相关。主治疾病以慢性胃炎、肠道易激综合征、低血压、抑郁症、慢性咽炎、偏头痛、眩晕症、肋间神经痛、乳腺疾病等为多。
柴胡加龙骨牡蛎汤是精神神经镇静剂，主治烦惊类疾病，如失眠、慢性疲劳综合征、抑郁症、精神分裂症、癫痫、脑血管痴呆、帕金森病、甲亢、慢性胃炎、肠道易激综合征、心脏神经官能症、慢性前列腺炎等，患者以意欲低下、失眠、心悸易惊等精神神经症状突出者。
20080018胃癌术后调理案
某男，71岁。2008年5月31日初诊。
体型较高大，皮肤白润。慢性胃炎病史50余年，糖尿病15年。
患者因胃癌于2007年5月15日行胃下部切除术。病理提示：低分化腺癌，伴有坏死及溃疡形成，化疗多次，体重由手术前的75kg下降至初诊时的60kg。
2008年春节开始患者自觉体质状态不佳，易感冒。
就诊时患者贫血貌，自觉疲乏，易汗，时有低血糖反应，午后低烧37.3摄氏度左右，腹较大，偏软。舌暗淡苔薄，脉软无力。因检查肿瘤标志物指标偏高，患者仍将进行化疗，希望中药改善体质。
处方-----【1】-----；
药后半月，患者自觉效果并不明显。时咳有痰，疲乏，食欲不振，闻到辛味（鱼等）即有恶心感。大便难解，需要开塞露。舌淡胖苔薄，脉浮大中空。
处方-----【2】------；
服药当晚患者梦中见与曾经老友抢吃冰糖蹄膀甚欢，第二日胃口大增，以后渐渐食欲恢复。大便好转，精神状态转佳。
a患者肤白润而易汗，低血糖反应（可表现为心悸出汗肢软等），为桂枝证，腹大偏软自觉疲乏，当黄属黄芪证，故考虑用黄芪建中汤合桂枝龙牡汤加减。黄芪30    桂枝10  肉桂10  赤  白芍15（各）    炙草10      生龙牡各12      党参12      山药20      干姜6      红枣30
第二诊患者时咳有痰，恶心，可视为气机上逆之表现，大便难解而需用开塞露当属气虚推运无力而且津枯乏润，我考虑用麦门冬汤合大半夏汤，因其人舌淡胖而苔薄脉又见浮大中空 ，仍属一派虚象故当增加营养兼以降逆为治较好。 
b【1】黄芪桂枝五物汤合炙甘草汤
从体型高大，皮肤白润，腹大偏软，易汗来看，该患者象是黄芪体质，又有慢性胃炎和糖尿病，芪桂五物汤或黄芪建中汤比较适合。但患者胃癌术后体重下降，可合用炙甘草汤。
【2】用柴胡加龙骨牡蛎汤
食欲不振，时咳有痰，可用小柴胡汤。脉浮大中空为龙骨脉，所以可合用龙骨，牡蛎 
黄师处方，供参考：
处方【1】
党参10克，白术10克，茯苓15克，生甘草5克，当归10克，白芍10克，熟地15克，川芎5克，肉桂10克（后下），生黄芪20克，砂仁5克（后下）。

处方【2】
党参10克，麦冬12克，生地12克，生甘草3克，肉桂6克，干姜6克，山药15克，制半夏12克，枸杞子15克，红枣20克。
c就诊时患者贫血貌，自觉疲乏，易汗，时有低血糖反应，午后低烧37.3摄氏度左右，腹较大，偏软。舌暗淡苔薄，脉软无力。
气虚发热 黄芪体质 可用补中益气汤 
20080019身体机能障碍案
某女，43岁。
形体中等，脸色偏暗，有雀斑。
体检提示血粘稠度偏高。
初诊时患者自述焦虑，精神不容易安定，头部特别是两太阳穴处胀痛，紧张后为甚。常感觉胸口有气体冒出。怕冷，而手足心热，受凉后胃痛，汗出不多。失眠，曾有彻夜不寐。舌暗紫苔薄，脉弦。
处方---【1】---；
药后半月复诊，患者诉药后一周即睡眠好转，头痛有所缓解，而头部紧绷感一直没有好转，近日出现易疲惫，颈部不适，受凉后浑身关节不适疼痛，时有恶心，多梦，易惊。大便易稀，舌暗紫苔薄。
处方---【2】---；
药后患者情绪较安定，一周后自觉精神状态转好，恶心感消失。
a1.8味活血汤；
2.柴胡加龙牡汤。
是个较典型的柴胡体质患者，淤血证表现明显；
其躯体诸症的重要原因之一是精神不安定。 
b同意小荣兄的意见第一方用八味活血汤,但我意应再加入生龙牡各12克;二诊头痛感好转而头部之紧绷感犹存,兼见受凉后浑身关节不适疼痛,此当为寒邪之外束颈部不适而大便易稀又属葛根证我考虑用麻黄附子细辛汤合葛根加半夏汤为是. 
c头部之紧绷感我治过几例,用养血活血之.杞菊四物治疗有效. 
d同意李小荣的处方
2方综合楼上意见可再加入葛根，舌暗紫苔薄，血粘稠度偏高可合桂枝茯苓丸去瘀血 
e1、柴胡体质，精神神经证状突出，用柴胡加龙骨牡蛎汤；血粘度高，舌暗紫，用桂枝茯苓丸。
故初诊方用柴胡加龙骨牡蛎汤合桂枝茯苓丸。
2、“受凉后浑身关节不适疼痛，时有恶心，多梦，易惊”，提示对外界气温与其他环境非常因素敏感，可用温胆汤，故复诊用温胆汤＋桂枝茯苓丸＋柴胡加龙骨牡蛎汤。 
黄师处方，供参考：
处方【1】
柴胡10克，赤芍10克，白芍10克，枳壳10克，枳实10克，生甘草6克，当归10克，川芎12克，桃仁10克，红花6克。

处方【2】
制半夏15克，茯苓15克，陈皮10克，生甘草5克，枳壳15克，竹茹10克，酸枣仁30克，川芎10克，知母10克，干姜6克，红枣20克。 
20080020肝硬化腹水案
某女，63岁，农民。
形体中等，面色发暗，贫血貌，脸上缺乏光泽。
患者诉近几个月来食欲不振，体重减轻，时有黑便，因家境贫寒，没有做任何检查，希望中医治疗。
初诊时患者腹胀，时有嗳气，肠鸣，大便易稀，腹部按之疼痛不适，舌黯苔白微腻，脉弦。
处方【1】，并建议患者做相关检查以明确诊断。
半年后家人代诊曰患者目前已行走不便，当地县人民医院诊断为肝硬化伴腹水，希望能代为开药。
处方【2】。
药后半月家人告知药后患者甚为舒适，食欲增加，精神状态佳，半年随访，腹水已不甚明显。
a1、当归芍药散加砂仁、炮姜、大枣；
2、当归芍药散合五苓散。 
b1  用柴胡桂枝干姜汤合当归芍药散
2当归芍药散合桂枝茯苓丸加大剂量生白术. 
黄师处方，供参考：
处方【1】
八味解郁汤

处方【2】
肉桂60克，白术200克，茯苓200克，猪苓100克，泽泻200克，打粉，米粥调服，10克/天。另：当归6克，白芍15克，川芎6克，白术10克，茯苓10克，泽泻20克，干姜5克，红枣20克。水煎服，日2次。 
c面对肝硬化腹水，我是有感而发帖，因为我妈妈和我舅舅02年前后也患此病，住院、检查、输液、换院、经过一系列折磨后腹水不但没有消退，反而增加了，我是学中西医结合，住院单纯西医治疗的效果十分不好，于是我偏寻名医名方，再结合我舅舅之前患病吃药作了总结，处方：鳖甲、丹参、桃仁、猪苓、、、、、，我妈妈坚持吃了3个多月后住院复查，肝硬化已经逆转，如今，8年过去未见复发迹象，所以中医治疗肝硬化腹水效果是很好的，希望患者家属朋友们提高认识，中西医结合是治疗肝硬化腹水的有力武器。我处方：太子参、白术（大量）、茯苓、甘草、当归、灸黄芪（大量）、鳖甲、茵陈、白芨、熟地、猪苓      药方以四君子汤为主，配合当归补血汤重黄芪，白芨止血，茵陈退黄利胆，猪苓利尿，达到标本兼治的目的。肝硬化腹水，仅次于癌症的疾病，我妈妈02年患上这个疾病，值得庆幸的是经过中药鳖甲、丹参、桃仁、猪苓、白术等药组方治疗康复至今。所以疾病虽然可怕，但是求助于祖国传统中医还是可以延续生命的。希望大家发扬中医学。我的qq  601704187    电话13553675342 
20080021结肠癌术后调理案
某男，90岁。2008年06月17日初诊。
形体中等，面色晄白，贫血貌，精神佳。
患者因患结肠癌先后进行过两次手术。肺结核病史。
初诊：坐轮椅来诊。胃部不适感，食欲不振。贫血，心律不齐。腰酸，易烦躁，盗汗，易胸闷，大便便软，便时肛门灼热感，腰椎间盘突出。睡眠可，小便可。舌紫苔厚腻，脉浮弦数，102次/分。
处方【1】 
二诊：2008-6-24。药后纳食增加，心律不齐减缓。偶有饭后胸闷。
处方【2】
三诊：2008-7-8。纳可，体力有所上升，能自己走一段路，夜汗减少。偶有咳嗽，咳嗽时自服枇杷止咳露。辅助检查：胆囊结石；胸膜增厚；血红蛋白99g/ L，CEA,CA199,CA242,CA724指标正常。二便调，舌红苔黄腻。
处方【3】
a我用当归芍药散和半夏泻心汤可以说每天都有病人在服，是个人的偏爱吧！
经方之神奇我的体会莫过于此！近有肝硬化腹水的5贴当归芍药散（为底方）下来人变了样！呵呵。
言归正传：当归芍药散体质是有贫血、体质弱、血水运行不畅！
当然，黄师此案初诊也有可能谴柴苓汤。
b三诊时的思考：
1、该老者来诊之因“胃部不适感，食欲不振”可能为胆囊结石所致；
2、有两次结肠癌手术史，有肺结核及胸膜增厚病史；
提示病发于柴胡带上用柴胡剂的概率较高。
3、虽然患者年龄很大，贫血；整体体质是偏弱的；
而就诊期间出现舌红苔黄腻结合胆囊结石故三诊时考虑用柴朴汤加味如酒大黄、枳壳类；
黄师处方，供参考：
处方【1】柴胡12  黄芩6  党参12  制半夏6  生甘草6  麦冬15  连翘15  干姜5  红枣20  
处方【2】柴胡12  黄芩6  党参12  制半夏6  生甘草6  麦冬20  连翘20干姜5  红枣20  
处方【3】柴胡12  党参12 黄芩6 制半夏6 连翘15 干姜5 红枣20 生甘草6 麦冬15 天冬15 。
20080022功能失调性子宫出血案
张某，农妇，36岁
患者于2008年4月16日因功能性子宫出血持续一个半月，多处治疗不效来诊。其出血色鲜红、质粘、量多，夹有血块；小腹部坠胀明显；伴面黄，头昏，乏力，声低语怯。患者北方人，平素从事田间耕作，体格健壮，原本讲话声音洪亮，性格刚烈易怒。
处方如下：【？】，五剂。
后经电话追踪得知两剂而血止，其余症状也随之好转。
附小插曲：患者血止后，因不想浪费欲继服完，该方病时尚不觉苦，病好苦不能咽，不得已血止而药自停。
a“血色鲜红、质粘、量多，夹有血块；小腹部坠胀。”黄师临证对此类出血常用黄连解毒汤、三黄泻心汤等方治疗取效。黄芩、生地、芍药为仲景凉性止血药；川芎、艾叶、阿胶为温性止血药。
本案为壮实之体、实热之血证；虽出血持续一个半月并出现了面黄、头昏、乏力、声低语怯等贫血之虚像。
但病证的主要矛盾和根本问题是血热夹淤。
明显的阳热体质，且性格刚烈易怒提示有神经精神症状可定为黄连解毒汤证故选用温清饮为底方。

温清饮合黄连阿胶汤化裁
处方：黄连6g黄芩12g山栀12g当归10g白芍30g生地30g川芎6g阿胶12g
b大致同意小荣兄意见，但患者小腹部坠胀明显，平素性情刚烈，故本人以为应以黄连阿胶汤合栀子厚朴汤更合适。
黄连8  阿胶15  白芍15  黄芩10  栀子12  厚朴10  枳实10  生地30
c功能性子宫出血持续一个半月, 出血时间不算短, 就算原本壮碩的体質,如今已有伴面黄，头昏，乏力，声低语怯等症,可诊断為氣血虛.
出血色鲜红、质粘、量多，夹有血块: 可考虑 川七,蒲黃,白芍.
小腹部坠胀明显: 生黃芪. 
d个人以为已有面黄，头昏，乏力，声低语怯，而且下腹坠胀，考虑有气虚的一面，可以用黄连阿胶汤加生黄芪和升麻。
多谢晓军兄直言不讳，本人外出八天，刚刚返宁，外出期间无暇顾及网站事宜，请谅解。
黄老师用的是黄连解毒汤合黄连阿胶汤。
黄连6g， 黄芩20g， 黄柏10g， 山栀子12g， 生地30g， 阿胶15g（另烊）， 白芍20g。
20080023高血压、胆囊息肉、白细胞减少、头痛、下肢浮肿、体重增加案
某女，55岁。
形体偏胖，面色白。
患者05年患扁平苔癣，在黄师处疗效显著。现患胆囊息肉，乳腺小叶增生、高血压。
2008-05-20来诊：多食后右上腹不适，头痛头晕1年。下肢浮肿，乳房胀痛。手上红疹，7、8、9三个月较重。高血压，现服用降压片。体重不断增加。大便便秘或溏泻不调。左少腹压痛，脚底皮肤干，有脚气。近日血液检查： 白细胞总数2.9*109/L。舌暗，纳眠可。
处方【1】 
2008-06-03来诊：体力增加，下肢浮肿减轻，白细胞总数4.7*109/L，头晕减轻，降压片从每日1片减少至0.5片。体重下降。月经色鲜红，有紫暗血块。舌暗。
后面患者又来诊几次，均在上方基础上微调，患者下肢浮肿逐渐减轻，白细胞稳定在4*109/L以上，头痛头晕消失，停服降压片，体重有所下降，腹部不适感消失。
a同意楼上二位用大柴胡汤合桂枝茯苓丸
胆囊息肉，乳腺小叶增生、高血压、多食后右上腹不适，乳房胀痛提示此人似大柴胡体质，可用大柴胡汤；头痛头晕、下肢浮肿、手上红疹，左少腹压痛，脚底皮肤干，有脚气提示可使用桂枝茯苓丸。
柴胡15黄芩12姜半夏10枳壳15白芍10赤芍10制大黄6干姜5大枣15桂枝10茯苓20丹皮10桃仁12肉桂5 
b重观此案，有黄芪防己汤、黄芪茯苓汤、大柴胡汤、桂枝茯苓丸、当归芍药散以及五苓散的方证痕迹存在。
首先是黄芪体质与柴胡体质的辨别，但更要重视主诉和当前体质状态；
再次是桂枝茯苓丸与当归芍药散方证的鉴别。
选黄芪防己汤合桂枝茯苓丸加淮牛膝。
处方：黄芪30g防己10g桂枝10g茯苓20g桃仁10g丹皮10g赤芍10g淮牛膝30g生姜3片大枣3枚。
血水得畅、血压自降、诸症当解！
黄师处方，供参考：

柴胡20g  黄芩12g  制半夏12g  枳壳20g  赤白芍各10g  制大黄10g  桂枝12g  茯苓12g  桃仁12g  丹皮12g  干姜5g  红枣12g  黄连3g  
c病人主要痛苦为：多食后右上腹不适，头痛头晕。治疗右上腹不适相对容易，治疗头晕头痛相对偏难。从整体分析，治疗重点应该是调整体质，降血压、降血脂，改善患者全身供血。患者为大柴胡汤体质和桂枝茯苓丸体质，可以参考楼上zure 的分析。另外扁平苔藓病史和近期肥胖，也提示可以用大柴胡汤。
此处加黄连，则为合三黄泻心汤，其可治疗“痞证”，治疗头晕头痛，多用于实证热证，但有时可以直接对病选方。药理研究证明其有抑制血小板凝集、抗菌、解热、镇静、降血脂、降血压、增强机体免疫功能等功效，可应用于高血压、动脉硬化、脑溢血、蛛网膜下腔出血等心脑血管疾病，还可应用于失眠、精神分裂症、焦虑证、抑郁症、老年痴呆症等精神神经系统疾病。

本处方是着眼整体，根据黄教授方证三角——“方—病—人”这一有力思维工具，开出的较为恰当的处方。 
d引“20070003胃十二指肠炎案”黄波于2007-01-22 23:06按语：
关于黄连要补充说明一下。
该处方为首诊用方，患者间断性服药几周后复诊胃中不适感减轻，然出现晨起口苦、早醒等后黄师处方加入黄连3克。
黄连主治烦，兼治痞，利。（具体请见《张仲景50味药证》）
“烦” 是有客观指征的，具体表现为注意力不集中，记忆力下降，睡眠质量的下降等等。此患者睡眠不佳隐含“烦”意。仲景“痞”指是上腹部的不适，按压后并非硬满如石，而相对较软，此慢性胃炎伴有幽门螺旋杆菌感染时多见，故黄师将半夏泻心汤视为慢性胃炎伴有幽门螺旋杆菌感染者的专方。此患者有腹部不适且近来为胃炎所苦，此可看作为“痞”证，尚且患者大便不成形，为黄连主治的“烦而痞”、“烦而利”。 
e请问楼主对该案用大柴胡汤合桂枝茯苓丸加黄连有何看法？ 
f病人主要痛苦为：多食后右上腹不适，头痛头晕。治疗右上腹不适相对容易，治疗头晕头痛相对偏难。从整体分析，治疗重点应该是调整体质，降血压、降血脂，改善患者全身供血。患者为大柴胡汤体质和桂枝茯苓丸体质，可以参考楼上zure 的分析。另外扁平苔藓病史和近期肥胖，也提示可以用大柴胡汤。
此处加黄连，则为合三黄泻心汤，其可治疗“痞证”，治疗头晕头痛，多用于实证热证，但有时可以直接对病选方。药理研究证明其有抑制血小板凝集、抗菌、解热、镇静、降血脂、降血压、增强机体免疫功能等功效，可应用于高血压、动脉硬化、脑溢血、蛛网膜下腔出血等心脑血管疾病，还可应用于失眠、精神分裂症、焦虑证、抑郁症、老年痴呆症等精神神经系统疾病。

本处方是着眼整体，根据黄教授方证三角——“方—病—人”这一有力思维工具，开出的较为恰当的处方。
20080024产后身冷汗出案
石某，女，31岁
产后汗出，身冷，自觉如风入骨；体乏腰酸，睡眠不佳；舌淡，边有紫痕，苔白稍腻。
饮食可，二便调，父亲有高血压，糖尿病，相貌如其父。处方【？】.
a一，    诊断：血痹；
二，    “汗出，身冷，自觉如风入骨”，可见于附子、黄芪、桂枝、柴胡等药证；
三，    底方：黄芪桂枝五物汤；
四，    合方：二仙汤与附子类方真武汤、附子汤鉴别；
五，    附子类方用附子、芍药同用，疼痛明显！附子药证“但欲寐”！本案“睡眠不佳”.
六，    选方：黄芪桂枝五物汤二仙汤化裁；
七，    处方：黄芪30g 桂枝10g 赤芍10g 仙茅10g仙灵脾10g巴戟天9g当归10g生姜5片 大枣5枚 
b本案符合62条桂枝新加汤证
桂枝15克 白芍20克 甘草10克 党参15克 大枣10克 生姜15克 炮附子6克
加炮附子因为产后汗出伤阳故出现身冷，自觉如风入骨。睡眠不佳不是主证，主证愈从证自愈，《内经》谓：伏其所主，先其所因。
加附子的另一个依据是20条：太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以曲伸者，桂枝加附子汤。 
c可用桂甘龙牡汤加附子,因产后汗出,自觉身冷,舌淡乃桂枝证;其体型中等偏瘦实可为证.而睡眠不好,当属虚性亢奋,强壮用桂枝附子剂,虚性亢奋故用龙牡,至于其舌边有紫痕当属因阳用不及而循环不畅,并非矛盾主流,故可不予照顾或暂时不予理会,待主要矛盾解决以后视具体情况再作进退不迟.浅见如此,不知当否? 
d桂枝加龙骨牡蛎汤加附子（合桂枝加附子汤）
制附片10，肉桂6，桂枝6，白芍12，生甘草6，干姜10，红枣20，龙骨10，牡蛎10
药后怕冷、汗出等证缓解，睡眠情况亦改善。贴出本案主要目的是提示大家关注特定生理阶段对方证辨证的影响，如产后易出现桂枝证。 
f舌边有紫痕什么意思，是桂枝舌吗？
g桂枝舌多舌淡苔润，临床遇到舌黯淡甚至黯紫者黄师多桂枝肉桂同用。在一般情况下，舌苔常常被当作一种佐证，即在基本判定某方证的前提下，舌苔可以当作一种参考，其价值更多的表现在排除法上，如舌红不宜用桂附，舌淡不宜用连芩等等。至于一一对应的典型的“某某舌”较少见。 
20080025月经不调、痛经案
某女，29岁
形体中等偏胖，面色稍暗、有斑
精神分裂症病史。
初诊：2008-08-26。月经前后无定期。痛经，甚则昏厥、手足逆冷、脸色苍白。月经色暗。经前困乏、恍惚，经期烦躁。下肢皮肤较干，便秘。容易头晕，晕车，恐高，时有心慌，时有噩梦。自诉面部色暗，服用四物汤加丹参后好转。咽喉不红。舌淡胖。

黄师处方：———

二诊：2008-09-16。月经按时至，痛经缓解，面色稍变白。大便正常。
处方：原方续服。
（请回答，要求写出处方名、药物组成及剂量，并谈谈您的用方思路及对本案的思考）
a1有精神分裂证史,,经期烦躁,便秘,容易头晕,时有恶梦,----此为一派热象;
2:面部色暗,有斑,月经先后无定期,痛经,甚则昏厥,月经色暗,下肢皮肤较干,服服用四物汤加丹参后有好转------------此为有瘀之征;
3:有精分证史经前困管恍惚经期烦躁时有心慌恶梦------------均属精神神经症状;
4:患者形体中等偏胖,容易头晕晕车时有心慌咽喉不红舌淡胖可视为茯苓证.
综上,我考虑用桃核承气汤合桂枝茯苓丸方:桃仁12    制大黄6    桂枝6    肉桂6(后下)    芒硝6(分次冲服)    生甘草3      茯苓20    丹皮12      赤白芍15(各) 
b再思考，舌淡胖不太符合 柴胡加龙骨牡蛎汤 以及 桂枝茯苓丸 方证，经查证 温胆汤 有用于治疗精神病的报道；舌淡胖典型的半夏舌，以及恐高有噩梦等提示患者乃 温胆汤 体质。面色稍暗、有斑、舌淡胖等符合当归芍药散体质。
故本案用 温胆汤 合 当归芍药散 加减。
黄师处方，供参考:
平时服：  制半夏12 g  茯苓12g  陈皮10 g 生甘草3g  枳壳12g  竹茹6g  干姜6 g  红枣20g  15贴
经前3天始服：当归12g  白芍20g  川芎10g  白术12g    茯苓20g  泽泻15g  7贴  

并嘱咐：疼痛时可以临时服用红糖水、柠檬茶等； 
c此处当归芍药散用的是汤剂。用散剂也可以治疗痛经、黄褐斑、闭经、不孕症等病，可以方便患者长期服药，着重体质的调理。如果病症只需短期服用或治疗处于初始阶段最好用汤剂。

黄师用芍药时有如下规律：1、白芍多用于缓急止痛，如当归芍药散。赤芍用于活血，如桂枝茯苓丸。2、使用芍药多时，多赤白芍同用。3、慢性肝炎、失代偿性肝硬化见大量腹水、高血清胆红素者，可以大剂量使用赤芍。 
d区分温胆汤和柴胡加龙骨牡蛎汤，主要从两个方面入手，患者的体质和患者的病，当然病也可以看成体质的重要组成部分。
本案中患者形体偏胖，形体中等偏胖，面色稍暗、容易头晕、晕车、恐高，时有心慌，时有噩梦，舌淡胖。及精神分裂症病史。可以判断患者为半夏体质。而且按照黄师经验，有部分痛经可以用温胆汤治疗。
把病人看成病的“人”，注意调理患者精神状态，是用到温胆汤的重要原因。 
20080026慢性胃炎案
某男，75岁
08年08月30日初诊
体型中等偏胖
慢性胃炎30余年。一月前胃部不适，经治疗后2008年8月20日某医院复查：胃角溃疡疤痕（S2期），慢性浅表性胃炎，萎缩性胃炎，食道炎。
饥饿后胃中不适,多食后腹胀，无泛酸，喜欢糯米食；舌暗淡，苔薄，脉弦偏软。
嘱咐不要过度饥饿。
处方【？】
用药三周后复诊，饥饿不适感、腹胀等症状均好转。
a半夏泻心汤多用于上呕下泻而中痞的情况,病机多寒热互见或虚实错杂,故用辛开苦降兼以甘缓为治,而本患者不唯年龄偏大而且病程也较长,当考虑其有虚证存在的可能,其体形中等偏胖,并无泛酸呕吐腹泻及舌红苔黄等表现,舌暗淡苔薄脉弦又偏软,饥时感觉不适乃虚,食后又觉胀当属脾运无力,经查其胃角溃疡疤痕,又当考虑有瘀,拙见似当增强其功能兼以化瘀为治?试拟黄芪建中汤合桂枝茯苓丸枳术丸意加减:
黄芪20    桂枝6    肉桂6(后下)    赤白芍12(各)      生甘草3      丹皮6      桃仁6      枳壳12  白术10茯苓12      干姜6      红枣15
b引 20070092胃中烧灼不适案 黄波按语：
慢性胃炎常用的经方有半夏泻心汤、大柴胡汤、小建中汤、解郁汤、理中汤等。

------黄师认为半夏泻心汤是慢性浅表性胃炎、消化性溃疡的专方。尤其适用于慢性胃炎见粘膜水肿、糜烂、有斑点状出血等，同时伴有幽门螺杆菌感染者。一般患者体质尚可，唇红，咽红，舌红，舌苔多见黄腻，腹泻，多伴有睡眠障碍等，常见于中青年男子。此患者慢性胃炎已有4年，虽有胃中不适感，但无恶心呕吐、舌红苔腻、焦虑等症，故本方尚不合适。

------大柴胡汤多用于胆汁返流性胃炎表现为泛酸、上腹部按之满痛者，患者体质多壮实。此患者虽形体偏胖，血脂偏高，有腹胀，然并无腹痛，且腹部肉松，稍有风吹即腹泻，平时大便稀，舌暗胖均提示患者体质较差，大柴胡汤不适合。

------小建中汤所治疗的胃病以消瘦、腹痛、大便干结等为特征，而解郁汤适用于功能性胃肠病，本例均不合适。

------理中汤是温热性胃肠药，适用于虚寒性胃肠病。患者多有分泌亢进，如多涕、多涎、多尿、胃酸多等，肤色暗无光泽，无渴感，口水多，腹胀，大便不成形，舌体胖大，舌苔水滑，脉沉者。此患者面色暗，劳动强度大，长期疲劳，腹胀，大便稀，易泻，舌暗胖等均提示胃肠分泌亢进而消化吸收功能下降，患者胃中不适烧心感可能与胃酸分泌过多有关。加入少量附子、砂仁加强温胃的功效。因患者胃寒故喜辛辣以暖胃。

------五苓散是黄师临证治疗高脂血症和高尿酸血症的常用方，其特点是患者平时食欲旺盛，但多吃常常腹泻，或大便不成形，容易疲乏，大多缺少运动，此多见于中年男子。另五苓散尚有解酒毒之功，对此案患者甚为合拍。


经方方证既可以表现为某种疾病，或某疾病的某一阶段，又可以是几种疾病的特定组合在某个体上的表现。应用时，要求我们对常用经方的主治疾病谱要做到心中有数，结合具体病例，临证细心鉴别，方能保证疗效。 
c再思考，基于以下的看法，本案可用八味解郁汤。
1.患者体型偏胖不适宜建中汤类方证；
2.“饥饿后胃中不适,”对饥饱比较敏感：
3.“多食后腹胀”，为气滞适宜四逆散：
4.“无泛酸”，排除实证，不宜用半夏泻心汤及大柴胡汤类方：
5.“喜欢糯米食”饮食习惯不好宜导致胃病，黄师经常用半夏厚朴汤治疗小儿厌食证，故此可以推想用半夏厚朴汤改善患者的不良饮食习惯：
6.“舌暗淡，苔薄，脉弦偏软”为四逆散苔脉证；
7.二便不详，不知问诊没问还是没录下来，对方证的判断不利。
个人的一点浅见，请大家指正！ 
d要是按我的经验是以香砂六君子汤加枳壳，苏梗，当归即可。此高岭老人，病史又长，脾虚无疑是其本，兼有气滞血瘀，上方是为确当。不一定非得选经方，如果一定要选经方，那就是黄芪建中汤加当归，枳壳，苏梗了，以我看这个病人没有半夏泻心汤的适应症
e小建中汤合半夏厚朴汤加肉桂  饥饿后胃中不适,喜欢糯米食；舌暗淡，苔薄，脉弦偏软。提示中焦不足多食后腹胀,多食后腹胀,提示气机不畅 
f此案食道至胃角呈多发性、多种病变，年龄大、病程长；考虑为上消化道粘膜防御保护因素及抗病修复能力低下。治当营养振奋为本；黄芪桂枝五物汤、小建中汤加砂仁、山药均当有效，剂量宜小。
如从专病论治考虑亦可用半夏泻心汤一试；半夏泻心汤对上消化道炎症性胃部不适有卓效；考虑到虚的表现（脉弦偏软之弦为年龄因素）可以将参枣的比例调大些。
黄师处方：黄芪建中汤
生黄芪30肉桂10赤白芍10生甘草6干姜6红枣20生麦芽30 

20080027胆汁淤积性肝硬化、神经性皮炎、干燥综合症案
某女，60岁。
初诊：2008-09-06。胆汁淤积性肝硬化，神经性皮炎，干燥综合症。今年7月7日查总胆红素：90.7 umol/L，直接胆红素：61.6 umol/L，间接胆红素29.1 umol/L，血清总蛋白93.9g/L，白蛋白30.6 g/L，球蛋白63.3 g/L，白球比0.48，谷丙转氨酶45.3 u/L，谷草转氨酶187.2 u/L，谷氨酰转肽酶128.4u/L。手足经常抽筋，有麻木感，疼痛感；皮肤瘙痒，影响睡眠；下肢浮肿；经常腹泻；有饥饿感，但没有饱的感觉；小便黄。前面在南京某西医院住院治疗，没有好转出院。
黄师处方：---【1】-----  
二诊：2008-09-23 身痒好转，抽筋好转，下肢浮肿略有好转，大便日3次，舌淡红苔薄。
处方： 原方续服。
a胆汁淤积性肝硬化而见手足经常抽筋，主方应该选用芍药甘草汤，同是又患有神经性皮炎及干燥综合征是否可以认为是患者自身的物质基础不足而致机体免疫功能紊乱，而下肢的浮肿则应该是由于低蛋白血证所致，经常腹泻则提示其吸收功能减退（脾虚）。再从头分析：下肢浮肿（由于）－－－低蛋白血证（来源于）－－肝硬化（由于）－－－胆汁淤积，那么是否可以这样认为：以解决胆汁的淤积为治疗本病的主要手段，同时加上天然蛋白，一方面可以补充低落的白蛋白而有助于浮肿的消除，一方面又能帮助解决吸收不良的问题，故我考虑选用芍药甘草汤合茵陈五苓散：
赤芍３０　　　白芍３０　　甘草６　　白术６０　　茵陈１５　　猪茯苓各２０　　泽泻２０
肉桂６（后下）
该患者体形及舌脉情况版主未作交代，是否是提示让咱们所患疾病为出发点来考虑治疗方法？ 
b胆汁淤积性肝硬化可用大剂量芍药甘草汤，患者手足易抽筋，疼痛也是芍药甘草汤的适应证。皮肤瘙痒是胆汗淤积所致可一并治疗。下肢浮肿，经常腹泻，小便黄是水液代谢不利，可用真武汤。另患者有饥饿感，无饱感有可能是黄芪体质，可合黄芪桂枝五物汤。
赤芍30 白芍30 炙甘草6 制附子6 白术20 茯苓20 干姜10 黄芪30 桂枝12 大枣20 
c本案的焦点是胆汁瘀积性肝硬化．神经性皮炎是胆汁瘀积在血液中刺激皮肤所致．干燥综合症是精血不足不能荣润，提示免疫功能失调，都不作为主症处理，侍原发病好转自然缓解．胆汁瘀积性肝硬化
用芍药甘草汤，可使奥底氏扩约肌松驰，促进利胆退黄．手足抽筋，疼痛也提示芍药甘草汤证的存在，故作为底方．下肢浮肿，经常腹泻是痰饮为患可用苓桂术甘汤主之．拟方如下：赤芍３０克，白芍３０克，甘草１０克，桂枝１０克，茯苓２０克，炒白术１５克，生姜１０克，大枣２０克．
另有饥饿感，无饱感是人体低蛋白需求能量的信号，不作主症治疗
d干燥综合症黄师通常用为小柴胡汤加减治疗
且阴黄黄师用茵陈五苓散合四逆汤治疗
“20070011原发性胆汁淤积性肝硬化案”黄师用赤白芍各30炙甘草10治疗有效
本案阳虚不明显，可不用附子类方
故本案参考以上黄师用方习惯 当用 小柴胡汤&茵陈五苓散&大剂量芍药甘草汤 
e还有一个问题请教楼主：那就是关于胆汁淤积性肝硬化的诊断手段如何？换句话说：在临床上，我们通过什么才能准确的得出患者所患的是胆汁淤积性肝硬化的呢？能否请楼主给详细的解说一下？！谢谢！！ 
f胆汁淤积症状体征是明显黄疸、皮肤搔痒；
常参考化验指标：高胆红素、r-GT（谷氨酰转肽酶）与AKP(碱性磷酸酶)常明显增高。。。。。。
胆汁淤积加肝硬化的表现=胆汁淤积性肝硬化
诊断当然是肝穿病理最准确；
胆汁淤积性肝硬化还分原发性和继发性胆汁淤积性肝硬化。。。。。。
黄师处方，供参考：
柴胡12g    肉桂6g      桂枝6g   干姜6g   天花粉15g  牡蛎12 g   黄芩6g   生甘草6g    
当归12g     白芍30g   赤芍60g   川芎10g   白术20g    茯苓20g   泽泻20g 
g 刘渡舟在《结合临床论柴胡桂枝干姜汤的应用》一文中阵慎吾说柴胡桂枝干姜汤治疗少阳病而又兼见“阴证机转”者最恰。刘老结合临床感悟出“阴证机转”是既有少阳热象又有太阴寒证，柴胡桂枝干姜汤有小柴胡汤合理中汤之意，与大柴胡汤遥相对应，一治实热，一治虚寒。
本案中患者“胆汁淤积性肝硬化，干燥综合症”可视为柴胡汤体质，小便黄、皮肤瘙痒可视为少阳热象，腹泻乃太阴虚寒，故可窥黄师用柴胡桂枝干姜汤之意；腹泻、浮肿、抽筋疼痛可视为当归芍药散证，大剂量赤芍退黄，故本案用柴胡桂枝干姜汤合当归芍药散合芍药甘草汤。
h本案关键是胆汁淤积性肝硬化，这点可以参考上面大家的讨论。治疗中应该注重患者体质,特别是贫血。
当归芍药散是和血利水剂，《处方解说》中所主为虚弱淤血和水毒所致的症候。黄师经常用于：腹痛，痛经，月经不调，肝炎，黄疸，肝硬化等，常伴大便不成形、贫血、浮肿貌、下肢浮肿、头痛头晕、心悸、肌肉痉挛跳动等。用大量的芍药可以退黄。综合考虑患者是一位久治未愈，贫血、经常腹泻，体质虚弱的60岁女性，应该是再恰当不过了。
柴胡桂枝干姜汤是一张应被人更加重视的方，桂枝、干姜、甘草,温助脾阳，仲景常用干姜治疗下利；柴胡、黄芩、花粉、牡蛎，舒解少阳清热生津；牡蛎散结。在《伤寒论》中为少阳郁热兼津亏痰结而设。黄师言在日本经常用来治疗女性虚弱症候；《方函口诀》用缓痃汤(柴胡桂枝干姜汤加鳖甲、芍药)治疗癥积；胡希恕曾用柴胡桂枝干姜汤、当归芍药散治疗肝炎、黄疸、肝硬化；刘渡舟常用本方加大桂姜量治疗“少阳肝胆郁热、太阴脾家虚寒”的一类疾病;其他应用也比较广泛。患者常有体力虚弱、畏寒、贫血、心悸、气短、神经过敏、往来寒热、口干口苦等症状。
20080028眩晕案
某女，58岁
眩晕多年，活动后加重，伴有恶心，大便不成形；多走路后腿浮肿；
睡眠不佳，夜3-4小时，倦怠嗜睡晨起明显，左耳耳鸣，健忘；
时有心慌，叹气后舒服，心动过速病史，心电图检查没有异常发现；
食欲尚可，舌暗苔白润；脸色黄暗，脉软；腹软。
曾服用半夏白术天麻汤乏效；
03年CT示：1）左侧基底节区腔隙性脑梗塞可能，2）轻度脑萎缩。
曾经有明显更年期综合症表现；有高血压史，一直服用阿替洛尔，有糖尿病史；
a我考虑用防己黄芪汤加葛根合五苓散加怀牛膝::生黄芪60   汉防己12    白术20    生甘草3    干姜10   红枣20    葛根40 桂枝6   肉桂6(后下)  茯苓20   泽泻30 怀牛膝30   理由是:1:眩晕多年活动后加重,走路后腿浮肿,,而食欲尚可,脉软腹软,此当属黄芪证;
2:大便不成形,下肢肿,舌暗苔白润,水液代谢失调而兼循环不畅.当属苓桂剂治疗范畴. 
b真武汤合黄芪桂枝五物 汤，炮附子6克，白术10克茯苓15克白芍10克，生姜10克，黄芪15克桂枝10克。
c本案思考：
一、    眩晕、恶心、失眠、耳鸣、健忘、心慌，叹气后舒服，心动过速病史、曾经有明显更年期综合症表现等很像温胆汤证，但温胆汤和半夏白术天麻汤均是对痰不对饮！也可以说是温胆汤证的精神神经症状为主，此案不符。
二、    从病史和主诉来看，这个病人目前主要是循环、神经系统不稳定，而且大脑有供血不足，故牛膝不能用；无口渴无小便不利故五苓散不很切当。
三、    从病机辩证的角度来看，显系阳困气虚、停饮而水气上冲证，故多会选择苓桂剂或真武汤加黄芪，也当有效。
四、    从方证角度来看：
1、    眩晕和浮肿在活动后加剧，食欲尚可，舌暗；脸色黄暗，脉软，腹软；老年人，有高血压、糖尿病、腔梗病史；可以考虑黄芪类方，为黄芪桂枝五物汤证，无疼痛不用黄芪防己汤。
2、    眩晕、心慌、恶心、浮肿、大便不成形、舌暗苔白润、脸色黄暗、倦怠嗜睡晨起明显等为真武汤证；眩晕、恶心、失眠、耳鸣、健忘、心慌叹气后舒服，心动过速病史可以用苓桂剂或小半夏加茯苓汤。
3、    此案拟方：黄芪30克肉桂10克赤芍10克炮附子9克白术10克茯苓18克白芍10克生姜10克半夏10克。 
d黄师处方：真武汤合黄芪桂枝五物汤加味
制附片12白术15茯苓15白芍15干姜10生黄芪30肉桂10葛根30川芎10红枣20
另金匮肾气丸常服 
20080029精神分裂症案
某男，15岁
初诊：2008-05-24。体型胖，面色暗。
2006年发病，经县医院诊断为精神分裂症，曾患幻听幻视，药后好转。
刻下：行为能力低下，懒惰，嗜睡，反应迟钝，目光呆滞。感觉精神空虚，精力下降。平时多汗，流口水，手足颤动，容易激动，烦躁，夜里打鼾。服西药后谷丙转氨酶、谷草转氨酶偏高，血红蛋白186g/L。舌淡润，舌颤，苔白。脉滑90次/分。
黄师处方：【1】

二诊：2008-06-28。觉药味麻辣，主症改善。仍有嗜睡，腰酸痛。
前方加两味药：【2】 

2008-08-30。之前患者又到诊两次，处方同前。最近患者药后恶心呕吐，病情反复。懒言，乏力，嗜睡。对外界事物缺乏兴趣，思维缓慢，注意力下降，多疑。自觉本病由手淫引起。偶尔上网，食欲旺盛，多食后打寒战。便干。舌淡红体大，苔白腻。稍动则自觉腰痛。2008年7月24日心电图提示：心率53次/分，心动过缓。刻下脉84次/分。身高170cm，体重100kg。
处方：【3】

2008-10-14 。上方服用效果明显，感如常人，学习成绩班级第一名。但停药后有所反复。2008年10月2日辅助检查：窦性心律过缓，左室高电压，心率53次/分，总胆红素28.1umol/L，直接胆红素11.4 umol/L, 谷丙转氨酶、谷草转氨酶正常范围内。舌红苔薄白。
处方：上方药量调整。
a1.柴胡加龙牡汤合除烦汤：患者有癫证的表现，加之有多汗，流口水，手足、舌颤动等水液代谢不利的表现，可用苓桂剂，柴胡加龙牡汤较合适。容易激动，烦躁，夜里打鼾，脉滑数提示又有热象，故可合除烦汤。
2.嗜睡是精神不能充分兴奋的表现，同意加麻黄、附子
3.同意李小荣方，此患者应属半夏、麻黄复合体质 
b据患者反反映：初诊前服用西药，转氨酶比较高。9月初到10月14日，开始服用中药时效果明显。后来因家在外地、黄师出国等原因停中药，找西医治疗，但病情反复。
楼上所言很有道理。临床上，或者弃而不用西药，但中医治疗水平要高，效果要确切，能够独当一面；或者要中药西药联合使用，西药所致的反应也应是中医辨证论治的着眼点。西药的使用，对辨证会形成一定的影响。是否联合应用中西药及怎样具体操作，必须对两者都有比较深的把握，一切从疗效出发。但还有很多工作需要去做，需要解决的问题也很多。
做一个好中医是比较难的，希望大家联合起来，交流临床经验，共同提高。谢谢。 
c抗精神分裂症的药常用吩噻嗪类，代表药物是氯丙嗪，这类药的常见不良反应是椎体外系反应。表现震颤、流涎、运动障碍、甚至抽搐，用苯海索可对抗。其他也可出现无力、嗜睡、体位性低血压等。
1方选真武汤，柴胡加龙牡适用于躁狂者，抑郁状态不太适合。
2加麻黄，细辛。
3温胆汤和麻附细辛汤。
d一、7楼提示很值得重视！
二、同意楼主分析的“西药所致的反应也应是中医辨证论治的着眼点。”
三、此患者半夏体质的判定当无异议！但半夏体质的选方除温胆汤系列外，还有诸如柴加龙牡汤、半夏厚朴汤、解郁汤、除烦汤、外台茯苓饮、半夏白术天麻汤等等。
四、体胖，平时多汗；懒惰、嗜睡、精力下降，食欲旺盛，懒言，乏力。可排除麻黄体质；是否要考虑夹杂黄芪体质？后期的治疗黄师是否会考虑对体质用方药而合用黄芪类方？如果合用会选择那张方？
五、至于柴加龙牡汤用下去得看体质状态，其方证对应者，躁狂或抑郁或躁狂-抑郁混合型均当有效。
e处方3是否为瓜蒂散？因为“最近患者药后恶心呕吐”说明气机有所上逆，用药当考虑“其在上者，因而越之”之可能。 
f西药的副作用也是药物作用于人体后表现的，也可以理解为这种体质状态或体质反应。
张锡纯就有用阿司匹林制造石膏证的经历。
至于说有“石膏证”的存在亦值得思考，但石膏证一般舌面偏干
g再重新分析本案如下：
1：患者行为能力低下（退缩表现），懒惰嗜睡，反应迟钝，目光呆滞，又感觉精神空虚，且精力下降，此乃一派阴寒之征，当属于抑郁证之表现：而其平时多汗，容易激动烦躁，夜里打鼾，这又具躁狂特征，既有抑郁而又兼躁狂，这算不算双相情感障碍呢？-所以我认为该患者诊为“精神 分裂症”的正确性？！但具体再分析其临床表现，其易激动烦躁又当是由于过分的抑郁而来，正所谓物极必反嘛，加之该患者的年龄正 处于“懵懂少年”时期，是否存在（比如由于某种原因，导致其精神上长期的处于紧张或压抑等）一些不良的精神刺激或可说是打击（有时也可以是意外的），换句话说其抑郁为本而躁狂为标，故我考虑方选四逆汤合麻黄附子细辛汤：附片10（先煎30分钟）   干姜10   生甘草5     麻黄9     细辛6
2：二诊上方加入茯苓白术各15克
3：三诊方我考虑用柴胡加龙牡汤合桃核承气汤再加半夏
还有一点：该患者并非初诊，且同时(之前）已经服用抗精神病药物，对于此种情况，其临床表现很不容易区分哪些症状是原发的还是一些药物造成的，以及这类疾病现在在临床上并不鲜见，而在治疗上我个人感觉很无把握！还请版主将黄师临证这方面的经方治疗经验以及一些需要注意的问题和事项，以供咱们沙龙的学友们提高水平啊！！谢谢您了！h柴胡加龙骨牡蛎汤具有双向调节作用，对于亢奋性精神异常可以镇静，对于抑郁型同样可以疏肝解郁。 
i目前找中医治疗的病症多已接受过西医治疗，这使得很多原本或许简单的病症变得错综复杂，这给当今中医用药及疗效评价带来很大困难。

黄教授临证，对于使用西药而评价为无效者，则多建议患者停服西药，而仅用中医治疗，以便观察疗效；而对于使用西药毒副作用大而不能耐受的患者，则根据具体情况或停服西药仅用中药治疗，或用中药配合以改善症状，减少西药的副反应。

如黄师曾治疗一再生障碍性贫血患者，使用激素治疗后出现明显的副作用，满月脸、水牛背、多毛、多汗、四肢肌肉减少等，一开始处以大剂量生地之炙甘草汤，后效果不明显，因得知患者一直在服用激素，而出现小便有隐血难消时，黄师便改从调节免疫入手，使用小柴胡合猪苓汤，效果明显，患者很快指标正常，激素副作用减轻，而渐渐恢复健康。

又如黄师治一例胆汁淤积性肝硬化患者，患者经验：停服中药芍药甘草汤纯用西药则大便干结难解、腰腿疼痛、腿抽筋、碱性磷酸酶等指标上升，而纯用中药指标亦上升，表明熊去氧胆酸与中药对此患者有协同作用。

在肿瘤治疗方面，黄师临证发现患者放化疗期间服用经方与未服用中药者相比，服用经方者放化疗的反应明显减小，而患者也有体会，服用中药进行放化疗与某疗程未服用中药自我感觉也有明显不同。这说明经方放化疗期间配合服用经方能减少放化疗的反应。

中西药并存，前人这方面没有经验可供我们参考，需要临床者与患者一起摸索，希望大家在这方面多留意，多总结，多交流，把成功的案例，好的经验让更多的人分享。 
j用经方，有时着重于点，但见一证便是，不必悉俱。有时着重于面，观其脉证，随证治之。
如何掌握这个尺度？难啊！须反复验证。我用柴胡加龙牡汤的出的经验就是：对于兴奋的优于抑制的，当然不一定正确。
k “恶心呕吐，多疑，舌淡红体大，苔白腻”，乃温胆汤证
“懒言，乏力，嗜睡。对外界事物缺乏兴趣，思维缓慢，注意力下降。多食后打寒战稍动则自觉腰痛。2008年7月24日心电图提示：心率53次/分，心动过缓。刻下脉84次/分。身高170cm，体重100kg”符合经文：恶寒、全身困重、心悸气短而脉缓者，桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤。
故处方3用 桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤合温胆汤。 
黄师处方，请参考：
[1]生麻黄10g  制附片20g （先煎1小时）北细辛10g 干姜12g 生甘草10g  红枣20g

[2]葛根30g  肉桂6g

[3]制半夏30g 茯苓30g 陈皮10g 生甘草5g 枳壳30g 竹茹10g 干姜10g 红枣20g 
l一诊中:"行为能力低下，懒惰，嗜睡，反应迟钝，目光呆滞。感觉精神空虚，精力下降。舌淡润，舌颤，苔白。"与麻黄附子细辛汤方证还能对应得起来。
但“平时多汗，流口水，手足颤动，容易激动，烦躁，夜里打鼾。脉滑90次/分。”好像对不起来，流口水似乎是细辛的药证。
m经方治病不是对症状用药，而是对疾病及对体质状态用药，千万不要对某一两个症状纠缠。

下面我据随师学习经验，结合本案谈谈我对精神分裂症的经方治疗的认识，错误之处，恳请大家批评指正。

精神分裂症是一组病因未明的精神病，具有感知、思维、情感、行为等多方面的障碍和精神活动的不协调以及精神活动与环境不协调为特征的一种最常见的精神病。

患者的主要症状特征包括思维障碍，知觉障碍，情感平淡，紧张症，自知力障碍等。

根据临床症状群的不同，可划分单纯型、青春型、紧张型、偏执型及未分化型五类。关于精神分裂症信息，下面网页供参考：
http://www.widekast.com/cpo/xlzl/cjxljb/jsflz.htm


柴胡加龙骨牡蛎汤、麻黄附子细辛汤、温胆汤等是目前黄师临证治疗精神分裂症的常用方。

------柴胡加龙骨牡蛎汤乃调神安神方，精神神经系统疾病的常用方。此方不仅可以治疗以“胸满、烦、惊、谵语”为特征的如躁狂症、焦虑症等，也可以治疗以“一身尽重，不可转侧”为特征的抑郁症、慢性疲劳综合症等，同时还是既可表现为抑郁又有躁狂的双相情感障碍患者的常用方。精神分裂症患者的各种表现均可视为柴胡加龙骨牡蛎汤主治，而以伴有寒热往来、胸胁苦满、失眠、动悸、惊恐等为特征的柴胡体质患者为首选。常与桃核承气汤、黄连解毒汤、栀子厚朴汤等合方使用。

------麻黄附子细辛汤：温热性止痛兴奋剂，可治疗以极度疲倦感为特征的疾病。精神分裂症患者的情感平淡，运动、姿势和行为的紧张、自觉身体困重、意欲低下时，首先使用麻黄附子细辛汤振奋身体机能，是黄师临证治疗精神分裂症的常用途径，特别适合于形体粗壮，脸色黄暗，肌肉易酸痛，反应不灵敏者。

------温胆汤是壮胆化痰方，主治以惊恐不眠为特征的感觉异常类疾病。精神分裂症患者的思维障碍、知觉障碍等属于感觉异常，如同时伴有恶心呕吐、口中多粘痰、眩晕、恐高、心悸、失眠多噩梦、易惊者，本方甚为合适。

本案患者形体胖而较壮实、脸色黄暗、嗜睡、反应迟钝等较明显，可视为麻黄附子细辛汤所主之极度疲倦感，故黄师首诊选用麻黄附子细辛汤合麻黄附子甘草汤方，以振奋身体机能。
二诊因患者腰背不适，属葛根所主，加肉桂，则暗合了桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤方，因桂、草能定悸，故本方较单用麻黄附子细辛汤更为安全。
三诊患者病情好转，故服药不适，伴见恶心呕吐，故换方温胆汤。
n温胆汤是在二陈汤的基础上加味而成的，应属宣剂，宣可解郁，精神病人多有心情不畅的情况，方中茯苓《本经》主忧恚、惊邪。有很好的解郁作用。生姜、半夏、陈皮就更不用说了。
o桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤是仲景经方之一，应用研究和讨论的文献资料相对较少，而且存在不少争议。我们师兄做过此方的方证研究，他发现本方在条文的归属、原文的阐述注解、方证及适应病症的归纳、症状的解释等方面都存在较大的分歧。

为什么呢？

受时代局限及医家思维模式的影响，古代方证，包括《伤寒论》中体现的方证的表述是不完整的。它们一般使用自然语言，包括古代的方言等，并带有医家的主观性。往往寥寥数语，将此方应用的最关键的指征点了出来。有的方证，就是某个病，或疾病的某个阶段；有的方证，则是针对几个病的，其方证概括了几个病的共同特征；也有的方证，是对某种体质的，方证应对患者的外貌特征和疾病趋向性给予描述。还有许多方证，是既对病，又对人，这种方证的表述就要求较高，如果表述过于简略，很容易造成他人理解上的困难。

时代在前进，医学在发展，对疾病的认识也在不断深入。我们不能苛求古人，但是现在却要严格要求自己，即对每张经方的方证构成要逐步加以规范，因此黄教授提出研究现代方证的目的，主要是要回答三个问题：
第一，该方对何种症状或体征有效？
第二，该方对何种疾病或何种症候群有效？
第三，该方对何种体质状态或体质有效？
传统的用药经验，对回答“该方对何种体质的人有用”起到了有力的支撑；而现代的报道，对回答“何方对何病，尤其对哪些现代疾病有效”有重要的指导意义。在古代经验和现代报道的基础上，结合临床实践搞清楚这些问题，才能总结出现代意义上的方证，方剂才能在临床运用中被准确地选择应用并取得理想的疗效。

从通过对仲景原文分析及对临床验案34例进行回顾性的相关数据统计分析，发现桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤的应用已超出仲景原文论述的范围，治疗的病种范围除了治疗水气病外已有所扩大。当然，不同疾病下，方证表述自然不一样。对于本方现代报道较少的情况，则需要更多人的临床研究。黄师将桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤运用于精神分裂症患者的治疗，便是一种开拓。
p看到黄师处方后，一直不很理解，因初诊患者有热象，初诊方却未有清热之药，按说烦躁，多汗，脉滑数应该加石膏才对啊。再看到王晓军的分析，“抑郁为本躁狂为标”“过分的抑郁导致躁狂，物极必反”，再结合患者的舌、体质和行为、反应的表现，才逐渐理解本患者应该是以阴寒的麻黄体质为主，而烦躁、易激动属于次要症状（或后发症状），所以黄师没有加清热之药，以避免掣肘。同时对以上各位（特别是四楼的方证辨得很准确）直接开出附子类方的网友表示佩服。
　　另外我的想法，精神类病人，除了那些完全的白痴或严重思维退化的精神病患者会表现出单纯的持续抑郁或持续躁狂的症状外，其它较轻的病人都会表现出抑郁、躁狂（焦虑）这两种倾向，只是有显隐和多少之别，因为这是精神活动的两个方面。由此也可以推测本病人的烦躁是过度抑郁而来（不过也可能是抗精神病药物所致，这方面我没有什么经验，请大家指点）。
q认识您真高兴,我是精神科医生.我同意你的解释,"抑郁导致焦虑、烦躁，也是存在的，至少两种情绪可以共存吧？具体到本案，说抑郁为本（主证）躁狂（或烦躁，焦虑）为标（兼证）",是我误解了你的标,本之说.黄师此案在临床上很有代表性,所以我对它非常有兴趣.在与你们的商讨中我学到了很多东西.西医治疗精神病有好多弊端,我真渴望能用中医来攻克它.
r1、此病先用麻黄附子细辛汤调体，后用温胆汤治病。
2、舍脉从病，是本案特点之一。脉先滑数，但体格壮实，肤色黄暗，表情呆滞，治疗舍脉从体，故用麻黄类方。用后脉反变缓，但无精神萎靡，主诉怪异，其病还在，故舍脉从病，用温胆汤。黄师的经验，精神分裂症用温胆汤有效。
3、其脉象为何有此变化，原因尚不清楚。不过，杂病临床不必过于重脉，特别是心肾功能正常者。
4、温胆汤中半夏量大，精神病，半夏枳壳非重用不可，量可30克以上。此方令人瘦，患者服用后脸庞变小，体重也有减轻。
5、本案患者症状体征颇多，治疗时应抓重点。 
s不用石膏是没有石膏证吧？再复习一下文献:
石膏证：1烦渴喜饮；
2恶热多汗；
3舌面干燥；
4脉浮大、或浮滑；《中医十大类方》
<药征及药征续编》曰：石膏主治烦渴也，旁治谵语烦躁身热。
可见以烦渴喜饮为主才首选石膏。
20080030顽固泄泻案
某女，59岁
体胖壮实，面色暗红，讲话底气足，语速较快。
患者患慢性结肠炎三年，20080627因腹痛泄泻去某医院检查，肠镜示：慢性结肠炎并发直肠炎、肛窦炎。经治疗后无缓解来诊。
刻诊：腹痛、泄泻，日3---5次；肛门坠胀，自觉硬痛，小便胀（压迫）时痛加重；右少腹压痛；
胃口佳：虽然天天泄泻，一个夏天体重仍增加10斤。
脚开裂数十年，腿疼腿麻，怕热严重，唇舌暗红。
有银屑病史（1994确诊），夏轻冬甚；
有脂肪肝，肝囊肿。
a1、患者体胖壮实，面色暗红，胃口佳，怕热，唇舌暗红，符合“大黄体质”，腹痛、腹泻，考虑为“葛根芩连汤”方证。
2、因患者右少腹压痛、膀胱区压迫痛；脚开裂数十年，腿疼腿麻（牛膝证）、银屑病（肌肤甲错，桃仁证），考虑存在瘀血，故为“桃核承气汤”方证。根据腹证似乎可以排除“大柴胡汤"方证。
3、因患者有腹泻，故综合考虑为：葛根芩连汤加桃核承气汤去芒硝加牛膝 。 
b1：休胖壮实，讲话底气足－－－实性体质：
2：怕热严重，面色及唇舌暗红－－内有伏热型体质：
3：胃口佳，腹痛泄泻（结合汤镜检查，病变部位在肠道）。
4：肛门坠胀自觉硬痛，小便胀时其痛加甚，加之右少腹之压痛（柴胡带）－－－气机阻滞。
5：脚开裂腿痛腿麻－－其下肢血液循环不畅。
6：再结合其有银屑病及肝囊肿脂肪肝的病史－－更加支持气血郁滞及伏热内蕴之诊断。
综上，我考虑用四逆散合除烦汤合大黄牡丹皮汤去芒硝加牛膝：柴胡8   赤白芍各12    枳实壳各10  甘草3    黄芩20     栀子10   连翘30    制大黄6    丹皮10     桃仁6     冬瓜子20     怀牛膝20    干姜6   大枣12 
黄师处方：
白术15猪苓12茯苓12 泽泻20肉桂10桂枝10赤芍15丹皮15桃仁10葛根50怀牛膝15
c桂枝茯苓丸加葛根、牛膝毋庸置疑，至于大柴胡汤与五苓散鉴别请参见【20080015高血压体质调理案】19楼
本案的主要矛盾是泄泻，且泻下多水。用五苓散治疗这种洞泻是曹颖甫先生的经验。
从体质上讲，本案患者是偏瘀的桂枝茯苓丸体质，其热象并不明显。
另外，由于笔者水平所限，有时候很难用精确的语言表达出所见到的症状，还请见谅。药后一周患者来诊，泄泻次数减少，自觉药后周身轻松舒服，原方继服。另注，患者来之前，初用抗生素治疗，后经前医用芩连等清热药均无改善。本案提示五苓散证除了虚胖肌肉松软易浮肿者、体瘦易头晕头痛心动悸者，还有一类属于实胖肌肉结实而易腹泻者。 
d麻烦楼主谈谈“五苓散证中”虚胖肌肉松软易浮肿者与黄芪类方证、体瘦易头晕头痛心动悸者与苓桂术甘汤证、实胖肌肉结实而易腹泻者与大柴胡汤体质的鉴别要点?
e先说说与大柴胡汤的鉴别，简单来说有三点，1.汗。2.舌质。3.腹征。
f关于五苓散证与苓桂术甘汤证之眩悸：二者都有胃有停水和眩晕表现。区别在于：1.前者多偏于胃内停水，后者多偏于气上冲的眩晕； 2.前者多伴有呕吐，后者少见呕吐；3.前者多见脉象浮数，后者多见脉象沉紧；4.前者多以汗出为愈，后者多以小便利为取效标准。 
g我认为黄师的“着眼点”在脂肪肝，兼顾治泄，故用五苓散合桂枝茯苓丸加葛根牛膝调体，泄泻自然缓减，关键是药后患者舒适，此方宜长期口服，需守方。李小荣医师在会上提出的经方治疗“靶点”很值得我们深思。
hjszyxby说的很有道理，疾病（既往的和当下的）本身是体质的重要组成部分，鉴于此，西医对疾病的认识，以及其治疗措施（尤其是药物）对患者产生的影响也应该作为我们辨别体质的重要参考。
20080031腹胀、肛坠、阴吹、失眠案

某女，50 
初诊：2008-08-18。形体中等，面白。
胃部手术后腹胀、肛坠、胸闷，两侧肋不适；上周尿路感染，阴道往下排热气感（阴吹）；眠差。胸闷则肛坠甚，眠后好转。手足冷，热时则手足烫。饱食后上腹疼痛。时有恶心、晕车。舌淡胖苔白，脉弦细。结肠息肉，5月20日内镜治疗。辅助检查：胆囊内泥沙样结石，慢性胃炎伴有胆汁反流。
处方：[1]
二诊：2008-09-08。药后肛门坠胀、阴吹、失眠诸症缓解，阴部发热感明显好转。但两目干涩、舌灼热、心悸、大便不爽。感觉有气在剑突下，一直吸引到胸中而后上不来，而不适感严重。剑突下按之疼痛。大便偏稀，时有成形。舌暗胖苔薄，脉细弦。
处方：[2]
三诊：2008-10-14。眼干好转、食欲增加，但畏光流泪，舌尖尚有不适，大便偏干。
处方：[3]
a是个半夏体质。
疾病基本集中在消化系统，还明显表现出神经系统症状。
1、八味解郁汤；
2、温胆汤用干姜；
3、半夏泻心汤加枳实。
很想知道患者胃部什么时间做了什么手术。 
b1、患者形体中等，手足冷、胸胁苦满、脉弦细，为“四逆散”方证；同时患者出现尿路感染，为猪苓汤加栀子、连翘方证。
故给予四逆散合猪苓汤加栀子、连翘。
2、“按之心下满痛”，予大柴胡汤
3、八味除烦汤 
c方一：八味解郁汤；
方二：大柴胡汤;
方三：芍药甘草汤，芍40克，草10克；
关于阴吹的认识简单的说上几句。过去治愈过几例，但给我印象最深、最值得思考的是那例久治不效的的老年妇女 。她患脑梗死后遗症继发出现阴吹，多方治疗不效。语多，叙述躯体症状特别多，焦虑、紧张、筋惕肉瞤、前阴排气有声，后经爱人用抗焦虑药缓解。她说：中医说的阴吹实际就是阴道肌肉痉挛所致，是神经官能症的局部表现。这只是西医的解释，我觉得很有道理，认可这种说法。但《金匮》原文曰：“胃气下泄，阴吹正喧，此谷气之实也，膏发煎导之。”后世医家提出不同看法，有的认为病机不可解，有的认为是错简。我认为此条文没有问题，谷气实是大便干燥、不爽的代用词。胃气下泄排气不爽，气泻前阴出现阴吹。猪膏发煎润导大便，便通气自归矣。除此以外调胃承气，柴胡加龙牡汤，芍药甘草也可应用，目的是解痉通便。如大便不实饮家的阴吹《温病条辨》用橘半桂苓枳姜汤治疗，温胆汤也可考虑。
本例迎风流泪是泪管阻塞，大便偏干也是谷气实所致，故选芍药甘草汤解痉通便（通泪道）。
黄师处方，供参考
【1】柴胡15g   白芍15g   枳壳15g  生甘草15g   制半夏12 g  茯苓12g   川朴12g   苏梗12g   干姜6g   红枣20g  
【2】柴胡12g   黄芩6g    制半夏12g    白芍20g   枳壳20 g    制大黄5g  干姜6g   
红枣15g  川朴12g   青皮10 g   陈皮10g
【3】柴胡10g    黄芩10g   制半夏10g   枳壳20g   白芍20g   制大黄5g   干姜5g 红枣15g   栀子10g   青皮5g    陈皮5g   
20080032 腔梗、小脑萎缩案
某男77   脑梗

2000年车祸史。20日前突发性双腿乏力而跌倒，10余分钟后缓解，连续出现3早晨。头脑CT示：动脉硬化性脑病，老年性脑萎缩，两侧基底节区腔梗。既往有小脑萎缩病史。PE：bp：110/60，心肺听诊（—），腹部（—），右下肢肌力：5-级，肌张力正常，余肌力肌张力均正常。诊断为萎缩性脑缺血发作。
经住院治疗后，发作性右下肢无力感有所好转。
刻诊：双腿乏力，两下肢轻度浮肿，两小腿发胀感，腰酸；出汗甚多，夜间为甚，每天晚上需要换衣服三次，腋窝下汗色黄；感觉视物模糊；食欲尚可，多食后无腹胀，大便通畅；舌胖脉沉。

处方（？）
黄师处方：生黄芪60桂枝10肉桂10赤芍20茯苓20丹皮10桃仁10怀牛膝20丹参10葛根60川芎10干姜10红枣20
药后盗汗停止，已不跌跟头。但仍偶有突然性腿无力，原方调理中。
腔隙性梗死，简称”腔梗”，是指颅内直径0.1－0.2毫米小动脉硬化、闭塞造成的脑组织缺血性微梗死。缺血，梗死的脑组织液化后被吞噬细胞清除，形成小的腔隙。 桂枝茯苓丸加葛根川芎可以增加脑组织血液供应，促进神经功能的恢复。桂枝茯苓丸方证：
1、下腹痛、按压则痛甚，或有包块；
2、头痛昏晕、睡眠不良、烦躁、动悸；
3、面红或紫红，舌质暗，或有紫点。
但此案似乎并不满足以上条件，而是从“腔梗”的血管硬化、闭塞，微循环障碍的病理表现来指导用药；在体质、方证方面确定黄芪桂枝五物汤方证的基础上，再加上桂枝茯苓丸、牛膝、丹参、葛根、川芎。
在临床处方时，方证还应与辨病结合。 
20080033  耳鸣、失眠、诸症烦多案
某女，47岁
初诊：2008-03-04。  体型中等,皮肤白，面偏黄暗。
子宫内膜异位症病史，6年前（41岁）手术治疗：切除子宫、卵巢（右侧保留1/3）。术后1年颈椎不适。现激素替代疗法。左侧乳腺小叶增生症，腰椎间盘突出症。
刻下耳鸣影响生活。胸闷伴心悸，颈椎有僵硬、酸胀感，易疲劳，腰痛，食欲可，大便不成形。易上火，近来怕热，脚冷，时有烘热感。服安眠药每晚可睡7小时左右。嗓子易嘶哑，咽痒。下肢皮肤不甚干燥。情绪不稳定。唇紫，舌红苔薄。
处方：【1】

二诊：2008-03-11。  服药7剂，胸慌、心悸、疲劳感减轻，但仍耳鸣。期间精神放松则耳鸣好转。脑鸣，耳朵低频率蜂鸣感，平躺则严重，下午晚上比上午严重。胸胁苦满阳性，大便偏干。精神紧张，易烦神，精神紧张时则颈痛。
处方：【2】

三诊：2008-03-18。激素停服5天，仍有耳鸣、失眠，大便不成形。胸胁苦满阳性，舌淡红苔薄。自我评价经常处于敏感及高警戒状态。
处方：【3】

上方基本不调，患者坚持服药2月，耳鸣基本消失，已不影响生活。不吃安眠药每晚睡眠7-8小时，腹肌紧张减轻，胸慌、心悸、嗓子嘶哑、颈椎不适等症皆好转。患者十分满意疗效。
黄师处方，仅供参考：
【1】柴胡12g  黄芩6g  姜半夏12g 党参12g   肉桂6g  桂枝6g 茯苓20g 龙骨12g  牡蛎12g  仙灵脾12g   巴戟天12g  当归12g  白芍12g  白术12g  制附片6g先 干姜6g  红枣20g
【2】柴胡12g  黄芩6g    姜半夏15g  党参10g    茯苓20g  陈皮10g   枳壳12g
生甘草5g  酸枣仁30g 川芎10g  知母12g  竹茹6g    红枣20g  干姜5g    
【3】柴胡10g  赤芍10g  白芍10g  枳壳10g  枳实10g  生甘草6g   当归10g  
川芎10g  桃仁10g  红花6g 
a黄师的三张处方
1.柴胡加龙骨牡蛎 合真武汤 加仙灵脾、巴戟天、当归
2.小柴胡汤合温胆汤合酸枣仁汤
3.八味活血汤
还是不太明白为什么要这样用？
烦请楼主详细讲解一下？ 
b处方【1】患者本身有更年期综合症，并且有阳虚症状。所以从整体上用柴胡加龙骨牡蛎汤和真武汤。患者切除子宫、卵巢（右侧保留1/3），现激素替代疗法，此处选择二仙汤中的部分药专药专攻，希望能够提高患者激素水平。 
处方【2】部分症状减轻，但是耳鸣依然。患者精神紧张，易烦神，精神紧张时耳鸣、颈痛。所以用方调整植物神经、壮胆、缓解患者精神紧张。
处方【3】上方不效。患者仍然自我评价经常处于敏感及高警戒状态，而且没有明显的淤血指征，黄师毅然调整方药，变为八味活血汤。
从上面看出，黄师治疗耳鸣有几种思路，治疗要结合患者体质状态，也要结合患者所述。但最重要是看疗效，思路转变要快，不能被患者牵着鼻子走。 
20080034过敏性紫癜性案
初诊时间081025
某男，23岁，
体型偏胖，肤白，毛发浓密
过敏性紫癜，后背多发，经治疗后，症状不能控制，081020查尿常规：红细胞27>12，尿蛋白（—），血常规：wbc：15.83>10，中性粒细胞12.84>7.5.现口服药物：地塞米松，奥美拉唑，氯雷他定。诊见：咽喉通红，扁桃体肿大，心烦失眠，盗汗，口苦，舌前红点，脉弦滑，血压140/90
处方【？】
用药20天后查血像转为正常，睡眠改善，自服倍他乐克控制血压基本正常。
a患者体型偏胖，肤白，毛发浓密，后背多发，血压增高，没有出现腹痛、关节痛，但尿常规中出现RBC，故诊断：混合型过敏性紫癜（皮肤、肾脏损害）。
患者出现向心性肥胖，血压增高，特别是服用长效激素地塞米松，有明显的水钠潴留现象，估计病程有一段时间了。对于激素的治疗，在疾病的维持治疗阶段一般情况下是不用长效激素，是因为长效激素对下丘脑—肾上腺素轴的抑制作用非常的明显。
有很多自身免疫性疾病在长期使用激素的情况下，出现明显的激素副作用，如出现满月脸、水牛背、血压增高、胃溃疡、骨质疏松、糖尿病等等，对于这样的不良反应，在经方医学中的体质辨证应该怎样去把握？如何运用经方配合激素治疗减轻其副作用？ 
b我现在正在治疗一位过敏性紫癜的女性病人，病史二周，下肢有大小不等的散发的暗紫色斑丘疹，尿中有少量红细胞，无明显不适，舌脉无大异，我以小柴胡汤加连翘30克，白茅根30克，防风10克，乌梅15克，六剂后尿中红细胞消失，皮疹大部消退，现正在继续治疗中。 
黄师处方，供参考：
黄连6g   黄芩10g  黄柏10g  山栀15g  连翘20g 
该患者服用中药期间，地塞米松渐减，三周后减至每日一片。复诊时未复查尿常规，之前也未见到尿红细胞位相的检查。服药后无新近皮疹出现，激素副反应状态基本控制。
本案的矛盾既有激素对病情控制不佳，又有激素不良反应明显，上方针对的也正是二者综合起来的复杂的证。对于疗效评价，我们主要针对患者宏观痛苦状态的改善，至于理想状态的方病对应或方与激素副反应的对应，目前尚缺乏大样本的数据统计。
您前面提到的“-----对于这样的不良反应，在经方医学中的体质辨证应该怎样去把握？如何运用经方配合激素治疗减轻其副作用？”，这也是我们正在思考的问题，我们也希望中医和西医们联合起来，做点具体的工作。追踪小结：服药期间（080825--081225）症状基本得以控制，090106已停药十余天，诊见面部瘦下来了。几天前感冒后小腿出现散在出血点，原方15剂。 090209药后症消，停药，今见状态稳定，血象正常，复诊未查尿常规。

后记：
今日再次见到该患者，我很惊讶，他与08年8月底初见时判若两人，整个人都瘦下来了，脸型上的变化尤为突出。典型的伏热体质的特征也一一显现：这是一个二十出头的小伙儿，体瘦肤白而唇红，发黑眉浓，张嘴一看，舌体瘦，色红尖甚，咽喉也红------
惊讶之余，我想到一个问题：激素的副反应是怎么消失的呢？是随着激素的停止而自行消失的还是因为中药的作用呢。我不敢说经方可以治疗激素副反应，但经方确实可以代替激素的正反应而没有激素的副反应。有时候激素等药物的副作用给一些典型方证蒙上了黑纱，让它变得不再典型，我们可以找出这表象背后的本质，辨本（质）治之。
c看得我留下眼泪，，，我80年代10岁左右过敏性紫癜反复得了3次，吃了多少激素，打了多少消炎药，脸都成了倒三角形，为找出过敏源打了几十针皮实，还查不出来，住了几家大医院。。。无人陪护住在病房里，我家人多少次看完我都在走廊不敢哭出声来，以为我没救了呢

早些接触经方人生都会不同啊
20080035湿疹、腰痛案
某女，47岁
患者，体型中等，面白有光，唇红。
乳腺小叶增生伴有瘤化，脂肪肝，甲状腺肿大，高血压。
患者因乳房胀痛难忍就诊，服用汤药后明显改善。本案选取部分以治疗湿疹为主。
一诊：患者湿疹以双手手背、双下肢胫骨前为主，局部颜色较红。肤痒，以夜间为甚。口渴。舌淡苔薄。
处方：【1】14贴。
二诊：手上湿疹明显好转，局部皮肤转淡。患者后背酸痛4-5天，洪热汗出。
处方：【2】7贴。
三诊：腰酸好转，湿疹基本控制，仍有。洪热汗出不明显。口干好转。月经前后乳房仍有疼痛。舌暗淡苔薄。
处方：【3】14贴。
四诊：两手背湿疹渐愈，双下肢皮肤又起。中途用某研究所药物后皮肤过敏，局部浮肿。口唇容易破溃。容易疲劳，容易打瞌睡。舌淡胖。
处方：【4】14贴。
患者双下肢皮肤湿疹消失。
黄师处方，仅供参考：
【1】生石膏20 六一散20 白术20 茯苓20 猪苓20 泽泻30 桂枝10柴胡10黄芩10制半夏10 党参10干姜5红枣15 
【2】柴胡10黄芩6桂枝10干姜6牡蛎15天花粉15生甘草3白术12茯苓12猪苓12泽泻15 滑石12红枣20 
【3】 柴胡6 黄芩6 制半夏6 枳壳15 白芍12 白术12  茯苓20 泽泻20  肉桂6  猪苓12  生石膏15  滑石12  川朴10  苏梗10  青陈皮10  干姜6  红枣20 
【4】生麻黄6  生石膏15  生甘草5 生薏仁20  荆芥10  防风10 连翘20 制大黄6 滑石12 
患者是柴胡体质，乳房胀痛即用柴胡类方。本病案，主要是治疗湿疹。用五苓散和柴胡类方，可以治疗湿疹，也可以巩固前期疗效。

【4】是黄师精简防风通圣散而成，充分发挥其“疏散、通泄、分利”之功效，而去部分苦寒药和中和之药。本方对不耐苦寒药的患者，可以放心使用；对身体并不虚弱的患者，节俭药物，处方性价比很高。尤其适合年幼患者。如，黄师曾用其治疗一辗转多家医院后来求诊的北京患儿，使其皮肤病很快痊愈。
本次门诊时，患者自诉诉易疲劳，易瞌睡。并有口唇容易破溃，经期更加严重。而局部皮肤过敏浮肿。考虑患者是水湿在表，内火郁闭，用方后立竿见影，随诊无复发。 
20080036小腹隐痛案
某女40
虚胖
小腹坠胀隐痛伴小便失禁五年。
嗜睡，有时每日睡20小时，仍乏力。下肢轻度浮肿，便秘，心率60。
有宫颈糜烂史，子宫内膜增厚.1999行子宫肌瘤切除术。2003人工流产，行刮宫术，之后一直少腹部隐痛，躲避性生活。
处方：【？】七剂
【二诊】药后痛缓，仍有坠胀感，腿不肿，瞌睡少，心率：68
自觉怕冷，舌淡红
原方半月
黄师处方：生麻黄6制附片6生甘草6白术20茯苓20生黄芪30肉桂10白芍10赤芍10干姜10红枣20 
1.	本案所见阳虚水泛之真武汤证为主，不同于血虚水停之归芍散证。
2.黄师处方中以真武汤温阳散水，同时麻附草配合黄芪桂枝五物汤以强心。另本方含四逆汤，即是针对患者久病阳虚之本，又含芍药甘草汤以治腹痛之标。
3.至于为何用麻附草而不用麻附辛，非本案鉴别重点所在。二者区别，一说在于恶寒轻重(王玉明：麻黄附子细辛汤证与麻黄附子甘草汤证区别之我见－－－四川中医，1995年第七期 )，仅供参考。

20080037头晕、失眠、纳差案
某女，34岁。10月14日初诊，体型中等偏胖，皮肤光白而细腻，两颊略施粉彩，唇上描红。第一印象成熟、聪明。
她和老爸一起来，首先看病的是老爷子，她扶着老人坐在凳子上。老人家七十多岁，患有慢性粒细胞性白血病，一直在黄师门诊服用中药，病情比较稳定，羟基脲服用量也有所减少。但非常不幸，今年查出患食道磷性细胞癌。目前正在化疗中，中药配合，精神乐观。作为女儿，她安静地听老人反映病情，也能够恰当地作补充。可以看得出她很孝敬、细心，也很有修养。
她语声细柔，只有一米的距离，却要人凝神。流产过后40多天，食欲不好，1年多睡眠差，头晕、噩梦，经常恶心，感觉乏力。舌红苔薄，脉弦。有眩晕发作史。记忆最深是她的双眼，大大的，双眼皮，光亮皎洁，绝对能看穿人的心底。但你从中找不到丝毫快乐，透过不多的红血丝露出抑郁，还有淡漠，好像一块碎石投入深潭，不由让人心生怜悯。
黄师处方：【1】14贴，药后头晕很快消失，余症也有所改善，现在尚在调理中。
a因为据其证该患者应该是属于柴胡半夏复合体质，此种情况选用酸枣仁汤似乎不太适宜，其表现有热象，本来应该选用除烦汤或黄连温胆汤的，可是又缺乏舌脉的支持，又考虑到此时用苦寒是否会不利于患者的纳差？况其热象应该由郁而来，记得叶天士曾在《监证指南医案》中说过：“但执清火苦寒，非调情志内因郁热矣”，如此思路，其热既然由郁而来，若但清其热而不解其郁，可乎？也可考虑用温胆汤合丹栀逍遥散去白术加醋制香附亦可。一点浅见，请大家指正！ 
黄师处方，仅供参考：
【1】制半夏15g  茯苓15g    陈皮10g   生甘草3 g    枳壳15g    竹茹  6g   干姜6 g 红枣20g 
后来随诊时，根据患者情况合栀子厚朴汤或酸枣仁汤。 
20080038窦性心动过缓案
某女 54岁
081111初诊：
窦性心律过缓2年余，平均47次左右，排除其他心脏疾患。近来头痛、胸闷，自觉上气不接下气，影响睡眠。大便正常，平均两天一次。舌暗，苔稍白腻。腰痛，腿有时抽筋，脚不开裂。有高血压、子宫肌瘤病史。患者体格胖壮，第一眼看到她，让我想到相声演员李金斗，说话声音洪亮，语速快，底气足。
处方【？】
081129二诊：
药后感觉舒服轻松，胸闷气短的症状明显好转，笑曰：气接上来了。心率已增至60，但仍有头痛。大便仍两天一次，舌淡苔白。
黄师处方：柴胡12 黄芩6 制半夏12 枳壳20 枳实10 赤白芍各15 制大黄6  桂枝15 丹皮15 桃仁10 茯苓15 干姜10  红枣20  川芎12。
继续追踪中。 
20080039慢性咽炎案
某女，26岁。体型中等，面色红润细腻有光，下眼袋黑，发细稠乌黑。
初诊：2008-11-22
咳嗽3月余。今年8月患急性咽炎，咳嗽至今，西药治疗无效。咳嗽频繁，痰白质稀，咽痛。自诉身体素质好，容易恶心。咽喉暗红，唇淡，舌红脉弦。
处方：【1】 7X2贴
二诊：2008-12-09
基本不咳嗽了,无咽痛。吃冰的东西，咳嗽了一次。遇到冷空气也会咳嗽。现在有些口干。自诉心情急躁，每天用电脑时间长，经常上网查健康资料。月经正常。
处方：【2】 7贴
黄师处方，仅供参考：
【1】半夏20  厚朴12g  茯苓20g  苏梗12g  桔梗10g  生甘草6g  栀子12g  枳壳12g 干姜6g   红枣15g 
【2】栀子10g  连翘15g  黄芩5g  制半夏10g  茯苓10g  厚朴10g  苏梗10g  枳壳10g  7贴 
a黄师在处方【1】使用半夏厚朴汤合栀子厚朴汤合甘桔汤，请问使用栀子厚朴汤的指证是什么？患者并没有出现“心烦腹满，起卧不安”的症状，同时，病史中也没有出现焦虑、烦躁、失眠多梦、胸闷腹满的表现。
b该患者初诊时主要是咳嗽、咽痛。考虑患者发病过程，此处的咳嗽即喉源性咳嗽，主要问题是咽喉炎症。初诊用半夏厚朴汤、桔梗汤、栀子厚朴汤，药连姜枣共10味，集中治疗咽喉炎症以消除患者痛苦。
其中半夏厚朴汤可以治疗咽喉周围的疾病，如扁桃体炎、支气管炎、梅核气、咽喉炎等。
桔梗汤治疗咽痛，《伤寒论》：“少阴病，二三日咽痛者，可与甘草汤；不差者，与桔梗汤。”
合用栀子厚朴汤，就是加了栀子和枳壳两味药。栀子主治烦热而胸中窒，兼治黄疸、腹痛、衄血、血淋、目赤、咽喉疼痛等。此处患者整体的热像不显，但喉咙暗红，考虑到疼痛，应是火郁之证。朱丹溪治疗郁证的越鞠丸，有用到山栀子除火郁。《外台秘要》治疗咽喉疼痛，有用栀子、黄柏等。栀子外用治疗闭合性软组织损伤效果较好，内服治疗急性水肿性胰腺炎等，可见其消除肿痛的作用比较明显，可能只是部位的不同，药理上值得深入研究。
枳实破气除痞，化痰消积，软坚散结。《本草纲目》：“枳实、枳壳大抵其功皆能利气，气下则痰咳止，气行则痰满消，气通则痛刺止，……”此处用枳壳促进痰液排出、下气止咳，也可以行气助活血，与栀子相伍去除郁热、止痛、散结。枳壳治疗化脓性炎症伴有疼痛，应用范围比较广。
黄煌教授经常用八味除烦汤合桔梗汤，即在上药基础上加连翘、黄芩，治疗咽喉炎、上呼吸道感染、食管炎等效果确切。
二诊时，患者咽喉疼痛消失，咳嗽基本治愈，但患者口干、烦躁，所以去桔梗、甘草，其它药味减量，而加少量黄芩、连翘。 
c请问刘西强 兄,"这个人体质对疾病产生和转归影响比较小，所以治疗主要是从疾病上去考虑的。"-----------在未经治疗之前,凭什么判断这个人体质对疾病产生和转归影响会比较小呢?是凭经验吗?还是有什么别的依据呢? 
d回楼上尊兄提问：“这个人体质对疾病产生和转归影响比较小”，是先分析患者体质和疾病状况，结合经验做出的判断，并非没有考虑体质。
此处咳嗽、咽痛，是急性感染后的变证，该现象并不少见，可发生于多种体质的人群。患者26岁，自诉身体较好，从望诊也能看到其人整体状况良好。咽痛不甚，局部无肿胀，咳声不重，痰白质稀，热像不显，从经验上可知此病尚属轻浅。综上判断：取用案中治疗措施——方也是经验方，可以取得疗效，不会因为该患者体质而影响疗效。
如果患者为一个免疫力较差、体弱多病的老年人，咽痛经常发作，而且多在上呼吸道感染之后。体质、病因、病势都发生了变化，这时就应多从体质上考虑，以便提高疗效。
从本案可知，治疗疾病时无论是针对体质用药，还是针对疾病用药，前提是我们全面分析体质、疾病以及两者关系,其中也必然涉及到医者经验。
20080040色素性紫癜性皮肤病案
某女 70岁，教师
081129
色素性紫癜性皮肤病（2005年确诊） 
双小腿红斑，左侧较严重，服前医中药两年，自觉不佳。
皮肤热时发痒，走路多亦发痒。激素有效，一针控制两个月，后越来越短；
血尿史，经服用雷公藤多苷片后便稀，血沉19mm/h，血小板减少；
腿脚易抽筋，怕冷，不耐凉，凉则腹痛；以前睡眠浅，晨起眩晕，脚软如踩棉花，年轻时月经量多，有血块；妇科正常，排除胆囊疾病，舌暗红，脉弦数。
血糖血压正常，血脂高，胆红素高；年轻时关节变形，骨质增生；腔梗（2008年06月查出），眼神经萎缩，颈椎病（2005），今仍偶有眩晕；主动脉粥样硬化。
处方：【？】
药后局部的皮肤红斑仍在，颜色转淡，痒感减轻。腿软如踩棉感消失，药后腿不抽筋，走路不像以前那样觉得累。眩晕消失，大便基本正常。
黄师处方：
柴胡20黄芩15制半夏10党参15生甘草10白芍30干姜6红枣15生地15
复诊时原方生地加至20g。 






20090001 原发性胆汁性肝硬化
某女，46岁。
初诊日期：2009-01-06。
体型中等偏瘦，面黄。
原发性胆汁性肝硬化8个月，目前口服熊去氧胆酸片。疲乏，腰痛，皮肤痒，鼻涕多，巩膜黄染，大便栗状，脚易抽筋，腹肌不紧张，舌紫暗。前做油漆工。哥哥红斑狼疮。患者担心病情进一步发展，信心不足，极度焦虑。
2008-12-31张家港某医院检查：总胆红素49.3 mmol/L，直接胆红素21.5 mmol/L，谷丙转氨酶69U/L，谷草转氨酶76U/L，谷氨酰转肽酶198U/L，球蛋白40.3g/L，甘油三酯1.9mmol/L，总胆固醇7.4mmol/L，高密度胆固醇0.8 mmol/L。
黄师述，前面有一同病患者，疗效确切。师兄黄波述两位患者症状极为相似，都是身痒、腰痛、大便干结、巩膜黄染、乏力，脚抽筋。师徒二人相视一笑，黄师欣然处方：
【1】黄师处方,仅供参考
赤芍50g   白芍50g   生甘草10g   30贴  嘱其停服西药。
刘按：此案作三点解说，提一疑问：
第一、方证鉴别很重要。患者腰痛、大便干结、乏力、脚抽筋、舌紫暗、体瘦等情况，可以看到明显的芍药证。身痒、巩膜黄染、面黄明显是黄疸引起。
第二、药味并不是越多越好。开始提到的另一病人，曾经他处服用中药包括有些经方。黄师用简单的芍药甘草汤却有显效。
疑问是：同样有芍药甘草，夹杂在其他中药里面，为什么效果不理想呢？
第三、用芍药甘草汤只是针对目前病情。
20090002突发性胸闷心慌案
081115
某男，63岁
初诊
突发性胸中窒闷，疑"心梗"入院治疗不解。
刻诊：发作性胸闷、心慌，伴失眠、纳差，易腹胀。
舌红苔薄，舌苔见两条平行白线，其人体型中等偏瘦，八字眉，眼角、嘴角均下垂。目光有神，心思谨慎，每次挂号都在前两名。说话时总把头歪向左边，目光不看对方，仿佛自言自语。
处方一【半夏15   厚朴15  茯苓15  苏梗15    陈皮10   生甘草3竹茹10   枳壳15   栀子15  瓜蒌皮15   连翘15   干姜6   红枣20  单位g】
081122
二诊，药后舒服，失眠好转，腹胀消失，仍偶有胸闷心慌。
原方7*2剂
081206
药后睡眠尚可，仍偶有心慌，查体：前列腺炎；
发作时自觉心有下坠感，叹气可缓解，剑突稍上部压之不适。
处方二【半夏15   厚朴15   茯苓15   苏梗15   枳壳15   栀子15  黄芩10  连翘15   单位g】
081220
服药两天后胸部舒适，睡眠佳，有梦，情绪好转。
大便正常，偶有粘液。舌暗红苔薄，心率：84.
原方减半服
刘按：从症状和病史上看：还是和初诊时主诉心慌、胸闷有关，只是程度明显减轻，伴随症状消失；从部位上看：心慌、心下不适、剑突稍上部压之不适；从精神上看，患者目光有神、心慌、心下不适而叹气缓解、剑突稍上部压之不适、原先的失眠、脉数等，可看出患者有焦虑情绪。以上都是应用除烦汤的指征。
除烦汤也可以治疗小便涩痛者，如果小便黄可以合六一散。尿路感染如用猪苓汤，黄师也会根据情况选择加入山栀子、连翘、黄芩、黄柏等。患者查体发现有前列腺炎，而门诊时没有不适症状，处于兼治地位。
正如zillion先生所言，本案患者“热象”不典型。此处选用除烦汤，是综合评判后的一种治疗方案。
半夏线，主要是口腔内多稠黏液体，在舌体离开上腭时，在最后分离处这些稠黏液体停留所致。因舌体中间凹陷，上腭穹型，所以不在舌体正中，而在两边对称。临床上应该注意患者是否刚刚进食、是否舌苔厚腻、苔白或黄、舌体颜色、舌体胖瘦、舌面润燥、是否味觉异常等，综合分析是否用半夏。

20090003某典型方证案
某女，55
体型中等偏胖，身体结实，比较开朗。面白稍青，唇暗。
【初诊：2008-12-13】
嘴麻舌麻日久。胸闷、心慌，胸痛为压榨性，牵及后背；不易入睡，看书至困倦方可入睡，半夜醒来则难以继续；四肢冰凉多年；头胀痛如戴帽；燥热，夜间脚伸被子外；腿抽筋，无力；时腰酸；大便偏干；舌暗后部苔黄，胃口尚可。
右胁按之胀痛甚。
肾结核史，遗留小便隐血多年，偶有肉眼血尿。
黄师告诉患者，她的症状比较典型，可以作为教学案例，取得疗效并不难，提笔处方【1】柴胡10   白芍12   枳壳12   甘草3   当归12   川芎10   桃仁12   红花6  单位g。14贴 
【二诊：2008-12-30】
服上药后舌麻嘴麻消失，胸闷、心慌、胸痛亦无，精神也好多了。睡眠已正常，夜间会醒，但是可很快入睡。腰还酸；大便偏干，羊屎状，自诉常忘记大便；平时喝水多。六年前绝经。舌暗。
处方： 原方30贴。
火山：引用1：
八味逐瘀汤
A：方证：由柴胡证、芍药体质证、瘀血体质证三部分有机组成。
1、柴胡证
胸胁或胸骨段疼痛（自觉痛、压痛、触痛、叩痛、牵扯痛、走动时疼痛等)，闷胀。
2、芍药体质证
容易紧张、性子急、给人压迫感、面部肌肉偏紧、腹肌偏紧、小腿易抽筋、四肢肢端冰凉。
3、瘀血体质证
面部皮肤发暗，或干枯蜡黄，或眼睑色素沉着、两目黯黑，或肌肤甲错，或痛处固定。
B：疾病：
笔者临床应用该方，曾用于瘀血之头痛，胸痛，腹痛、肢体痛、痛经、手足发热等，具体疾病如血管神经性头痛、胸膜炎、下肢静脉血栓形成、不安腿综合征、月经不调、痛经等。其他如失眠，呃逆。
常与大柴胡汤、当归芍药散、四味健步汤、栀子厚朴汤、半夏厚朴汤等合用。
引用2：八味逐瘀汤体质，具体描述如下：患者面色发青或发暗，肌肉坚紧，常胸闷不适，容易顽固性痉挛性疼痛，特别是胸痛，或头痛，或腹胀痛，或腰痛等，女性患者常有经前乳房胀痛，两胁下按压有疼痛感，痛经，黄褐斑等，患者常睡眠障碍，常失眠、容易激动，情绪不稳定，大便多干结，皮肤干燥或起鳞屑，唇色暗红、舌质暗紫等，患者大多病程较长，使用常规方法无效而无憔悴萎靡之态，此方有解压的功效。
组成：柴胡、芍药、枳壳、甘草、当归、川芎、桃仁、红花    本案似无明显淤血体质还小便赤潜血，烦热出血黄芩证呢   当归、川芎、桃仁、红花似多余  。 柴胡证，芍药体质证，黄芩证，是大柴胡汤！
王晓军：思路:1:嘴麻舌麻日久------------久病入络,可考虑内有瘀血:；
2:胸痛为压榨性而牵及后背,舌暗亦支持瘀血之诊断；
3:燥热而又见四肢冰凉,此乃王清任所谓之灯笼病(也可以认为是气机郁滞化热而不能外达之四逆散证)；但气郁者血必停而为瘀,盖气为血帅者是也；
4:面白稍青,唇暗,右胁按之胀痛甚-----柴胡      体质之瘀血证-------胸胁苦满---柴胡带；
5:体形偏胖结实,胃口尚可提示为实证而非虚,所以不考虑久病多虚.
如此综合上述,当为血府逐瘀汤的证无疑矣!

20090004便秘案
孙某，男，33岁
眼泡肿大，自觉眼睛胀满。腿毛较多。
08-03-17
便秘：5-6天/次。06年11月加重。钡餐检查胃肠功能差，莫沙比利药后不佳，大黄、番泻叶、芦荟等效果不佳；精神萎靡，睡眠不佳，稍有刺激2-3点醒后不能继续睡。容易烦躁但出汗不多。感觉疲劳，双腿乏力；意欲下降，多食后腹中饱胀感，心下悸；舌淡胖苔薄有水线。脉缓66次/分。
处方【1】生麻黄10g   姜半夏30 g  茯苓30g    陈皮10g   生甘草5g   枳壳30 g  干姜10g   竹茹6 g  红枣20g
08-04-12
第二、第三周后睡眠不深，兴奋，脸色好转。今自觉精神状态好转，自觉身体较前轻巧。时有心慌，电话铃后紧张。小便次数较前多。舌暗胖苔薄。眼睛胀满的感觉好转。大便1-2天一次，顺畅。
空穴来风： “眼泡肿大，自觉眼睛胀满。腿毛较多。便秘；精神萎靡，容易烦躁但出汗不多。感觉疲劳，双腿乏力；意欲下降，舌淡胖苔薄有水线。脉缓66次/分。”等症状可视为麻黄证，尤其是眼泡肿大，传 统中医认为是风水相博证，更是使用麻黄的着眼点。
“容易烦躁但出汗不多。睡眠不佳，稍有刺激2-3点醒后不能继续睡。多食后腹中饱胀感，心下悸；意欲下降，舌淡胖苔薄有水线。”等可视为温胆汤证，舌淡胖苔薄有水线，心下悸，是使用温胆汤的着眼点。本人一点浅见，事后诸葛，贻笑大方了。

刘按：着眼整体和重视心理因素是黄师临床的重要特点，空穴来风分析地很好：“眼泡肿大，自觉眼睛胀满。腿毛较多。便秘；精神萎靡，容易烦躁但出汗不多。感觉疲劳，双腿乏力；意欲下降，舌淡胖苔薄有水线。脉缓66次/分。”等症状可视为是使用麻黄的着眼点。“容易烦躁但出汗不多。睡眠不佳，稍有刺激2-3点醒后不能继续睡。多食后腹中饱胀感，心下悸；意欲下降，舌淡胖苔薄有水线。”等可视为是使用温胆汤的着眼点。

本案需鉴别的方证：
柴胡加龙骨牡蛎汤-----也可以调神安神，但主治以胸满、烦、心悸为特征的疾病。中老年居多，脉多弦。此处患者年青、脉缓，无胸满，心烦不明显。故排除。
栀子厚朴汤------患者有心烦，但是看患者没有明显热证，也不具有其他相关的症状如出汗、口苦、胸闷、嗳气、反酸、舌红、焦虑等症状。故排除。
麻黄附子细辛汤-------主治以恶寒无汗、身体疼痛、脉沉为主要特征的疾病。而此处患者无怕冷、疼痛、脉沉表现。故排除。因患者有精神不振、脉缓、乏力、肿大、便秘、无汗等症状，所以用麻黄。
苓桂术甘汤------对体内水液代谢有调整能力，但对于患者精神状态和整体机能的调整能力有限。
需要补充说明的是：1、从药证上讲，大量半夏和枳壳都有通便的作用。2、眼泡肿大，可以出现在麻黄、附子、黄芪、半夏、茯苓、白术等证中。鉴别时应该结合其他症状，综合考虑。同样道理，心烦症状也不可孤立看待。个别症状，需要放在症状群中去考虑，而且要去分析其在症状群中的地位。3、温胆汤、五苓散、苓桂术甘汤等可以治疗近视、弱视、眼涨感、头晕等头眼部疾病。方剂中都有茯苓。但具体机理如何呢？临床上治疗方案往往不是唯一的。本案用药和分析，仅供参考。由于春节上网不便，回答偏迟，抱歉！
皮肤毛发这是我们是判断体质类型的一个参考。这种局部特征，要和其他一些特征，还有精神状况、病史、体貌特征、行为特点等综合起来。这样判断体质等才能够全面。也就是说，单纯的腿毛多不能清晰的反映到底是何体质。
体质不同时，人体对某些疾病的易感性不同，患同种疾病时表现症状可不同，服用同样药物后人体的反应也可不同。
但是，在不同状况下，体质在诊断和治疗中的地位是不同的，作为医生不考虑体质不行，体质掩盖具体病情也不行。这种平衡点只能建立在实践经验的基础上。
20090005顽固失眠案
吴某女55岁
090117复诊
失眠四个月，严重时每天只能睡几分钟，服用黄连温胆汤合栀子厚朴汤一周，每天从早晨服药后开始“头脑昏沉沉的”，晚上只能睡到11点半（约三个小时），睡不着时会胸闷，出虚汗，然后只有靠吃安定才能继续睡眠。
今见下肢稍肿，偶有腰痛，大便干结；食后腹胀，打鼾；苔黄腻。
患者乳腺癌术后一年半，经停也一年半。体型中等偏胖，目光有神，性子急，讲话快，对病情很关注，特别注意细节；晕车。
黄师处方：【半夏30茯苓30陈皮10生甘草5枳壳15竹茹10生麻黄10干姜10红枣20栀子15】
药后一周昏沉感消失，饭量增，精神佳，睡眠情况明显好转：半夜仍醒，但醒后可再睡，基本不用安定了（春节期间因病情基本得以控制，未服中药，整个春节只服过一片安定）。
空穴来风：黄师用温胆汤有以下两点变化趋势：
1.半夏、茯苓、枳壳用量比以前大尤其是用于治疗精神神经系统疾病，
基本上达到30g，本案枳壳15g；
2.温胆汤加味药变少甚至直接用原方。
据以上趋势提示：
1.温胆汤中夏、苓、枳用量大临床效果更好；
2.温胆汤加味药变少甚至直接用原方更能取效。
个人一点不成熟看法还是请黄师及经方研究团队总结黄师用温胆汤经验。

1.我们把疾病谱（即现代医学的疾病名称）引入到方证中来的直接目是为了方便临床。疾病谱是在传统中医辨证论治前提下总结出来的，它反过来可以帮助我们辨证，明白了疾病谱与方证药证的先后因果关系，也就不难分清主次了---疾病只能作为辨证时的辅助参照。所以，如果临床上确实出现上述情况，麻黄就可以用，有是证则用是药。
2.方证相应，方，首先是一个整体，有其固定的结构和作用，它对应的证，是患者当下的整体状态。我们把体质引入方证中来，就是强调这种证的稳定性、整体性和运动性。从本案患者体型体貌、精神状态以及患者当下的症状再结合其病史可以判定她是属于精神和机体都比较敏感的半夏体质，其主诉为顽固失眠，又出现了胸闷、虚汗而烦、苔黄腻的栀子证并伴有下肢水肿，腰痛、困重的麻黄证，故用本方有效。确如“经方中”所言，人体处在一个抑制与兴奋的平衡状态，甘草麻黄汤可以通过令人兴奋而达到抑制的目的，即“启闭”，反而比一味的抑制效果要好。对于这种便秘，其作用可以说同样是“启闭”，或者说“提壶揭盖”吧。
这句好，正中要点。失眠不总是抑制，需要疏导。提壶揭盖，调节通路自然可以畅通。
可以考虑针灸：胆经的原穴--丘墟 （高树中教授的经验：一针疗法）
晚上只能睡到11点半--------------------胆经流注的时间是子时（晚23点 － 凌晨1点）
睡不着时会胸闷，出虚汗---------------胆经经脉循行所过：下颈合缺盆；以下胸中贯膈
目光有神，性子急，讲话快------------肝主谋虑、胆主决断用方法没有特别要求，一日一剂，分早晚两次服用。
20090006胃痛便稀案
某男，30岁
体型中等偏瘦
【初诊】20081129
上腹部隐痛月余。大便稀。唇暗舌红苔白腻。胃镜示浅表性胃炎、胃潴留、轻度胃下垂（20081003）。
黄师处方【1】黄连2 g   黄芩6g    党参12 g   干 姜10 g  制半夏12 g  肉桂6g   生甘草3g    红枣30g 7贴
【二诊】20081209
胃痛基本消失，大便正常，睡眠好。苔白腻好转。病人诉平素应酬多。
黄师处原方，并告诉其酒后或胃部不适时可以照方抓药，不必来诊。
20090007阵发性心悸案
某男 58岁 
20081014
2007年12月安装2个支架。当时曾因心电图后受到惊吓而虚汗多，脸色惨白。现在仍然心有余悸，念念不忘，对手术后顾虑很多。曾多次因“胸骨后不适感”看急诊或入院（最近一次在半月前），但症状缓解后体检均未见异常。
刻诊见：恶心，腿肿胀感，失眠：夜里醒后难眠，易出虚汗。脉缓。心率60/min。时觉得“胸骨后麻木不适”。恐高，无晕车。
有胃食管返流病、慢性胃炎、慢性胆囊炎、胆囊息肉（切除胆囊）病史。
【处方一】，姜半夏12茯苓20陈皮10生甘草3 枳壳20 竹茹10 干姜6 红枣20  川芎12
一周后（08-10-20）恶心感、多汗等症好转，睡眠仍不佳。腹胀
【处方二】上方去川芎加山栀子10川朴10
一月后（08-11-17）复诊时感觉甚可，腹胀消失。期间又突然发病一次。
【处方三】方2加黄连5 瓜蒌皮15
08-12-22
服用中药以后，自我感觉好，心脏感觉舒适。虽然偶有不适，但是不再如以前一样需要往医院看急诊，自己坚持一下不适症状便能很快过去。
加川芎是针对上半身尤其是头部的血液循环障碍，至于胸闷出虚汗，提示患者在夜晚欲睡不能的状态，这也是半夏体质的一种体现。本案反映了典型的温胆汤体质特征，尤其是精神方面值得注意。
自强不息：现在中医院有个不好的现象：胸闷就要活血化瘀，年老就一定是肾气不足……支架术后的病人相当多的是实证，或者虚实夹杂，而且冠心病的濒死感、和手术介入，对他们也是一次身体和心灵的创伤打击，用温胆汤的机会还是很多的。一个月前我在心内科病房轮转时就治疗过一例类似的病人，供大家参考：
某男，79岁。因“反复胸闷3月，再发1天”入院。患者3月余前无明显诱因下出现心前区压榨样痛，含服速效救心丸后约30分钟缓解，程度较重，伴有出汗，无放射痛，无气急，无头痛头晕，无晕厥黑朦，无心悸。上述情况反复发作3次，均在夜间发作，在萧山市中医院诊断为“冠心病”，之后于 2008-12-15日在我院住院，冠脉CTA示：LAD全程弥漫性病变，近中段80%*10mm狭窄，LCX远段60%*10mm狭窄，双右冠A、右冠近中段75%*22mm狭窄。在LAD、RCA各植入支架一枚，术后予拜阿司匹林、波立维、立普妥、卡维地络等口服。术后第二天下午曾突发快速性房颤，心悸胸闷，予可达龙复律后未再发，于2009-1-12出院。三天后因为患者参加联谊会，回家途中想起家中煤气没关，快步奔回家中，第二天也就是1月16日凌晨4点左右，又突发胸闷、胸痛，穿衣、行走等活动即感胸闷，休息10分钟后缓解，白天这种情况又发生了2-3次。于是患者又入住我院。
既往史：有高血压10余年，最高180/100mmHg，现在服用安博诺150mg Qd、波依定5mg Q12h、卡维地络12.5mg Qd控制可。无糖尿病病史。有吸烟史。
每天早上我给他量血压的时候，都注意到患者常常用力吸一口气，然后再重重地吐出来。他说，经常感觉胸中气闷，需要稍微扩胸或者叹气后才觉得舒服，晚上这种情况更多，有时候会在睡眠时憋醒，因此睡眠不好，常凌晨3、4点醒后难以再入睡，睡前都需服用2颗安定。就在我每天早上量血压、询问病情的几分钟里，他需要叹2-3口大气。不过他的胃口、二便都很正常，因为吸烟有时会有点咳嗽，咳声带痰。
这名患者前一次住院时曾服用过一位医生的中药，那位医生是出生于一个很有名望的世家之中，当时认为：患者年高，右尺脉浮，是肾阴虚，气闷也是肾虚不纳气的表现。因此给予了六味地黄汤加肉桂、沉香等补肾纳气之品，患者吃了6帖，感觉没有特别的改善，也没有特别的不舒服，除了大便较烂，后来就出院了。
这次入院时患者的症状仍然和上次差不多，心下有凉感，舌质淡红略有薄黄苔，左脉弦细弱，右脉整个都是偏浮的，浮弦。和上次也差不多。上次我本来认为是气滞，想用四逆散之类，但那位医生很肯定的判断为肾不纳气，况且这个理论又确实是有案例依据的，和我的判断完全相反，我也没敢说什么。患者服用六味地黄汤没有大的改善，是辨证不准，还是需要长期服药才有效果？带着疑惑我询问了黄老师的高徒薛蓓云医生，她的见解和我一样，认为是气滞，建议用八味解郁汤。这次趁那位医生没有上班，1月17日我给他开了八味解郁合栀子豉汤：
柴胡10，赤芍10，白芍10，枳壳10，制半夏6，川朴6，茯苓15，苏梗10，淡豆豉9，生山栀9，陈皮9，炙甘草6，红花6，红枣10，干姜5。
三帖后患者说睡眠较好，能够睡到六点多护士来发药才醒来，已经将安定减为1颗，有时还有叹气。看来这个患者虚虚实实都有，单纯的疏肝理气或者补气都不行，又加了黄芪15，桂枝6，就是合上了黄芪桂枝五物汤来通心脉。
1月23日患者请假回家过年，要求带药。这个时侯患者已经基本上不叹气了，他自己也说有明确的好转。这名患者是为小学校长，心思细腻，对症状描述得非常详细，所以我感觉用柴胡剂应该是没错的。聊天时患者无意间提到自打生了冠心病后，觉得胆子比以前小了。考虑到他已经在吃较多的抗血小板的西药，就给他的药里减少了活血的赤芍、红花，加了竹茹9，合成温胆汤的意思，治疗他的心胆气虚。
1月30日患者高高兴兴地回来了，他说年过得很好，就是走路时间长了腿脚有点酸。又加了杞子25克，黄芪增加到30克。
2月5日患者出院，带了七帖这样的中药回去继续服用。我衷心希望他以后能够在门诊就稳定住病情，不要再次入院或者再装支架。
后记：直到今天，患者也没有再次入院，一直在门诊。
——2月初我出科了，有点后悔没有教患者按摩心包经和心经的方法。。。声明一下：不是说前面那位医生的理论错了，这个理论起效的效果我也见过，但至于为什么此例没用，我也不清楚。
（又：此篇模仿矢数道明先生的笔法，罗嗦了一点：）
20090008小儿汗症案
某幼儿，男，2岁
初诊：2008-09-23   汗多，常湿衣，喝水亦多。食有恶心感，或呕吐，食欲差；大便时干。舌稍暗，唇红。
患儿发育正常，体稍瘦，面白，唇红，单眼皮，两目有神，发黑，聪明可爱。
黄师处方【1】5贴。
二诊：2009-02-17。因便秘在他处医治无效来诊，大便像玻璃球样。其母诉服中药后，汗出正常。尿频，在等待门诊的一个多小时，已经在诊室外小便三次，尿量少。
黄师在上方加味治疗。
20090009身痛案
某男71岁
09-02-14
患者半月前开始浑身窜痛，肩膀疼痛较甚，有晨僵现象。偶有咳嗽。前医诊为风湿性关节炎，静脉滴注血塞通，效果不明显。刻诊：食欲尚可，但乏力明显，坐下后起立困难，疲劳时容易受凉，鼻子不通；动则汗出，半月前曾汗出湿衣。入夜出汗；腹肌紧张，按之不适疼痛；左下肢皮肤瘙痒，有过敏，偶有腿抽筋现象；舌暗淡苔薄。脉浮弦数（92/min）。
以前做钳工，身体好，70岁开始生病，有脑梗、肺纤维化病史。患者体瘦肤白【体重100（曾经120），身高169】，脸色缺乏光泽，纹理较细腻。怕冷，穿多，喜欢吃粘的东西（糯米）。
处方：【桂枝10肉桂10白芍20炙甘草10干姜10红枣30
嘱药后喝稀饭，然后睡觉。注意保暖。】
09-02-21
3剂药后感觉舒适，浑身疼痛明显好转；晨起双手能握，晨僵现象明显好转；自觉轻松有劲，能站起来；药后想吃饭，胃口开，恢复曾经的感觉。
今左肩膀仍有疼痛，两侧肩膀如冷水感觉，脱衣服和穿衣服时两侧都疼痛。
去年夏天出汗太多。腹诊：滞如板状。
舌暗淡。脉72次/分。

患者的话：1.药最便宜，效果最好。2.吃药第二天开始汗出，汗出后清爽舒服。3.后来体会凉稀饭不效，烫饭（白米稀饭煮烂）才舒服。
20090010支气管哮喘—原始白话与神奇
某男，56 岁
初诊20081202  支气管哮喘，在鼓楼医院治疗，吃西药减轻，但吃药几天后复发。喉中痰消不掉。停药后，感觉现在喉中还是有痰，夜里痰阻，早上咳痰则好。从夏天到现在间断发作，发作时胸闷咳不出来。舌红苔黄腻，唇红，脉弦滑76次/分。吃饭好，发作时腹胀。两胁按压抵抗感。面红暗，有光，精神可，体形健壮。高血压，吃科素亚。鼻子干燥。冬天如果空调不加湿，则干燥。蛛网膜下腔出血病史。
黄师处方：【1柴胡12g 黄芩12g 制半夏12g 白芍20g 枳壳20g制大黄6g 全瓜蒌30g 
黄连6g  栀子12g 厚朴12g 干姜5g 红枣15g   7贴】
20081209 上药服用5贴。服药3天后大便稀，今天已3次了（17点左右）。喉咙有痰，但不黏，不黄了，不是很多。舌苔厚腻舌质暗红。现在两胁下按压没有不适了。痰还是比较多，但是症状明显减轻，现在胸堵感没有了，面色不那么红了。
黄师：可食萝卜、荸荠、梨子、生橄榄或甘草橄榄。
处方：上方15贴。
20081223 感觉到都好转了，现在基本不咳嗽了，但是痰还有一点黄，量少。血压也降低了些。现150/88mmgh，原先160-180/90mmhg。黄老师叮嘱：不能吃热药、热性食物如羊肉。患者睡眠也好转些。喘控制住了。家人非常感激。原先小便起夜2次，现在不起夜了。老婆在旁说原先抗生素每周换一种，真不知道怎么办了，以前听说中医神奇，这次体验到了。非常感激，有眼泪，说要送锦旗，老师说不要了。脉72 ，舌还稍有红苔腻。
处方：同上。
患者说，黄老师看的真准，昨天吃当归炖了鸡，今天就有些头晕。
黄师：荸荠、甘蔗、萝卜、梨、橄榄可以煮了吃。脉好多了，主要是调体质。
20090217 痰不多，偶尔咳嗽，舌淡红，苔中厚腻。血压平稳。胃口好。现在没有什么症状，主要是有些痰。春节没有吃，也没有发作。感觉自己煎的效果好。
处方：原方15贴，每贴2-3天。
XBY:典型的大柴胡汤和桂枝茯苓丸证。热痰瘀三者夹杂而至。重点在王晓军：柴朴汤对过敏性哮喘有效，特别是激素依赖型，这是日本人的经验，供您参考！热与瘀，热瘀减痰自消
刘按：此案中，患者疾病---哮喘间断发作，发作时胸闷不适，素有高血压。刻下症状---喉中有痰、色黄，舌红苔黄腻，唇红，脉弦。体质--面红暗，有光，精神可，体形健壮。
从疾病和体质两方面来讲，用大柴胡汤的指征比较明显。从症状来讲，本患者表现出明显热证。小陷胸汤清热化痰，宽胸散结，主治痰热互结，胸脘痞闷，按之不适，咳痰黄稠，舌苔黄腻，脉滑数者，是治疗哮喘时常用方剂。栀子厚朴汤主治烦热、胸闷、腹胀为特征的疾病，是黄教授治疗哮喘有热象之胸闷、腹胀时常用合方，可加强清热、除胀、解胸闷之效。
桂枝茯苓丸也是治疗哮喘时常用的合方，如果患者年长、病程日久、有相关淤血指征则合用。此患者56岁、病程为半年内，且没有明显的淤血指征，所以此处未用。
有意思的是患者服药3天后大便才变多，且开始有黑色果冻状排泄物，这曾经是古代治疗很多怪病、痰证是否见效的先兆，古人诚不欺我也！
20090011失眠三案
不知道为什么把“世界睡眠日”定在每年的三月二十一日，也许是因为春天失眠的人多吧。最近门诊上出现了一些严重失眠甚至彻夜不眠的患者，跟以往所见的典型失眠证如柴胡加龙骨牡蛎汤证、温胆汤证、除烦汤证、黄连阿胶汤证、甘麦大枣汤证等不同，她们都是女性，而且年龄集中在三十左右---即“女子五七”。今略举三案，供大家探讨。
【案一】：某女，28岁，春节期间生活不规律，昼夜颠倒，节后一个月来一直失眠，彻夜不眠，每隔四天（第五天）可以睡一次，之后进入下一个周期。现精神紧张牙齿酸软、善忘。月经正常，有血块，月经期有痤疮；经常便秘，腰痛，左少腹压痛，皮肤干，易脱屑，脉弦滑，有子宫囊肿，年前吃药两个月不效。
处方一：【 桂枝15茯苓15丹皮15赤芍15桃仁15制大黄15】
【案二】：某女35岁，失眠：眠浅，一有动静就醒，醒后难眠，经前乳胀明显，经期4天，舌暗紫，面黄有斑（自述皆为近两年出现的），眼睛内下角发暗。
处方二：【柴胡12白芍12枳壳12生甘草3当归12川芎12桃仁12红花6青皮12】
【案三】：某女32岁，失眠，夜里容易醒，醒后难眠；下巴多痤疮，形凸色暗，去年考试时引发；月经量少，经前乳胀，痛经；易腹胀，大便不畅，有时干；腰酸。
舌有紫点
处方三：【柴胡12枳壳12赤芍12生甘草3当归12川芎12桃仁12红花6桂枝12丹皮12茯苓12】
崔按：1.只是笔者抄方时所见指征，笔者认为可能跟瘀血体质有相关性，但尚无大样本资料证明。
2.桂枝茯苓丸所治痤疮：其色暗红、疮体饱满硬结、久不消失，部位以面部为主，背部少见。
桂枝茯苓丸体质：为“瘀血型体质”。主要表现为“脸证、腹证、腿证”三个方面，面色多红或潮红，或暗红、脸色发暗，面部皮肤粗糙或鼻翼毛细血管扩张，唇色暗红、舌质暗紫等，统称为“脸征”；腹部大体充实，有的患者脐两侧尤以左侧下腹更为充实，触之有抵抗，主诉大多伴有压痛，称为“腹征”；皮肤干燥或起鳞屑，特别是下肢皮肤更为明显，或小腿易抽筋，或下肢皮肤色暗，膝盖以下发凉，易生冻疮等，称为“腿征”。
在这里的五天的周期当中，失眠及其导致的各种症状呈渐进性加重，加重到一定程度，可以睡一晚，这是身体的被动反应，是一种低层次的平衡。此处的“休作有时”不同于由“寒热往来”引申出的“周期性发作”，看作“渐进性加重”更为合适。另外，综合其它症状来看，并不支持柴胡证。
牙齿酸疼和腰疼是顽固性是失眠所致。
20090012莫名的痰中带血案
某男，67岁 
患者体型中等，肌肉偏松，面带浮红。 
初诊：2008-09-16 。 痰中带血8个月，每隔7-8日发作。2008年2月29日到3月8日住院治疗，查有肺炎，气管镜检查提示有出血点，肺结核痰检阴性，同时排除肿瘤。后至省人民医院检查，诊断未明。从4月份到8月份又两次住院治疗，也曾求诊数名中医治疗。 
刻下：无不适感觉。大便偶尔干结，脚底皮肤开裂，无痔疮，口渴不明显。舌暗胖，有齿痕。脉弦，70次/分。 
西医诊断：糖尿病、冠心病、脂肪肝、白内障。 
处方：【肉桂10  茯苓12  丹皮12  赤芍12 桃仁12  怀牛膝20  制大黄6  石斛20  丹参12】 
复诊：2008-09-23 。服药5剂，诊当日咯吐血痰3次，色比前淡，而前7日未作。原有脚背麻，现好转。大便秘，便时屏气。 
处方，原方。 
患者一直服用本方，发作间隔变为1个月，颜色也明显变淡。 
李小荣：一、  对于疑难病症，现代医学检查手段很滑稽和尴尬！时常不能确诊疾病，但确确实实能排除一些疾病！
二、    从咯血的最常见病因看，肺结核、支扩、肺部肿瘤、二尖瓣狭窄、慢支以及血液疾病经多次住院及相关检查基本已经排除了.
三、    “糖尿病、冠心病、脂肪肝、白内障”这四种疾病中，最基本、最关键、最主要的疾病是糖尿病，可以把糖尿病看作是基础病变！糖尿病通常引起内分泌-代谢紊乱，心血管、微细血管以及神经的倂发损害。因此，该例患者的治疗应着重糖尿病的控制！
四、    “住院治疗，查有肺炎”---这个肺炎不是普通的肺部感染！是在糖尿病的基础上继发的感染！即中医所谓的“久败疮”，久不收口呀（黄芪为首选药---黄芪药证），故反复发作！
五、    综上所述，该病例的痰血原因，考虑为糖尿病倂发肺部微细血管的损害及继发感染所致；
六、    据楼主提供的现有中医诊疗信息看，倾向于黄芪桂枝五物汤体质；脚底皮肤开裂，舌暗胖、有齿痕---提示较长期的血液循环欠佳并有水液的停滞，当然这也演变成为了该患者的病理体质状态的一部分。黄老师常用四味健步汤治疗糖尿病足溃疡，故此病例可考虑用黄芪桂枝五物汤合桂枝茯苓丸加酒大黄，还可以加三七粉、白芨。或疑血证活血有误，其实就好比溪流中有巨石激浪，故当清理溪道、排石即浪可平！
20090013未分化性结缔组织病案
某女，31岁，
08-05-12
左膝关节不适4年，某医院诊断为未分化性结缔组织病，治疗后效果不明显。今检查发现免疫球蛋白G18.7（7.56-15.6），补体C4：0.419（0.16-0.38）超标，ANA阳性，SS-A弱阳性。刻诊见手指脚趾胀痛，脸红，肢冷。睡觉后有僵硬感，睡眠质量差，晨僵、疲劳。月经量多，经期较长，有血块。舌尖红，苔白腻。冬天容易生冻疮，夏天易掉头发。慢性荨麻疹史。
处方【荆芥12连翘20黄连3黄芩10黄柏6山栀子10当归6川芎6生地20白芍20柴胡12生甘草6薄荷10 枳壳20】， 14剂
08-05-26
第一周感觉脚趾胀痛明显好转；第二周觉药苦。诸证缓解，舌淡红苔薄。
原方隔日服。
崔德强：本方主要针对的是一种体质状态，以红肿热痛为表现的各种头面部炎症是这种体质的重要表现，多见于体格强健，易烦躁、焦虑的年轻人。
体质是一种相对稳定的状态，体质的调理也不是一朝一夕的事，临床上常常采用小剂量长期服用针对患者体质的方药，隔日服药即是此意。
20091014胃脘不适冷水作响案
某女，60岁
【初诊】2009-02-10  患者体胖，穿衣甚多，上腹部戴一毛肚兜。
上脘不适，觉有冷水，时作响声，夜卧不适更甚，戴肚兜则缓。食后胃部不适，欲吐而不能。偶泛冷水或酸水。头晕；以前晕车，现不饱食则不晕车；腰酸；睡眠尚可，偶有噩梦；大便尚调，偶干；口干。
腹部柔软，有按压痛。咽喉粘膜正常。舌红，脉68次/分。
胃炎、腰间盘突出。20090207省人民医院检查示：慢性胃炎，HP（—）。
处方【1制附片10  干姜10  肉桂10  茯苓15  生甘草3   黄连2  黄芩 6  制大黄3  红枣20  】7贴
【二诊】2009-03-10  依然冷水作声，“呼呼的响”。夜卧舌伸口外。担心喝水不能下行。空腹头晕，饱食则晕车。大便干。
处方【2姜半夏20  生姜20  生甘草3  黄连3  黄芩10  红枣20  党参10  】7贴
【三诊】2009-03-31胃部不适明显减轻。
处方：原方略作调整。
论坛网友:《伤寒论》中，有心下痞用泄心汤，痞不解，再看小便不利时，用五苓散。可见五苓散、猪苓汤、真武汤、苓桂剂诸水饮证，与心下痞症的泄心汤症容易在表症出现混淆。黄老师这个例子很受启示。
重新复习了一遍：
患者老年女性，体胖，穿衣甚多，上脘不适，觉有冷水，时作响声，晕车，为“水饮内停”的表现，舌红，口干，便干，却有“热”证表现。因此，证属实热而体属阳虚之胃病，为“附子泻心汤证”，在一诊时黄师给予附子泻心汤合苓桂剂加减。
患者体胖，头晕，晕车，欲呕，但口干、舌红，为不典型“半夏体质”，但二诊时黄师给予生姜泻心汤却令人费思量，虽然生姜主治恶心呕吐，散胃之水饮，但患者没有腹中雷鸣下利者这一症状，不知黄师是从哪一点考虑，使用的指证又是什么？
还是有劳斑竹为大家解开疑窦啦！
刘按：本案很多同仁有较好的方案，且有几位想到生姜泻心汤，可见高手云集。
处方均为寒温并用，一诊时患者上脘不适，觉有冷水，时作响声，怕冷较甚，诊断是胃炎，正如zillion所言考虑患者主要为阳虚而夹杂热象。处方是黄师治疗胃病比较成熟的经验方，寒温同用而兼调水。
二诊时，患者依然冷水作响，且担心喝水不能下行，且有头晕、晕车等表述，根据一诊的服药反应，排除患者阳虚，而重点放在了局部的症状，考虑主因为胃虚停水而上逆，所以用生姜泻心汤，特别是较大量的姜半夏、生姜，这是建立对药证的把握上，服药后效果明显。
反观治疗过程和患者反馈，试图分析：
患者觉有冷水，时作响声-----水停胃中；偶泛冷水或酸水----胃内停水而上逆的表现；夜卧舌伸口外------胃内停水所致，为呕或上逆的相似表现？；空腹头晕---胃虚而运化失源；饱食则晕车---胃虚上逆；食后胃部不适，欲吐而不能-----胃虚上逆；夜卧不适更甚----胃虚夜甚而感觉亦甚； 担心喝水不能下行，原话为“担心喝水不能下”------当为患者能给医生很好的胃虚水停的提示；
从上面这些主要的症状看，患者的痛苦是实实在在的，是胃虚而胃内停水，这水是尚未能被人体吸收的饮水，而不是一般痰病或感觉异常。治疗也说明胃脘不适主要是胃虚水停所致，而不是胃炎。
《金匮要略》“诸呕吐，谷不得下行，小半夏汤主之”。——小半夏汤可以促进水谷运化而止呕
“呕家本渴，渴着为欲解。今反不渴，心下有支饮故也，小半夏汤主之”——小半夏汤可以去水饮而止呕
《伤寒论》157“胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣，下利者，生姜泻心汤主之。”
——生姜泻心汤散水气之痞。
综上生姜、姜半夏主治胃中停水，水谷不得消化下行，相对于四逆散肉桂对人体整体的机能有振奋作用，生姜泻心汤更加针对胃脘局部，温胃寒而补土虚，且去除水饮，而这正是本患者症结所在，虽无下利而用之。
以上分析，抛砖引玉，仅供参考。
20090015原发性血小板增多症案
某男，54岁
20090407初诊
原发性血小板增多症06年6月29号确诊，他处治疗效果不满意。
2009年4月6日化验，红细胞计数3.08，血红蛋白117，血小板60万（最高时240万）。脾脏稍大1指（1.5cm左右），以前大3cm。以前肝脏小囊肿。
右脚外踝上方溃疡，手足麻，身重，走路时两腿疼痛；太阳穴处发胀，胸闷痛感；夜里口干；右少腹压痛，小便尿等待。饮食好，但吃了没有力气。大便每日都有。羟基脲每日3颗。
体瘦，神志恍惚。胆结石术后，心肌炎病史。
处方【肉桂10 桂枝10 赤芍20 桃仁20 丹皮20 茯苓20 怀牛膝40 制大黄10 丹参20 川芎15】
090411
自觉头胀缓解，关节痛缓解，口干舌燥缓解，小便仍不利，右少腹仍压痛。药后大便日一两次，不稀。 
今右上腹疼痛，胃口很好，仍有胸闷胸痛。
舌紫暗，脉弦滑
原方28
崔按：我的理解是本案辨证：疾病大于体质，现有症状大于体质。
患者所患原发性血小板增多症，临床症状十分典型而且突出： 
头晕、乏力；有出血和血栓形成。皮肤粘膜瘀斑，肢体血管栓塞引起手足麻木、疼痛，甚至坏疽。有中度脾肿大。至于胸痛：可能是“因脾脏梗塞而觉左上腹或左下胸剧痛”。
这只是我个人的认识，本案会继续追踪，以观察疗效，总结经验。
20090016烘热便血手皲裂案
某女，54岁
【初诊】2009-3-24  患者体格结实，面黄暗。
自觉身烫，烘热日作5-6次。寐浅易醒，醒后难眠。头胀，时感头皮浮在头上且麻木。饮水两杯后则越喝越渴。因做小生意，双手冻疮严重，现天已回暖，仍皲裂红肿。痔疮，便血。剑突下按压不适。舌胖暗。无疲劳感，白天精神佳，无心慌，无胆囊疾患。
06年曾有窒息感，头不能动，动则头痛。08年绝经。高血压、脑动脉硬化，吃非洛地平后面红，后停药。甲状腺疾病17到18年。
黄师处方：【1当归12  桂枝12  白芍12  北细辛6   制附片12   生甘草6   龙骨12   牡蛎12   仙灵脾12   巴戟天12   干姜6   红枣20  单位（g）】
【二诊】2009-03-31睡眠好转，醒后想睡了。烘热次少而未已。便血已。手部皲裂已。尚有头皮胀麻。健忘。大便偏稀。血压130/95mmhg。
黄师处方：原方7贴。
刘按： 患者就诊在三月末，回暖已久，但依然双手冻疮严重，皮肤皲裂，情况比较少见。加之痔疮、便血、面黄暗、舌胖暗，考虑患者阳虚，寒凝经脉,血运不通，而用当归四逆汤、四逆汤等。
患者主诉为身烫烘热，并无其它热象。考虑为更年期卵巢功能退化，内分泌功能紊乱造成。所以用龙骨、牡蛎、仙灵脾、巴戟天等。黄师治疗更年期症状，常跟据情况合用四逆汤、真武汤、麻黄附子细辛汤等，往往能收到比较好的疗效。
本患者的确有大柴胡汤证，如果有呼吸系统、消化系统、免疫系统的主诉或关键疾病，可以优先考虑。如有必要，大柴胡汤和桂枝茯苓丸可以在后续的治疗中应用，也许对患者头胀麻、高血压、痔疮等有独特的作用。
仆本恨人：谢谢刘兄答疑。更年期患者诉身烫烘热者很多，有的不是主诉，但细问之每每可见。我经常用仙灵脾、仙茅，黄柏，知母为基本方加减，取效者似乎也不少。兄言“黄师治疗更年期症状，常跟据情况合用四逆汤、真武汤、麻黄附子细辛汤等，往往能收到比较好的疗效。”甚望能再帖一，二则医案以为我等学用经方治疗此类疾病之助。另，本案处方中有桂枝加龙骨牡蛎汤，是否意在身烫烘热之故？
李小荣：
一、    诊断：1、更年期综合症；2、冻疮；3、痔疮；4、高血压；5、脑动脉硬化；6、甲状腺XXX。
二、    思考：1、初诊系1、2、3、4疾病表现；2、其中1、2、3疾病为求诊主诉疾病；3、既往体质倾向：大柴胡汤合桂苓丸体质（痔疮、高血压、脑动脉硬化、甲状腺XXX）；4、当前体质状态：阳虚虚阳上越（围绝经期哄热、寐浅难眠、 渴饮）。
三、    处方：针对当前体质状态（四逆加龙牡汤）和主诉疾病（冻疮的当归四逆汤、阳虚虚阳上越型更年期综合症的二仙汤）。
四、    启示：1、该案例的处方是体质状态与主要疾病兼顾；2、人的体质是相对稳定的，但也是会变的，有渐变和突变形式。人在一生的长河中特别是人体生理各阶段过渡期明显.此人体质在绝经期前后寒热虚实迥异！
五、    疑问：1、老师处方为何弃仙茅？2、阳虚虚阳上越及anton553先生提到的温潜法是传统中医学概念。当前体质状态在经方医学中如何来表述？烦请楼主西强兄矫正！
刘按：仆本恨人兄和李兄，分析很深刻。
桂枝加龙骨牡蛎汤再加附子，是黄师用于更年期综合症患者身体痛、怕风恶寒、烘热出汗的常用方。更年期综合症患者多为寒热虚实错杂，而本质是阳虚有寒，故用药如此。本案有冻疮，故用细辛、桂枝、当归、白芍，是合当归四逆汤。黄师治疗更年期病证，还有一个病案20080033可以参考，也用到了仙灵脾、巴戟天、当归，其他用药有所不同。
有时分析疾病，因为这更明确无误；有时结合传统理论，因为有些是不可替代的、有些目前还没有被替代的、或者为了大家的交流方便；有时分析体质，因为体质跟疾病本来就不是一个层次，但往往有千丝万缕的联系。
医案呈现一种现实，也是一种经验，一般只能回答是什么的问题。理、法是工具，目的只有一个：准确而高效地分析传达信息，指导临床。这也是中医发展的要求。最近在思考一个问题，就是一个人短时间内体质是不会变的，但是在不同的医生眼里可以有不同的体质，在同一个医生眼里也可以有不同的体质。脱离具体而谈的体质，往往也会失去存在的必要性。这段话权当是与小荣兄及各位同仁的讨论吧。谢谢！
20090017睾丸胀痛案
某男，74岁
20090407 
睾丸胀痛近一月。
查左睾丸比右睾丸大，有积水，西医建议手术；
之前有疝气（左测），下坠厉害，影响到睾丸；腰痛，弯腰困难；下肢浮肿；大便一日一次，难解，小便黄；舌暗。
体型偏胖，外貌与演员傅彪有点像，腹大易汗，有脚气，脚后跟开裂。
有脂肪肝，前列腺肥大，2型糖尿病，现服用拜糖平1片+达美康2片/日。
处方【白术20 茯苓20 猪苓20 泽泻30 桂枝10 赤芍20 丹皮15  桃仁10怀牛膝30生薏仁30  】。
090425
药后疼痛缓解，下肢浮肿，腹部坠胀好转，仍大便难解，只能睡4、5小时。
上方加减。
090501
睾丸胀痛完全消失，自觉除大便不爽、睡眠欠佳外无不适。
城里娃脑：防己黄芪汤和黄芪桂枝五物汤，重用黄芪与白术。白术和腰脐间血而治腰痛。更能治疗虚性便秘【教授的《药证与经方》中有先关论述，历代医家对白术是燥大便还是通大便，一直争论不休。但是考之药理与经验还是张山雷之说为当。张山雷的经验必须是新鲜白术，鲜白术富含油性汁液，用于虚性便秘尤为适合，药店白术皆炒干，其油性汁液皆丧失殆尽，正如张锡纯用大剂量淮山救治危重症，其淮山皆新鲜淮山一样的道理。我想一法不知是否可行，用植物油炒或是浸泡后使用。】脚开裂时糖尿病导致血管病变。脚气多为脚汗多，也可以看成是腰以下肿，水气下注。无论是防己茯苓汤还是防己黄芪汤皆黄芪白术并用。皆治疗整体机能衰退之小便不利导致的浮肿。此人亦是糖尿病导致整体机能衰弱而出现肠道收缩无力下坠阴囊，泌尿系统功能低下导致浮肿小便不利。
Anton553:病人下肢浮肿 要注意检查肾功能，糖尿病后期能出现大量蛋白尿，谓之糖尿病肾病，糖尿病植物神经功能紊乱导致胃轻瘫，肠道蠕动失常也能出现便秘等症，治标后在图治本之方药！
崔按：本案初诊时患者以疝气引起的睾丸胀痛为主诉，从疾病方面考虑用通阳利水之五苓散，加薏苡仁助其利水，同时，薏苡仁除主湿痹、水肿外，亦主疝气（《药性通考》）；而腰痛，弯腰困难；下肢浮肿；有脚气，脚后跟开裂，兼之前列腺肥大病史均提示桂枝茯苓丸加牛膝证。复诊时疼痛缓解，但尚未完全消失，又审其阴天时关节疼痛，脉沉，改桂枝茯苓丸为真武汤，加强温阳作用。转方如下：白术20 茯苓20 干姜10制附片10赤芍20猪苓20泽泻20肉桂10牛膝20生薏仁30。
注：从网友讨论中看出，本案关键之一是黄芪体质和真武汤体质的鉴别，因本人疏忽，遗漏复诊时辨别方证之关键脉、证，有误导诸师友嫌疑，特此致歉。 
黄芪体质：其人多肌肉松弛，皮肤缺乏弹性，腹部按之松软，下肢多有浮肿，平时缺少运动，食欲虽好，但容易疲乏，头晕、气短，尤其是在运动时更感力不从心，甚至出现胸闷胸痛，或头晕眼花。运动心电图常提示心肌缺血。面色黄暗，也有见暗红者，其舌质多淡红或淡胖，或紫暗。 
真武汤体质：其人多精神萎靡，畏寒肢冷，脉沉细，舌胖大苔滑。或浮肿，或腹泻，或小便不利，或心悸震颤，或头晕欲倒等。这种体质特征可以用“阳虚水泛”来描述。
20090018老年调理案
某女，体胖，77岁。 
体形偏胖，面色淡黄，皮肤光滑。
轻度脑萎缩（20081205）。2008年12月胆结石手术，住院时检查：特发性面神经麻痹、腔隙性脑梗死（双基底节区）、Ⅱ期高血压。 
2009年3月10日初诊。去年突发的上身热、下身冷、下肢疼痛而夜甚，穿一厚毛裤。夜晚臀部疼痛、尿急、汗多，眠差。口干。腹部按压柔软无不适，进食后无不适。下肢不肿。舌右偏。 
黄师处方：【1柴胡12g  黄芩6g  制半夏12g 党参12g 肉桂6g 桂枝6g 龙骨12g 牡蛎12g 茯苓12g 制大黄5g  丹皮12g  赤芍12g  桃仁12g  干姜6g  红枣15g 。】7贴 
2009年3月17 日二诊。口干明显减轻，上身热下身冷的感觉减轻。从下午4点开始（包括晚上）不敢喝水，上午无小便，而夜尿多。自觉腿软，有不能走路的感觉。腿冷时偶有抽筋。直立时双膝距离较大。大便日2次，偏稀。 
黄师处方：【2白芍20g  生甘草5g  龙骨15g  牡蛎15g  干姜10g  白术10g  制附片10g  肉桂10g  红枣20g  。】7贴 
2009年3月24日三诊。腿部有力气了，夜痛缓解。久行则腿痛。尿急。大便调。舌腻。 
处方：上方14贴 
2009年4月07日四诊。二便调，睡眠改善。患者对疗效十分满意。但怕冷、下肢无力、久坐则活动不利等轻而未已。 
处方：上方稍调，7贴 
刘按：此患者年高、心脑血管疾病、植物神经功能紊乱，用柴胡加龙骨牡蛎汤合桂枝茯苓丸7贴，口干、上身热下身冷减轻，而肢体疼痛无力、尿频尿急成为治疗的重点。
桂枝加龙骨牡蛎汤再加附子，是黄师用于患者身体痛、怕风恶寒、烘热出汗、植物神经功能紊乱的常用方。本患者寒热虚实错杂，而本质是阳虚。此方可以保持处方【1】对植物神经功能的调节，同时改善阳虚体质，针对身体疼痛。
《神农本草经》谓白术主“风寒湿痹，死肌，痉，疸，止汗，除热，消食”。黄师在《药证与经方》中对白术药证分析十分详实。本案中患者面黄、肌肉松弛、尿急尿频、口渴、身重、便稀、下肢疼痛无力、汗出均属白术药证范围，故加入白术。临床也发现桂枝加术附汤可用于心脑血管疾患所引起的半身不遂、关节炎、关节风湿病、神经痛等。
20090019过敏性鼻炎案
某男60  
090509
患者患过敏性鼻炎多年，鼻塞、流清涕、打喷嚏反复发作，偶有咳嗽，痰多。怕冷，腹部按之软，咽喉不红。舌质淡，色暗红，苔薄白。患者方面孔，八字眉，讲话慢，平时胃口不错，活动不多，容易汗出疲乏。
高血压，服用兰迪+贝塔乐克控制。
处方【黄芪30白术15防风15桂枝15赤芍15干姜10葛根30红枣20】
090516
服药一周后鼻塞喷嚏诸症缓解。
原来是玉屏风合黄芪桂枝五物汤，麻烦版主解释一下，为何加葛根？
黄芪体质患者患高血压时加葛根是黄师经验。应是含葛根汤意，鼻炎可能有一类葛根证，不是也算解表药吗？
20090020低热咳嗽案
患儿，7岁
初诊：2009年5月09日。发热咳嗽半月。患支气管肺炎，经过多日治疗，体温始终在38±0.2°C。痰少，色稍黄。咽喉时痛，扁桃体不肿，汗出，舌红苔厚。脉搏浮数，120次/分。
体形中等偏瘦，面色稍暗，发育正常。他随母亲来诊，带着一副眼镜，话不多，认真地看着黄师写病历，也看看抄方的众人，眼神却不飘忽，仿佛在思考，也带着好奇与一丝童真。整个门诊过程，听到几声咳嗽，无痰。
处方【1柴胡15 制半夏15 黄芩6 生石膏30 连翘30 桔梗10 玄参10 生姜3片 红枣5枚】3贴。
复诊：2009年5月12日。服药前两贴，早上无热，下午低热。昨天完全烧退。咽痛、咳嗽明显减轻。这次门诊母亲目的是给孩子调理身体。吃饭很慢，晚上入睡时汗多。
处方【2柴胡10 制半夏10 黄芩6 桔梗6 厚朴10  连翘15 枳壳10 苏梗10 茯苓10 生姜3片 红枣5枚】7贴。
此案虽病情不重，但情况较为常见，中医治疗有一定优势。大家讨论也比较一致。
因患儿低热、病情迁延、咳嗽所以用小柴胡汤作为基本方。因患儿咽喉疼痛、有热象所以用所以用生石膏、连翘、桔梗、玄参。石膏对退热也有很好的效果。
二诊时发热已经控制，所以减少控制发热的药物及剂量，考虑到治疗还要巩固完善、尚有一定咳嗽，所以用柴朴汤、除烦汤作为基本方，以取全效。
20090021肺气肿晚期喘息案
某女71岁
初诊：090228
患者患间质性肺炎多年，近年出现肺气肿，胸闷气短，喘息咳嗽咯痰（多白痰、有泡沫）反复发作，服多种药物，控制不佳。
食欲底下，08年体重下降了近20斤。
今见精神不振，气短懒言，声音低微。呼吸表前，动则喘甚，易心慌、出虚汗；手枯，唇紫，舌暗苔薄，脉大中空而弦数（心率96/min）
睡眠可，无腿抽筋，小便可憋得住。
胃炎，早搏史。
处方【肉桂10 桂枝10生甘草10干姜10五味子10茯苓20生晒参10山芋肉10红枣30  7剂】
医嘱：配合家庭氧疗。
090314
药后好转，仍喘。
原方继服
090523
吃某药（含麻黄）后喘息加重，并伴有干咳，腹泻，乏力，精神不振，胸闷气短心慌，不能平卧，不能下床，唇舌暗苔薄。西药一直未停，强的松4颗，出现体胖面肿，腹部广泛压痛。
上方加减，继观。肉桂10桂枝10生甘草6茯苓20龙骨15牡蛎15五味子15红枣30干姜10赤芍20川芎20当归10
崔按：一诊（090228）：以苓桂味甘汤合苓桂枣甘汤针对这种出现在肺气肿后期的虚喘，加生晒参、山芋肉以对体重骤减后汗出所引起的气液不足证，以扶正为主。二诊（090523）：去人参、山萸肉加龙骨牡蛎是针对患者服他药后引发的急症（逆证），加入归芍芎以改善局部供血。
本案主要牵涉两个问题：首先是麻黄剂、柴胡剂、苓桂剂、附子剂在本病中的应用鉴别，主要以病情发展而分，简而言之，可大致以急性期、缓解期、稳定期、心衰期别之（仅为说理方便，不必执著）。其次是龙骨牡蛎的应用，桂甘龙牡汤可看作是救逆总方，相对稳定期不宜使用。
注：药物总是靠人体（正气）来发挥作用，这也是用药时必须考虑人的关键原因所在。在病情发展的不同阶段，用药也是不同的。以本病稳定期（或称相对稳定期）为例，患者多仅以虚喘为主症，治疗可用苓桂剂。此期因病情轻重又可一分为二，偏轻者动则气喘，不动如常人，偏重者不动也喘，伴精神萎靡、乏力、懒言诸症，但治疗总不离苓桂剂。个人观点，仅供参考。
20090022胸闷胃痛案
某女，61岁
胖大结实，面暗有光
初诊2009-05-19 
胸闷、胃痛，嗳气、返流较重。上午9点—11点、凌晨3点—4点胃痛发作，纳食后舒，或饮开水几分钟后舒，服吗丁啉亦能很快好转，但患者不喜服药。患过敏性气管炎，对油漆过敏，常气喘胸闷。口腔内有白斑。心下按压不适。下肢轻微浮肿，脚底无力。大便干结，舌暗苔厚，脉弦滑，81次/分。
黄师处方：【1柴胡12 黄芩6 制半夏12 枳壳20 赤白芍各15 制大黄6 丹皮12 桂枝12 桃仁12 茯苓12 干姜6 红枣20 。】7贴
20090602诸症减轻，心下按之不适。
黄师处方：原方15贴。
刘按：案大家意见比较统一。针对患者胸闷气喘，此处没有明显的热证、痰证，所以用大柴胡汤合桂枝茯苓丸，正如中和先生所言，可重复性较高。患者同时有胃痛，嗳气，泛酸，这也正是大柴胡汤所擅治。zillion先生的分析很有启发性，我们经常用一张方剂治疗多种疾病，也许正是因为这些疾病之间有已知或未知的联系。
20090023风湿性多肌痛案
某女55岁
09-05-16
身痛多年，半年前查出风湿性多肌痛，经激素治疗后，疼痛得以控制，血沉也恢复到正常范围（20mm/h）。激素后体重增加10余斤，满月脸，激素减半后自觉脸发烫，低热；游走性肌肉疼痛；睡眠不佳，入睡慢，早醒，醒后不能再睡；慢性结肠炎，大便不好；血脂偏高；舌暗。曾有老年性阴道炎病史。患者体型中等，黑眼圈，讲话快，声音沙哑，易激动、易流泪。
处方【柴胡20黄芩10制半夏10党参15生甘草10当归10川芎10白芍30茯苓10泽泻10白术10干姜10防风10红枣20】
09-05-30
药后周身疼痛明显好转，感觉中药好喝，大便日1次，不成形，色黑。
时有腹胀，放屁多，但舒适。
原方 
崔按：病情分析：风湿性多肌痛经激素治疗后得到控制，后因激素的副反应突出而骤减（减半），骤减后反跳（仍游走性肌肉疼痛）。
患者来诊时的状态可由以下三方面来概括：1.风湿性多肌痛未愈（仍游走性肌肉疼痛）；2.激素的副反应突出（库欣综合征、易激动、失眠等等）；3.其它伴随疾病或症状。综合考虑，选用上方以针对激素骤减后的状态（或称坏病）。
有三点值得注意：1.本案主证（靶点）不是单一的疼痛或失眠，而是一整体状态；2.本案的虚性兴奋如低热、易激动等等不同于较实的“胸满烦惊”；3.本案虚性的血液循环障碍不同于较实的桂枝茯苓丸证，即虽有血行不利，却不致（或无力为）瘀。
如果把方证按正气强弱分成几个层次，小柴胡汤证应低于柴胡加龙骨牡蛎汤证，当归芍药散证应低于桂枝茯苓丸证。
关于柴胡用量：大剂量---偏于寒热往来或病情较急，小剂量---偏于胸胁苦满或病情较缓。
20090024怠倦汗出口苦案
某男，64
初诊日期：2009-04-27。
体胖，面部轻微浮肿。
气短乏力，动则汗出，口干口苦。自觉肩酸似感冒后。睡眠差，大便易结。无腹胀，下肢无浮肿。舌胖苔薄白，脉缓。
现患高血压、脑梗、高血脂、结核性胸膜炎，反流性食管炎。
黄师处方：【生黄芪60  桂枝10  肉桂10  赤白芍各10  干姜10  红枣15  葛根60】
二诊日期：20090-05-04。
倦怠感减轻，盗汗消失，但胸闷，双肩冷。
原方
三诊日期：2009-05-11。
仍口干口苦，但较药前已有改善。乏力短气仍有。药后睡眠改善比较明显。肩酸，怕冷，双手不能紧握。吃复合维生素，大便正常。舌苔腻。近期CT提示胸膜增厚。
黄师处方：【柴胡15  黄芩10 干姜10  桂枝15  天花粉20  牡蛎15  生甘草3】
四诊日期：2009-05-56。
药后诸症明显改善，口基本不苦了，前天胃口开了，没有胸闷了，失眠明显改善，舌舒服了。肝功能正常，血脂正常。昨晚反流性食管炎发作。如想大便正常，则需活动、多种纤维素。并诉去年因便秘半月而发胸膜炎。自我评价为虚寒。
刘按：针对患者气短乏力、动则汗出、无腹胀、脉缓，同时有高血压、脑梗病史，这是用黄芪桂枝五物汤加葛根的指征，用后患者倦怠感减轻，盗汗消失。
但用上方后，胸闷、口苦口干没有明显改善，近期CT提示胸膜增厚，同时结合患者高血脂、结核性胸膜炎、肝功能异常情况，这正是用柴胡桂枝干姜汤的指征。
临床选方用药，要综合患者体质和疾病谱，具体情况具体处理，并不断从临床上总结提高。
Q:处方一有黄芪桂枝五物汤加葛根的指征。但黄老师讲过反流性食管炎。反流性胃炎的患者要慎用黄芪。为什么这类病人要慎用黄芪？临床怎样掌握？
A:反流性胃炎患者多有上逆、气滞腹胀等表现，需用清、下、和、消等法，大量应用黄芪易加重或引起上述副作用。本例患者门诊时反流性胃炎并不是主要痛苦所在，且其有明显的黄芪应用指征，所以可以用大量黄芪。具体黄芪体质，可以参看黄师有关著作。总之，临床选药，要根据病人的体质、疾病，把握主要矛盾所在。
20090025子宫摘除术后案
090627
某女，40岁
06年以来，家里面烦心的事情多（尤其是孩子得肺炎，久治不愈）。天天不愉快，有时觉得生不如死。常常心中气一堵，就肛坠，小便频，有医生建议吃黄芪，吃了后汗多。06年检查发现多发子宫肌瘤、子宫内膜异位症、肌腺症；08年又发现十二指肠球部溃疡。09年1月做子宫摘除手术，术后经常失眠、胸闷心慌、腹痛、肛门坠胀、尿频。
腹诊：右上腹腹肌紧张，伴压痛，左上腹不明显。左少腹压痛明显。
体质较敏感，一受凉大便就容易稀。眼圈发黑。小腿干燥，起皮屑。舌上有紫点，舌质瘀暗（舌边尤甚），脉涩。
处方：【柴胡15白芍15枳壳15生甘草5当归10川芎15桃仁10红花5桂枝15茯苓15丹皮15】
前三天效果非常好，疼痛消失，心慌无，睡眠佳。自觉如神仙。
第四天病情反复，因乘电梯时人多，引发胸闷心慌，继而腹痛（右上腹），肛门坠胀，尿急尿频，舌边瘀暗减轻。
原方加减。
20090026甲亢伴现肝功异常案
某女，37岁
090606
090507某三甲医院确诊甲亢，治疗期间甲亢尚未控制，反出现肝功异常（主要是转氨酶升高），故来此求诊。
今见甲状腺二度肿大，体重下降十公斤，失眠，汗多，心慌，低热37.5，服心得安后心慌好转。大便偏干。舌红苔黄腻，脉滑数，心率96。
附注：
红细胞沉降率：090513：27；090519：35；090531：25。
FT3   FT4     TSH     TT4
0525：10.45   2.71     0.01
0506：17.05   7.72     0.006    20.09
0514：16.49   3.95     0.01
处方【小柴胡汤合白虎汤加白芍
柴胡10黄芩5制半夏10党参10生甘草5生石膏30知母15白芍20干姜5红枣20】
090627
药后失眠、低热、汗多等症状改善，感觉有精神，体重有所增加，心率降至80/min。现已恢复正常上班，但下班回家后小腿会有轻度水肿。大便次数多，不成形。服药期间抗甲状腺药物未停。
原方继服
20090027多病调体案
某女，67岁，退休教授，体型中等偏胖。
现病史：高血压，心肌梗死，糖尿病，膝关节骨刺，支气管炎
初诊日期：2009年06月13日
主诉：汗多数年。饮水、进食则汗出如雨，平时怕热，吹风则易出汗怕冷。坐公交时憋闷不适；咳黄浓痰，如用喷剂则减少；失眠，爱掉眼泪，手干，食欲好，便干如栗，舌暗，脉弱。
黄师处方：【柴胡12   黄芩6  制半夏12   党参12  龙骨12  牡蛎12  桂枝6 肉桂6  茯苓12 桃仁12 赤芍12 丹皮12  制大黄6 干姜6  红枣15 。】14贴。
复诊日期：2009年07月11日
患者自感药后诸证明显好转，大汗变微汗（现：闷天出汗，睡醒出汗），睡眠改善明显（入睡容易了），大便成条（还不是太容易）。让患者感到意外的是痰变少了（原每天早晨黄浓痰多）。近日检查示：糖化血红蛋白6.4%。
处方：原方。
王晓军：重新审视一下该案，表面来看好象是黄芪体质，但仔细推敲，患者柴胡体质也很彰显，如：“平时怕热，吹风则易出汗怕冷”，既怕热而又怕冷当属于是柴胡证“寒热往来”的范畴；其手干、便干如栗，我考虑有两点因素：其一，患者“汗出数年”之久，且“进食则汗出如雨”，试想，其汗出的时间及程度有如此之重的情况之下，其自身津液之由是而损耗乃至匮乏则不言可知。其二：该患年届古稀，且身罹诸疾，不唯由于汗多而致津乏，更会造成气化减退而致推运乏能。其所患疾病，如骨关节炎、骨刺等，必有身痛之苦，如此身痛而汗出怕风又兼失眠，则舍桂枝证其谁？“失眠而爱掉眼泪，是否又暗示其具情绪不良或可说是抑郁之互文？食欲好而又咳黄浓痰联系起来，所谓”胃热则消谷善饥“，再回到其汗出，我们不能只想到蕃蓠不固的一面，也应该考虑到内热盛而廹津外泄的可能！至于其坐公交车是憋闷不适，可视为胸胁苦满的延伸，而舌暗又当为循环不良。这样分析下来，我则主张用柴胡加龙骨牡蛎汤合桂枝茯苓丸为佳！而黄芪桂枝五物汤之选或可作为第二梯队而为后续，不知各位学友对我的想法有何意见？欢迎批评指正！总之，方证的识别是不容易的，如能冲破此关，则临床即可有逢原之乐矣！
刘按：从疾病上分析,高血压、心肌梗死、糖尿病、膝关节骨刺、支气管炎，病种较多，所以考虑针对体质用药,上面各病本身就可提示患者有淤血体质，加之口干、便干、舌暗及患者的年龄，所以用桂枝茯苓丸。
患者为67岁女性，精神症状也很突出，主诉颇多，而如做公交时憋闷不适、爱掉眼泪、对冷热的敏感，提示治疗中要关注病人的精神状态。而汗多、失眠等提示患者植物神经功能紊乱。
柴胡加龙骨牡蛎汤可以调节患者植物神经功能，临床证实对于某些老年人的汗出、失眠、食欲差、小便不利、身痛、心悸、缺钙等有较好的作用，特别适合于这些症状组合出现时。
另外，一般来讲柴胡剂对于支气管炎的疗效要好于黄芪类方，在有局部炎症时尤是。
Q：可否对本案汗出如雨的主证做一下发挥和提示下鉴别诊断？ 
为何不断为阳明合病的汗出
A： 六经辩证是经方重要的一种辩证方式，其重要性不容置疑。我们同样可以通过现代疾病诊断、方证辩证、六经辩证和其他一些方式，但条件是引导我们找到合适方药，可重复性比较高，医生容易学习，也能更好的跟病人沟通。我们不一定局限在某一种辩证方式，本处并没有用六经辩证。
汗多只是一个症状，鉴别诊断时我们应考虑患者所处的年龄和人群特征、特殊体质、特殊原因、伴随症状、疾病组合等。应把人体作为一个整体，这是对患者状况的深层次把握。
黄煌运用柴胡加龙骨牡蛎汤经验举隅（节选）
黄 波
柴胡加龙骨牡蛎汤是黄师临证最擅长且最常用的经方之一．现将黄师运用此方的临证经验举例介绍如下
1 柴胡加龙骨牡蛎汤概述
柴胡加龙骨牡蛎汤见于《伤寒论》第107条：“伤寒八九日．下之．胸满烦惊．小便不利，谵语，一身尽重．不可转侧者．柴胡加龙骨牡蛎汤主之。”黄师对此条文有深刻的见解．他认为此“胸满”非真的胸廓胀满
变形．而是患者有胸闷的感觉．表现为呼吸困难等；“烦”具体表现为睡眠障碍．或情绪不稳定．或工作效率下降：“惊”为惊恐不安，多噩梦，也表现为心胸悸动，或脐腹部搏动感：“小便不利”指便次频，多为紧张
或疲劳导致机体功能紊乱的表现：“谵语”多为精神障碍；“一身尽重”也是一种自我感觉．或为木僵状，或行动迟缓．或意欲低下．或反应迟钝 方中柴胡、黄芩、半夏主要有解热镇静的作用．可用于寒热往来、胸胁苦满、心烦喜呕等症：龙骨、牡蛎有镇静作用，乃为惊恐、心胸悸动、脐腹部搏动感、失眠、惊狂等症而设；桂枝主治气上冲；茯苓主治眩悸而小便不利；桂枝、茯苓配龙骨、牡蛎能治心悸亢进、惊狂、眩晕等神经系统之重症：大黄能清除肝胆邪热．疏通肠道且有消炎镇痛作用：生姜、红枣固护胃气且有增强药效之作用：铅丹今用之极少．黄师临床不用。现代药理研究表明．此方有双向调节中枢神经、抗抑郁、增加血小板凝聚、降低血脂、保护心血管、抗动脉粥样硬化、解痉等作用。黄
师将该方应用于各类具有精神神经系统症状的疾病中．如失眠、精神分裂症、癫痫、抑郁症、恐惧症、神经官能症、慢性疲劳综合征等．屡获佳效。
黄师深知对于时间久、较严重的因情绪障碍而导致躯体症状的患者．绝
非几剂中药能愈．必须辅以心理疏导 当人的情绪处于低落、失意的时候．会对生活失去控制感，从而安全感也受到影响 一个缺乏安全感的人．心理依赖性也大大增强．受暗示性就比平时更强了 黄师善于揣摩
此类病人的内心感受．通过心理疏导重新燃起患者生活的信心．这对于精神神经系统疾病的治疗大有益处。临证治疗抑郁症需鉴别使用常用的类方：服用四逆散合半夏厚朴汤者以女性为多．且自觉浑身乏力伴咽喉异物感、胸闷嗳气、食欲不振、腹胀腹痛等；温胆汤适用于形体较胖，以心悸、恐惧、失眠、恶心等为主症者；逍遥散以胸闷、贫血、腰腹作痛、腰酸、浮肿、便不利、腹泻、月经不调等为证治要点；而本方则适
用于形体中等或偏瘦，临床表现为胸胁苦满、心腹动悸感伴心烦失眠、大便秘结的患者黄师认为，人类机体本身就是一个制药厂．很多药都能生产．有时因机体“消极怠工”出现功能紊乱故而使人体感觉不适 黄师用药之目的即是通过中药对中枢产生作用而促进机体白行产生具有镇
痛等作用的物质．所以方中无一味祛风湿止痛药而奏效 特别是中老年患者．由于体内组织器官逐渐衰退，导致视、听觉减退，反应迟钝，智力衰退，记忆力下降等，使他们感觉到了自身的衰老，产生恐慌：同
时老年人因周围环境的变化．往往一时难以适应．会产生无所事事、孤寂无聊的忧郁情绪．由此容易引起抑郁、多疑、孤独、恐惧等一系列复杂的心理反应，有的会出现严重的躯体症状．且常规治疗不效 这些长
期的不良的应激情绪对身心健康危害很大．故积极治疗神经系统诸症显得尤为重要 临床上黄师常以柴胡加龙骨牡蛎汤防治老年抑郁症及老年痴呆症．效果肯定。
黄煌教授临床经验(转帖)

细说石膏的效能，有以下几点：
一是治疗大汗。石膏与知母相配为多，方如白虎汤。石膏所能治疗的这种出汗，张仲景所谓的“自汗出”（219条)，其特点一是量多，常常汗出湿衣，或者反复出汗；二是身体伴有热感，患者不恶寒反恶热，同时，患者伴有烦躁不安以及强烈的渴感，脉象必定滑或洪大。张仲景特别指出，“发热无汗，其表不解，不可与白虎汤”170条)。有报道治疗癌症多汗，在原方的基础上，加生石膏60-90g，收效较好（上海中医药杂志，5：23，1994)。江苏省名中医夏奕钧先生曾用白虎汤加麦冬、首乌等治疗1例横贯性脊髓炎持续66天的高热，这个患者的主要症状是高热伴有大量的出汗。服药5剂后，体温遂下降。
石膏所治的多汗，和黄芪所治疗的多汗不同。黄芪所治疗的多汗多伴有浮肿、面色黄；石膏所治疗的多汗多伴有烦渴感和身热感。简单地说，黄芪治汗出而肿，石膏治汗出而渴。黄芪的汗出不烦，石膏的汗出必烦。
石膏所治的多汗，与桂枝所治疗的多汗也不同。桂枝所治的多汗多伴有心悸、腹痛等，是汗出而恸悸，而且，两者在脉象上有明显的区别。石膏证脉滑而数，桂枝证脉缓而迟。
20090028糖尿病案（白话版）
某女，70岁 
090627 
2007跟家人生气后，胃部不适，发高烧，挂水时发现二型糖尿病。吃降糖药（格列齐特缓释片等）后浑身无力，饭前血糖7，饭后8，体重已下降十余斤（原来96斤，现在82斤）。现在经常怕冷，乏力；胃口不好，一吃过饭后胃里就说不上来的不舒服，似胀非胀，似痛非痛，吃奥克、吗丁啉等也不能缓解，用气滞胃痛颗粒有点效果；睡眠也不好，常头昏头痛，偶尔还会头晕（自觉“大脑缺氧”），另外还经常会心慌心悸、心口隐痛（自觉“心肌缺血”），一般服丹参片就能缓解，严重时服用银杏叶片。舌暗。以前身体一直不错，2000年做过胆囊切除的手术。 处方如下：【柴胡10黄芩5制半夏10党参10肉桂10茯苓10制大黄5龙牡各10干姜5红枣20】。 
090711 
药后睡眠改善，头昏、乏力、怕冷、心悸随之好转。胃口改善，但仍不能吃荤食。奇怪的是吃中药后血糖降下来了，偶尔还会出现低血糖，怀疑中药中有降糖药，准备停服降糖药物。 
腹壁按之紧张，最近易嗳气。原方加减。原方加枳壳10克，继观。 
注：服中药期间未停降糖药，服中药前后血糖的差异可能有两种原因，一是中药与降糖药有协同作用，二是中药从整体出发，整体改善，局部随之改善，即不治而治。个人倾向于后者，究竟如何，敬请各位指点。
Q:以上病人有瘀血证，黄师为什么只是在柴胡加龙骨牡蛎的基础上加了桂枝、茯苓，而不是加桂枝茯苓丸呢？
A:1.不是在柴胡加龙骨牡蛎汤的基础上加桂枝、茯苓。就是柴胡加龙骨牡蛎汤。
2.此人有瘀血证，但并不突出，反而精神症状较突出（如“一鹤禅师”所云）。具体而言，桂枝茯苓丸之“三证”均未见到，故不用。所谓的“心肌缺血”、“大脑缺氧”等均为患者本人臆想，没有客观检查指标支持。
本案提示：医生诊断当有主见，不能被病人牵着鼻子走，治疗当对证用药。
20090029月经延期案
某女，44岁。
体型壮实，面暗有光，声音洪亮，腹壁脂肪厚。
初诊日期：2009年01月06日。从2008年下半年开始，月经1-2个月一潮，量少。经前乳胀。大便偏干。唇舌暗，脉弦滑。
患小叶增生、子宫息肉（黄豆大）、阴道炎。
黄师处方：【柴胡12 黄芩6  制半夏12  枳壳20 赤芍15  制大黄6 丹皮12  桃仁12 茯苓12 肉桂6 青陈皮各10  干姜6  红枣20】
复诊日期：2009年07月21日。诉服上药一月后周期正常，遂停药。现在复发，5日净，时有血块。乳胀，曾有泌乳现象。大便1-2日1行。
处方：原方稍调。
刘按：此案旨在说明，有部分月经稀发甚闭经是实证，不一定要着眼于补肝肾。从体质入手治疗疾病，经常会有想不到的作用。大家意见比较统一，临床上不妨一试。
20090030光敏性皮肤病案
某男，34岁。2009年7月13日初诊。
现病史：皮肤痒疹一年，近来加重，皮肤病研究所诊断为：光敏性皮肤病，神经性皮炎。使用开瑞坦，效果不佳。
现症状：全身泛发皮损，破溃发红，疡痒难忍，暴露处以四肢，头面为多。身热多汗，咽喉暗红，充血。食欲一般，注意力不集中，精神压力大。形体中等偏健壮，脸色发暗，工作忙，应酬较多，生活压力大。
治疗经过：
初诊处方：生石膏30克，苦参10克，知母10克，荆芥15克，防风15克，生地30克，当归10克，苍术10克，蝉衣10克，牛蒡子10克，生甘草5克。
药后一周无效。考虑患者治病无效，遂从人治疗，虑其精神压力大、手指麻木、怕痒，腹部胀满，没有饥饿感。睡眠差烦躁，脉滑数，此为情绪在皮肤上的反应，处以除烦汤：川朴15克，山栀子15克，枳壳15克，制半夏15克，茯苓15克，苏梗15克，连翘30克，黄芩10克。继续服药一周复诊，皮损减少，瘙痒明显减轻，食欲也有明显好转。目前原方继续服用中。
blankbamboo：方从栀子厚朴汤及温胆汤化出，有丹溪方义，“情绪在皮肤上的反应”，可理解为丹溪所云“郁热入血”，栀子除烦，厚朴去满，他药祛湿行气清热，均针对“郁热”立法。鄙人前回复曾云“应酬多，生活压力大，精神紧张难免，往往精神紧张可引起神经免疫系统紊乱，宜用柴胡剂”，方不同而理同。但最初未述“烦躁“，腹胀满”，故未思及栀子、厚朴之用。
此案有二得：
其一、情绪紧张郁闷对皮肤疾病的影响。《内经》所谓”诸痛痒疮，皆属于心”
其二、情绪因素表现明显的疾病，未必只适合柴胡剂，丹溪“六郁”之说、解郁之方可参得此中妙理，其人为东瀛所推重，非无故也。
有的皮炎是神经内分泌调节失衡引起,兴奋性冲动发放占据主导地位,抑制性反馈不敏感,,所以可以在调节神经兴奋与抑制平衡基础上,间接调整情绪水平波动、免疫低下、皮肤瘙痒等。此类皮炎使用氯雷他定可以收效，但是发病的根本矛盾不解决，效果就不能持久，且容易迁延
肖鹏：有的皮炎是神经内分泌调节失衡引起,兴奋性冲动发放占据主导地位,抑制性反馈不敏感,,所以可以在调节神经兴奋与抑制平衡基础上,间接调整情绪水平波动、免疫低下、皮肤瘙痒等。此类皮炎使用氯雷他定可以收效，但是发病的根本矛盾不解决，效果就不能持久，且容易迁延
20090031失眠案
某女，48岁
就诊日期：2009年05月16日。
体瘦，面黄稍青，唇淡。
失眠。腰酸，腰以下怕冷，产后较重。偶有牙龈出血。舌淡苔白微黄。
05年因肌瘤做子宫切除术。
复诊日期：2009年07月21日。
服用上药后睡眠转佳，肤色、精神也好转。但腰背部仍有发凉。
黄师处方：温经膏。
患者为一保姆，长期在南京生活，经劝说后求诊。患者少言，而黄师根据主诉、望诊、病史、就诊者的年龄，确定用温经汤整体入手，改善体质，治疗失眠,并取得了预期的结果。
用温经汤治疗失眠，目前来讲不是一个常规方法。黄师曾转述李艳医生用温经汤治疗失眠的经验，最近门诊上也有几例治疗效果确切，希望大家以后看到此类失眠可以考虑鉴别应用温经汤。
每一个处方都有其擅长与不擅长，如患者服用温经汤后睡眠、精神、肤色好转，但其腰背部怕冷没有明显改善。完美往往是种理想，缺憾却实实在在，希望大家共同进步。
20090032痛经案
赵某，女，24岁。
2009年01月17日初诊。
既往史：有过敏性鼻炎病史。
现病史：痛经较严重，需要服用止痛药。
现症状：易疲倦，因工作需要需久坐，感觉浑身困重。易头晕。脸上有少量痤疮，凹陷不出。下肢皮肤粗糙，容易开裂。月经后期。便秘。喜欢味重辛辣之品。患者大眼睛，带眼睛，形体粗壮，毛孔粗大。身高170cm，体重63kg。舌淡红苔薄。
处方：【葛根30克，生麻黄6克，桂枝12克，白芍30克，当归12克，白术12克，生甘草3克，茯苓12克，泽泻12克，白芥子12克，熟地12克，鹿角胶12克（另烊），川芎12克，干姜12克，红枣30克。】
2009年2月14日复诊诉说：
药后大便一直畅通，1月31日经来，量较多而疼痛不明显，身体困重感好转。
原方继续服用，如症状好转，可停药。
Q:葛根汤合当归芍药散阳和汤，请问楼主：为何要用阳和汤呢？可否详细的讲一下？
A: 《经方实验录》云： 
人体外证之属寒者，除流注外，发背脑疽最为重大。惟世传阳和汤一方与仲师当发其痈之旨最合，若误投寒凉败毒之品，十不活一。所以然者，为血络凝于寒湿，非疔毒流火之属于阳证者比也。附阳和汤方如下：麻黄三钱去根节炮姜三钱熟地黄一两鹿角胶三钱肉桂一钱（寒重加附子） 
【按】友人周慕莲君患脑疽，初起，察其属阴性，法当与阳和汤，顾大便五日未行，疑其有热结，为之踌躇者再。谁知服汤后，次早项背转动便易，大便畅下，乃悟其大便之闭，亦属寒性故也。 

由上可借鉴有三：1.阳和汤可用于“阳虚体质之外证”。2.为“血络凝于寒湿”者。3.“阳虚阴寒”之便秘。
Q:请问崔师兄，此处用当归芍药散而未用桂枝茯苓丸，是否因为患者经行疼痛较著？
A: 二方皆有瘀，当归芍药散证以腹痛为主证，疾病谱多见于妇科、产科相关疾病，日本汉方派区别两方时强调本方的体质偏虚寒，而桂枝茯苓丸为体质较实，瘀象重寒象轻。
Q: 请教楼主：
1、患者“脸上有少量痤疮，凹陷不出”，请问皮疹的颜色？皮损形态以那种为主（粉刺、丘疹、结节...）？凹陷不出，应该相当于萎缩性瘢痕。
2、根据病史，患者的体质为“麻黄体质”与“大黄体质”复合体兼有血瘀，似乎跟“阳虚体质”无关，阳和汤主治目标为阳虚体质的慢性溃疡、慢性感染，请问黄师在此病患者使用阳和汤的着眼点是什么？仅仅是“血络凝于寒湿”这种病机吗？寒湿在这里表现是什么？
3、在阳和汤中使用麻黄与熟地组合，更能体现麻黄“破癥坚积聚”的性能，并且能消除或拮抗其他药理作用？
不当之处请指正，谢谢！
A: 1.    该案“痤疮，凹陷不出”者，是指“色暗红，虽凸出皮肤但不饱满的粉刺”。您所提的问题很有意义，对方证的规范有帮助。
2.    本案属麻黄体质，麻黄体质多寒多湿。阳和汤即是针对这种寒湿较重的体质状态。具体而言，身体困重、皮肤粗糙、便秘等等，均可为其指征。麻黄体质与大黄体质的鉴别可参阅《十大类方》或《50味药证》，此不赘述。
3.    对方剂中具体配伍理解不深，有待探讨。
阳和汤填补精血，宣通阳气，化痰散结。该患者应有精血不足和阳虚痰凝见证。

《成方便读》：“夫痈疽流注之属于阴寒者，人皆知用温散之法，然痰凝血滞之证，若正气充足者，自可运行无阻，所谓邪之所凑，其气必虚，故其所虚之处，即受邪之处。疡因于血分者，仍必从血而求之。故以熟地大补阴血之药为君；恐草木无情，力难充足，又以鹿角胶有形精血之属以赞助之；但既虚且寒，又非平补之性可收速效，再以炮姜之温中散寒，能入血分者，引领熟地、鹿角胶直入其地，以成其功；白芥子能祛皮里膜外之痰，桂枝入营，麻黄达卫，共成解散之勋，以宣熟地、鹿角胶之滞；甘草……协和诸药。”
　　《科症治全生集?阴疽治法》：“夫色之不明而散漫者，乃气血两虚也；患之不痛而平塌者。毒痰凝结也。治之之法，非麻黄不能开其腠理，非肉桂、炮姜不能解其寒凝，此三味虽酷暑不可缺一也。腠理一开，寒凝一解，气血乃行，毒亦随之消矣》”
陈伯坛先生医案：
黄某，男，患腹满疼痛，不大便十余日，医以丸药下之，均不见效，延至二十余日，仍无大便。余（伯坛）诊其脉沉弱，认为中气虚而寒气凝也，如冰结焉，虽日施攻下，不特不通，反而伤其中气，当以温中祛寒为治。用重剂大建中汤，（川椒、干姜、人参、饴糖）服后，便通而愈。此为主以大剂温阳，不用丝毫攻下，使两旬余之大便闭而不通，竟获告痊。
《广州近代老中医医案医话选编》，1976年7月广东省医药卫生研究所中医研究室编。广东科技出版社出版。
上则医案或许对“阳虚阴寒”之便秘的理解有所帮助。
20090033顽固性胸闷胸痛案
张某，男，50岁
形体中等，面色晦暗多雀斑，黑眼圈，面部毛孔粗大。
初诊日期：2009年4月23日。患者诉从2008年12月份开始胸闷咳嗽，多方治疗效果不显。08年12月03日B超示：右上肺陈旧性结核，右下肺局限性纤维化伴有肺部感染。
刻下：胸闷，右胸部刺痛。易感冒，咳嗽有脓痰，不容易咯出，出汗较多，大便易干结，舌暗红苔薄，舌下静脉瘀紫。
黄师处方：【桂枝15克，茯苓15克，赤芍15克，丹皮15克，桃仁15克，川芎15克，丹参15克，当归10克】
药后半月复诊，精神状态好转，右侧胸部疼痛大大减轻，原方稍调后继续服用半月，胸闷胸痛已经不明显，脸色转红润，对中医的疗效表示满意。
2009年7月13日门诊：右侧胸部又有疼痛，咳嗽少痰。
黄师处方【桂枝15克，茯苓15克，赤芍15克，丹皮15克，桃仁15克，川芎15克，丹参15克】
2009年08月18日门诊：症状明显缓解。
黄师处方【原方】
刘按：患者初诊时咳嗽有脓痰，不容易咯出，大便易干结，而当归可活血，治久咳，并通便。
二诊时，患者症状较轻，且无便干。所以去当归而不用。
Q:黄师使用经方有越来越精简的趋势，药物的加减有据有法，真是达到出神入化、炉火纯青、鬼神莫测的境界了。
还要请教西强兄：1、从患者体形和胸部病变和症状来看，当属“柴胡体质”和“瘀血体质”，但却舍柴胡类方，而独用桂枝茯苓丸方加减，为什么？2、患者肺部感染咳嗽有脓痰，不容易咯出，却舍用排痰散，为什么？3、当归活血，治久咳，并通便，是治疗肺部病变（咳嗽、咳痰）的主要药物吗？桂枝治“气上冲”，在治疗咳喘的价值有多高？4、本案例对于瘀血体质的胸部和呼吸道症状，是否具有普遍的指导意义？
A: zillion兄的问题很深入，限于本人认识，简单回答，仅供参考：
黄师治疗了数例肺纤维化的患者，用桂枝茯苓丸加味，都见到明显效果。此例患者亦有此病，且有明显淤血指征，加之固定的胸痛，所以用桂枝茯苓丸加味取得满意疗效是十拿九稳的事情，没有必要合方太多。
很多时候，处方最好从小方开始，这样才能更加有利于分析治疗关键，总结经验，这正是黄师一直强调我们的门诊是科研型门诊的原因。
此处用当归主要是加强活血，而桂枝茯苓丸是作为一整体来应用的，所以恕不能过多发挥。
此例对于瘀血体质的胸部和呼吸道症状的确有很大的参考意义，黄师曾用本法治疗肺纤维化、不明原因吐血、顽固性胸痛、间质性肺炎等取得不错疗效。
在治疗取效后，有时我们还可以进一步减少药味，从而进一步分析疾病和治疗关键。另外是否合方，需看门诊时患者状况。例如本例患者主要是胸闷胸痛，而咳痰不是主要问题。如患者当时感染较重，可以考虑合用柴胡类方。
识证关键竟是“右下肺局限性纤维化”+瘀血体征，用药这么简练，希望以后思路能跟的上啊。
20090034头痛失眠案
某女，57岁。2008年4月1日初诊。
既往史：有肺结核、宫颈炎、肝内胆管结石、神经性皮炎、老年性阴道炎等病史。
现病史：患者近来神经性皮炎反复发作，手掌及脚底皮肤干燥开裂，入冬则手指开裂，严重时候会有出血。近两年来偏头痛经常发作，睡眠不佳，烦躁易怒，记忆力下降，视物模糊。口唇干燥，患者食欲不佳，素食为主，很少辛辣油腻之品。大便干溏不调。舌淡红，苔薄白。面色青白，纹理细腻，体型中等偏瘦，眼圈稍青。
处方：【温经汤。
吴茱萸6克，党参12克，麦冬15克，生甘草5克，姜半夏10克，肉桂6克（后下），
桂枝6克，白芍12克，当归10克，川芎6克，丹皮10克，阿胶12克（另烊），干姜5克，红枣20克。】
2008年4月28日复诊。
诉药后头痛没有发作，睡眠明显改善，气色也有好转，大便转正常。
嘱咐患者原方继续服用。
张某某，女，39岁。形体中等，肤色黄白，单眼皮。
2009年01月17日初诊。尿路感染三月余，小便疼痛不适，尿检阴性。怕冷，两肩膀为甚，眠差，需服安眠药，每夜能睡5-6小时。时有少腹疼痛不适，动则心跳加快，易生气，经前乳房胀痛。舌暗淡，脉弦。既往史：乳腺小叶增生。
黄师处方：【柴胡20  白芍20  枳壳20  六一散20  制半夏15  茯苓15  川朴15  苏梗15  山栀子15】七帖
2009年02月14日复诊：诉服用此方5天后感觉甚好，小便不适感消失，睡眠改善，不服用安眠药能睡8小时。1月26日经来无乳胀。近来有所反复。原方继续间断服用。
Q: 黄师处方为解郁汤加六一散、栀子。
患者为典型的柴胡体质，大家的认识较为一致，老师治疗泌感常用的处方有四逆散/猪苓汤，除烦汤合六一散加栀子、连翘；解郁汤一般是患者同时具有消化系统和精神神经系统的症状，四逆散方证合半夏敏感体质。
此案患者虽然有失眠、易生气，但脸色、唇舌没有“热”的表现，故选用了四逆散合猪苓汤，对于解郁汤治疗小便不利尚理解不深，还请西强兄指点一下，谢谢！
A: 半夏厚朴汤是一张黄师治疗此类疾病的常用方，它可治疗多种异样感，如头胀、头部戴帽子的感觉、咽喉异物感、舌麻、舌痛、尿道不适、手指麻、脚趾麻、皮肤蚁行感等，使用时需分析为精神因素所致。
猪苓汤在治疗真正的尿路感染时有较多的应用机会。
Q: 请教刘兄 ： 
1  半夏厚朴汤与温胆汤在治疗异样感时，二者均有精神因素起作用，当如何鉴别运用？
2   案中所谓尿路感染而尿检阴性是否名是而实非，即尿路感染症状仅是异样感而已，实无感染？
3  半夏厚朴汤原方有生姜，黄师为何弃而不用？
4   柴加龙牡汤为何不相宜？
A: 回答夏兄：
1、温胆汤和半夏厚朴汤都可治疗异样感，有些疾病谱的确是重合的，但温胆汤使用时有倾向性的几个条件：体型偏胖、明显的诱因或回忆片段、恐高、晕车、胆小、心悸心慌、血压偏高、恶梦等。
2、此案中记录的是患者原话，患者得了尿路感染有三个月，但最近尿检又是阴性。这正是本案用“尿痛”作题目的原因。你的分析很有道理。
3、一般黄师用半夏厚朴汤时会用生姜，此处不用是因患者肠胃功能尚可，取半夏厚朴汤的主药，也就构成了八位解郁汤加味。
4、本方用的解郁汤加味，药味少但作用点比较集中，四逆散、半夏厚朴汤、栀子六一散都有很强的针对性。从整体上来讲，解郁汤和柴胡加龙骨牡蛎汤作用的人的精神特征也不一样，解郁汤对于心情不太舒畅、压力大的较好，而柴胡加龙骨牡蛎汤对于主诉烦多的较好。
20090036老年腹泻一案

某女，61岁。患者于2009年03月16日初诊。 
现病史：患者有胃病多年，长期控制饮食，2009年2月24日胃镜检查提示：浅表-萎缩性胃炎，十二指肠球炎，食管下段粘膜颗粒样增生，食道炎。hp(阳性)。年轻时月经量多。 
现症状：患者自述每天大便次数甚多，一般5-6次，甚则达到7-8次/日，以受凉、生气后及天气变化加重。患者自觉胃中怕冷，饭后胸骨后感觉不适。易牙龈出血，手掌皮肤易开裂，唇干。皮肤白皙，较薄，小腿皮肤色白而薄，纹理细腻，能清楚看见下面的静脉。身高153cm，体重45kg。患者形体瘦小，脸色偏白，贫血貌。 
处方:【温经汤，体质辨证。
吴茱萸6克、当归10克、川芎10克、白芍10克、党参12克、桂枝10克、阿胶10克、干姜6克、牡丹皮10克、炙甘草10克、制半夏10克、麦门冬20克】 
2009年4月13日复诊。患者自述药后5天大便次数即明显减少，服药半月后大便日1-2次，成形。很是欣喜。体力改善。而药味苦而不甚难吃。肠鸣略有，将原方干姜改为10克，继续服用
温经汤（黄师：经方杂谈）
温经汤用萸桂芎，归芍丹皮姜夏冬；参草阿胶调气血，调经重在暖胞宫。
温经汤由十二味药组成，这在经方中也算是大方子了。这张方看上去似乎很杂乱，但仔细分析，还是有规律可循的。它包含了当归四逆加吴茱萸生姜汤去细辛、通草与大枣；包含了胶艾汤去地黄、艾叶；包含了桂枝茯苓丸去桃仁、茯苓；包含了麦门冬汤去粳米、大枣；还包含了半张当归芍药散。以药测证，温经汤证当有当归四逆加吴茱萸生姜汤的“内有久寒”证；当有胶艾汤的下血证；当有桂枝茯苓丸的瘀血证；当有麦门冬汤的“火逆上气”证；也当有当归芍药散的血虚证而无水停证。病变在血分，既有血虚，又有血瘀，还有血燥津枯，既有下冷之寒，又有上火之热。既是错杂之证当然也离不开复合之方。
本方作用，从现代医学来看，可能是参与调节神经及内分泌系统，调节子宫血液循环及子宫机能等多个环节，是“多靶点”的作用。既治月水来过多，又治至期不来，可见是具有双向调整作用。目前，此方多用来治疗更年期功能性子宫出血。我常以此方加鹿角胶治疗少女的闭经、经少。青春期月经量少或不至，要考虑子宫发育不良及内分泌失调。药理研究表明本方具有促进性腺激素对催乳素释放激素的敏感性，促进性成熟，促进排卵，提高机体机能，改善子宫血液循环，调整内分泌等功能。基于此，我把本方称为“子宫发育促进剂”“子宫机能衰弱的振奋剂”。“调经重在暖胞宫”，温经汤的这句汤头歌，应该是我观点的最佳注脚吧！
20090037痤疮、经间期出血案
某女，30 
体中，面白细腻，有光泽。 
经间期出血，可淋漓至下一周期。周期尚正常，色偏暗，量中。痤疮以后背为多，疮体较小，无脓头。冬天脚凉，无冻疮。无头痛，无晕车，无恐高。自觉有强迫症，做事效率严重下降。大便偏干，日1行。舌偏暗，脉平。 
黄师处方:[ 葛根20  生麻黄6  桂枝12  赤芍12  生甘草3  茯苓12  丹皮12  桃仁12  制大黄5  川芎12  干姜6  红枣15。] 
王晓军：试析如下：无晕车无恐高提示非半夏证， 面白细腻而有光泽提示为桂枝体质，经间期出血色暗而淋漓，可知其出血量少而不畅，实为内有瘀阻之征，且其兼有痤疮当为桂枝茯苓丸证，痤疮以后背为多疮体较小 无脓头又提示非阳热之证而当加用葛根，冬天脚凉应该是提示末梢循环不佳，亦为阳运不及而致温煦无能使然。加大黄不唯因其大便之干，且有推陈致新以助行血之功，浅见如许，望各位学友指正！
Q: 请教西强：
临床上使用葛根汤，一般是患者形体比较壮实，肌肉坚紧，面色发暗，没有光泽，脉搏有力，女性患者常有月经量少，月经周期较长或闭经等。
痤疮皮损：颜色发暗，皮损小而不饱满，面背部均有，背部较多者。
本案例患者，体中，面白细腻，有光泽，提示为“桂枝体质”，无头痛，似乎提示非麻黄药证，冬天脚凉，自觉有强迫症，做事效率严重下降，患者有精神神经方面的症状，似乎比较适合“四逆散方证”；当然从皮损形态分布和改善月经方面考虑比较适合葛根汤。
此外，爱好经方兄提出，一定要看皮肤是否光滑是否为油性作为使用寒凉药的指证。最近，论坛上有同学提供了一些使用柴胡类方（柴胡加龙骨牡蛎汤、柴胡桂枝干姜汤合当归芍药散...）治疗痤疮成功的案例，在治疗方面还是比较新的，请问你是怎样评价和认识？谢谢！
A: 2009-09-08复诊：后背痤疮未发，经间期出血消失。目前准备怀孕。原方加当归12g。
回复zillion兄：
患者主要治疗经间期出血和痤疮，黄师选择药物治疗。强迫症状较痛苦但尚能控制，黄师结合强迫症的治疗特点选用心理疗法。治疗重点和先后很重要，也许真正面对患者时才能很好把握。
方药的选择上，晓军兄分析很到位。葛根汤含有桂枝，也有麻黄，本案不是麻黄体质，所以使用麻黄量较少。
健康的皮肤应该是有光泽的。但还要分析，是否因出汗，是否因油腻，以及参考面部底色与颈部皮肤的差别，以及面色是否均匀。爱好经方兄讲的很好。
成功案例必有成功原因，都是我们进步的基石。下一步我们要找机会重复实践，争取找到明确的应用指征，提高可重复性。内服药经过胃肠吸收，是治疗全身的。所以我们分析柴胡加龙骨牡蛎汤治疗痤疮取效原因时，一方面要看痤疮的部位、形态，一方面还要看患者全身其他部位的改变，如大便是否通畅了、胃炎是否缓解了、焦虑情绪是否解除了以及女性月经变化等等。另外也要跟已有治疗做对比，看看有什么优势，是否可以相互取代，各适合于那些不同兼证。具体的方面我没有体会，只能浅浅而谈了，呵呵。
每人都有治疗某病相对有把握的方剂，大家要多交流，争取都成为经验的提供者和批评家，这正是：一枝独秀不是春,白花齐放春满园。
20090038老年性怕冷多汗案

陈某，女，76岁。2009年3月10日初诊。
患者高血压2期，有轻度脑萎缩，基底节区腔梗；2009年初突发面神经麻痹，恢复较缓慢。
患者自觉浑身关节疼痛，双腿沉重乏力，上半身燥热，下半身怕冷，出汗甚多，口渴，不能吃咸食；睡眠不佳，常感觉疲惫；舌暗苔薄，脉弦缓；患者形体中等，银发苍苍，皮肤纹理较细腻。有胆囊炎、阑尾炎及腰椎间盘突出症等手术病史。
处方一：柴胡加龙骨牡蛎汤合桂枝茯苓丸
服用一周后效果不佳，虽睡眠转沉，口渴好转，但疲劳感没有减轻，步履乏力，站起时间较长活动后方能走路。仍骨节疼痛，上半身怕热，下半身怕冷，脚后跟冷得夏天需要穿毛拖鞋。夜尿多，憋不住，容易出汗，大便偏稀。舌暗苔薄，脉沉弦。
处方二：【制附片10克，肉桂10克，白芍20克，生甘草5克，龙骨15克，牡蛎15克，干姜10克，白术10克，茯苓10克，红枣20克。另八味肾气丸8#bid。】
2009年3月24日三诊，药后精神状态明显好转，怕冷也明显好转。后一直服用本方，诸症皆有好转。
医生哥哥：此病开始怎么能用“柴胡加龙骨牡蛎汤合桂枝茯苓丸”？难道是为了用经方而用经方？明显是应该用火神派的“温潜法”。虽然张仲景是火神派鼻祖，但是真正创立火神派的是郑钦安，后是范中林，祝味菊，卢铸之，吴佩孚，唐步齐等发扬光大。目前著名的是卢崇汉先生。此上热下寒可以理解为大寒在下迫热上行，此病人典型的方子应该用“潜阳封髓丹”，重用附子，可以立杆见效，我在门诊用过大量的这类病人。

20090039肿瘤转移致腹水腹痛案
李某，女，39岁 
门诊日期：2009年09月26日。身高体瘦，面部削瘦，面色晄白。 
阑尾癌卵巢转移，卵巢子宫切除，已化疗7次，原体重120斤，现一百零几斤，两眼尤大。刻下：腹水严重，腹胀，裤子拉链无法拉上，腹痛，每日需服两次止痛药。近两日食少眠差，大便干，腰痛，舌暗苔白，脉软，重按无力，120次/分。 
黄师处方：【制附片10   红参10   制大黄10   北细辛5   白芍30   肉桂10   生甘草5   干姜10   红枣20  】并嘱咐，三贴无效则停服。 
三天后患者复诊：腹痛已，腹胀轻而未已。裤子侧面拉链可以拉上来了。止痛药停服，精神佳，今日有食欲了。小便特黄，饮少。 
处方：上方7贴。
胡希恕先生在讲大黄附子细辛汤时，谈到偏侧疼痛常加大黄的经验。本案又有大便干，更为合适。
Q:请教西强：
患者主要症状表现为肿瘤恶液体质，严重的腹水和腹痛，就腹水的原因来说：是由于全身性或局部性因素的作用，致使液体从血管与淋巴管内渗入或漏入腹腔而出现腹水。低蛋白血症、门静脉高压、肝静脉阻塞、腹膜炎症、抗利尿激素与醛固酮等灭活功能降低及恶性肿瘤均为引起腹水的重要因素，本例患者腹水应该属于恶性肿瘤所致，腹痛应该是肿瘤浸润侵蚀腹腔内组织引起。
从大家回帖来看，主要是关注腹水的治疗方面，如五苓散、当归芍药散、真武汤、大黄甘遂汤。但是黄师的治疗目标，却是从腹痛方面着眼，处方：大黄附子汤合桂枝加大黄汤加人参。其中大黄附子汤治疗胁下偏痛，桂枝加大黄汤治疗大实痛。
在此请教西强：我们在临床上会碰到患者诸多的主诉，但在其中，往往只有一二个最能反映疾病本质的症状，虽然体质和疾病谱在临床选用处方有很大的指导价值，但有时也是难于从纷繁复杂的症状和体征中，找到最有价值的线索，请西强谈一谈你的体会，谢谢！
A: 答zillion兄： 
要寻找有价值的线索，个人觉得1、自己不能心存成见，现实往往成为教育我们的反面教材，固执往往是医生最大忌讳，疗效是金标准。2、四诊不能有诱导性，要全面，很多医生往往由于有成见而有诱导性。3、要分析各种症状的因果关系，例如本案，大家可以分析腹胀和腹痛是否有关系，两者是否引起睡眠障碍，便秘和腹痛是否有关系等等。没有很好的分析前后因果关系，疗效肯定打折。4、要寻找患者最痛苦的症状。如本案患者主诉为腹胀、腹痛。按照正常逻辑，腹痛肯定更难受，医生不能无动于衷。患者主诉很重要，首先说的几个症状肯定是要考虑解决的重点，但不一定就那么铁定的顺序，因患者诉说时也有一定随意性，这就是规律中不规律。5、要看医疗擅长什么，医生的的实际能力。举个例子，如果有患者有中耳炎和脚肿，而我们擅长治疗中耳炎，我想大部分人不会放弃先治疗中耳炎的。本案中黄师只开了三服药，患者就痛止，且腹胀减轻。一般来讲，腹水消除要慢些。6、治疗要把握整体，同样要分析整体对局部产生的影响力有多大。这就涉及到经验。本案患者看似没有以除腹水为主，但三服药后腹胀减轻，裤子拉链可以拉上了，为什么呢？把握体质，换种说法就是要找到各种疾病后面的更加本源的事实。谢谢，欢迎讨论。 
20090040功血一案
张某，女，43岁。2006年12月12日初诊。
就诊时患者脸色黄暗而缺乏光泽，形容倦怠，自觉神疲乏力。
现病史：自2006年11月10日以来一直月经紊乱，淋漓不尽至今已经有一月余，月经呈咖啡色。B超提示：子宫萎缩。自觉阴道干涩，没有分泌物，夜间烦热，时有盗汗，睡眠不佳，手足心热，小腿抽筋，怕热，热后容易头疼，手上毛刺较多，大便欠畅，舌淡红苔薄。形体较瘦小。

处方【吴萸6克，党参10克，麦冬15克，炙甘草3克，肉桂6克（后下），当归10克，川芎6克，白芍12克，丹皮6克，干姜6克，阿胶10克（另烊），姜半夏6克，红枣30克。】
12月30日复诊，药后三天月经即干净，药味甜，可口，大便通畅。后患者坚持服用本方十月余，月经未出现淋漓现象，周期渐渐正常，皮肤较滋润，阴道干涩感明显好转，睡眠好，烦热现象明显好转，手也转润，精神状态较前明显好转，其同事见了也纷纷来诊，希望中药调理体质，以焕发青春的容颜。

20090041嗜酸性脓疱性毛囊炎案
某男，60岁。 
初诊日期：2009年7月13日。形体中等，脸色暗红，精神状态尚可。 
现病史：2009年2月全身散布暗红色丘疹，顶端可见粟粒脓疱，曾到皮研所求诊，诊为嗜酸性脓疱性毛囊炎。 
刻下：全身皮肤散在陈旧性疤痕，皮损表现为红斑、丘疹和脓疱等形态，全身瘙痒，以晨起、傍晚、夜间为甚，影响睡眠。双下肢行走困难，抬腿乏力，怕热，多汗，汗出粘稠，大便偏稀，日2-3次，舌暗红，脉弦滑有力。血压波动，收缩压130-145mmhg，舒张压98-110mmHg。 
既往史：2005年3月脑干出血昏迷一月，恢复尚可。另有高血压病、肺结核、脚癣史。 
黄师处方【荆芥10克，连翘15克，防风10克，柴胡10克，生甘草3克，白芷10克，枳壳10克，桔梗10克，薄荷10克，黄连5克，黄芩10克，黄柏10克，山栀子10克，制大黄10克，生石膏15克，当归10克，川芎10克，白芍10克，生地15克。】  
王晓军：我则考虑选用柴胡加龙骨牡蛎汤合桂枝茯苓丸治疗：柴胡6 黄芩10 制半夏6 党参10茯苓20肉桂6 生龙骨15 生牡蛎15 制大黄3  丹皮10  炒桃仁10 赤芍10 干姜6 红枣20
思路和理由如下：1：该患者从2月份出现皮肤有暗红色丘疹迭经医治达5个多月，见到此类疾患，医者的常规思维应该是疏风、清热、凉血、利湿......总以苦寒为事，而治疗至7月中旬又来黄师处转诊，则其前期疗效之不佳自不待言，而于此时若再施以苦寒，是否有可能再次陷入僵局？
2：而转变思维，还是要回到对病的“人”的体质以及疾病谱的把握上来，要进行通盘考虑的全局式思维，而绝不应围于“见痒止痒”的层次，那样的话，失败的机率要大于成功的机率。
3：从该患者的既往史来看，有脑干的出血并昏迷一月之久，有肺结核、脚癣，还有高血压而且目前还有波动，其皮损瘙痒以晨起和晚上加重而影响睡眠，这种节律性是否可看作柴胡证“寒热往来”的延伸？况其怕热多汗，是否可以看作是对温度的高度敏感以及桂枝证的存在？
4：最令人感到迷惑的是脉见弦滑而其大便质稀一日达二、三次之多，粗看之颇有脉证不相对应之感（脉实而证虚，此时是舍脉而从证还是舍证而从脉？如何取舍和把握？）但细思之，既经前医久治，假如久用苦寒，其大便之稀而次频是否为苦寒药物所致？当然要排除此点疑惑，则需要对其前期的用药情况作一个较为详细的了解方可证实，但最起码，这也应该作为我们医者在临床的思辩过程当中是要必须注意到的一个问题，否则，你把药物的一些副作用作为患者机体的病理反应去考虑，就有可能导致对下一步的治疗发生误导而陷入败局。
5：如果上述的推断成立，那么，其大便情况即可不予考虑，而再来看其面部暗红、舌暗红，全身皮肤又散在陈旧性的疤痕，是否可考虑其为“肌肤甲错”的瘀血之征？再看其双下肢行走困难，抬腿乏力，结合其有高血压及脑出血之病史，不难使人想到其下肢血液循环不畅的病理，也就自然而然的考虑桂枝茯苓丸的使用。而柴胡加龙骨牡蛎汤作为精神神经的双向调节剂，亦可用于高血压的治疗，改善病人的精神状态及睡眠，故我考虑将二方合用。
以上是我对此病例的一点浅见，是乎否乎，愿质之高明，望广大学友参与讨论！
刘按：一周后复诊：药后皮肤瘙痒有所好转，但仍日发作两三次，每日1-2小时。睡眠好。血压平稳，舒张压控制在100以内。大便次数减少，日1-2次。原方柴胡加至20克，
原方加减继续服用。
2009年9月7日复诊：全身皮肤瘙痒缓解明显。血压130/90mmHg。近半月以来大便每日2-3次，昨日7次。因考虑腹泻次数较多，黄师予以解郁汤加黄芩。
一周后复诊，皮肤瘙痒加重。患者自觉前方效好。
黄师予前方。
2009年9月28日复诊：因瘙痒一直未发作而睡眠转佳。小便腥臊味重。卤菜不能吃，一吃则肤痒、上火。血压稳定，大便通畅，无腹泻。
原方续服。
2009年10月19日复诊：病情控制，皮疹已不明显，亦不痒。自我感觉疗效好。
20090042结核性胸膜炎案
马某，男，58岁
090815初诊： 
患者因咳嗽气喘，咽喉有痰来诊。
2000发现肺结核，治疗后好转。09年2月复发住院，诊断为结核性胸膜炎，出现左下肺包裹性胸腔积液深约7.6cm，之后因反复发作住院抽胸水四次，现仍未出院。前几日刚抽过胸水，抽之前深5.8cm，今深4.8cm。
现病史：咳嗽气喘，咽喉有痰，胸胁满闷、疼痛，腿肿身重易疲乏。自述走路及爬楼梯时气喘厉害，讲话底气不足，睡觉时不能左侧卧，食欲不佳，大便一天一次。
按之胁下硬，少腹充实。
体型偏高瘦，手指甲前弯（中间凸起）。
处方【柴胡12黄芩6制半夏12枳壳20赤白芍各10制大黄3桂枝12桃仁12丹皮12干姜6红枣15茯苓12川芎12】
090919复诊：
昨天B超提示：左侧胸腔积液，深约2.8cm；右侧胸腔未见明显异常。胸片提示：两上肺肺结核；左下肺包裹性胸腔积液。
药后自觉明显好转：上楼喘好转，睡觉舒服了，左侧不用抽胸水了，胃口转佳，也可以长时间讲话了。
现晨起咽喉不适。
原方30剂
091024
药后气色好转，气喘明显好转。饮食、睡眠均可，二便无异常。胸水仍有，深约3.0cm，西医建议抽，患者选择保守治疗。
夜间、晨起咽喉有痰，尤其晨起可听到喉咙里有痰响。
原方加减
wuxuanx：患者见体型偏高瘦，手指甲前弯（中间凸起），咳嗽气喘，咽喉有痰，胸胁满闷、疼痛，按之胁下硬，可见大柴胡汤症具备。大柴胡汤在此病中能排除管腔内的异物，包括痰液和渗出蛋白等，我曾用此方治疗一位肺蛋白沉积症，此病是磷脂蛋白沉积在支气管，西医要洗肺的，当时经治疗后好转，也没追踪病例。
看本例患者腿肿身重、少腹充实，是淤血之症，因腹主动脉下行神阙穴位，左右分髂总动脉，及分支到下肢，胸腔内压增大，则下焦血管压增大，而见血管性渗出和少腹充实，----桂枝茯苓丸证。另我认为桂枝是血管保护剂，能防胸腔的浆性和血性渗出和下肢的渗出。肺的痰饮渗出可用干姜剂，胸膜的渗出必要用活血药，这是柴胡干姜桂枝汤不是首选的原因。此方我认为：1.当加葶苈子30克微波烤同煎。2.加抗结核药：只用雷米封3粒 po qd，即可！我以前跟我父亲上临床对于结核病的治疗，都是中西结合，用少量西药，曾不按书上的三联治疗方案，疗效远比单纯西药治疗效果好！且未见过肝肾神经毒性，疗程短，见效快。我希望大家在中西结合结核治疗方面提出宝贵意见，不要在背后QQ群内热论！-----------sorry！
20090043口腔溃疡案
某男，45岁。2009年9月底来诊。此人素有高血压、高脂血症，9年前曾患脑梗，3周前因心梗作cag+pci+iabp植入术。术后不久，舌头即有溃疡，疼痛不休，影响进食睡眠。视其舌尖一溃疡如黄豆大，周边红，中间黄白。初意用甘草泻心汤，但其人无腹泻，无心下痞，消化道无不适。视其人体态较胖，面油腻浮红，语速慢，略显迟钝，当属痰热体，其病在胸膈。遂用小陷胸汤合桂枝生姜枳实汤。黄连5克、瓜蒌皮15克、姜半夏20克、肉桂10克、枳实30克、干姜10克、红枣20克 。嘱服两周。10月20日复诊，云此方效佳，一剂痛止，三剂溃疡愈合。而且全身舒适，睡眠安好。口腔溃疡，多是寒热互结中焦的甘草泻心汤证，而少见痰热阻膈的小陷胸汤证。此案可供日后治口腔溃疡参考。此外，此案中黄连肉桂，是名方交泰丸，原可治心烦悸，不得眠，今后移用至口疮如何？可以一试。 
此案为黄师所写，供大家参考，也可提供有关经验。 
此案中用枳壳目的是治心病调痰体
20090044荆芥连翘汤治疗淋巴瘤
施姓女，上海人，32岁。患T细胞淋巴瘤，颈部以及下颚淋巴结肿大坚硬。其人精神饱满，咽红，舌红，皮肤瘙痒，脚气甚重，是一火热体，遂用荆芥连翘汤原方。药后初两天，皮肤奇痒，日排便次数大增，屁多且臭，同时伴有口臭。继续服药，诸症均减。服两周后，颈部和下颚的淋巴明显变软和缩小，令其欣喜万分。因思《本经》谓连翘“主寒热鼠瘘瘰疠痈肿恶疮瘿瘤结热”，遂重用至50克，嘱继续服用以观动静。我说：虽不晓得何方何药可抗癌，但将其体质调整至最佳状态，还是可以做到的。她喜笑而归。

本案为黄师所写，仅供参考，欢迎提供相关经验。
程省三：不知黄师怎样看待保和丸中连翘的作用!

我不太认同书上写的清热散结作用。
我认为是用来除口气的，食积的病人或多或少有较大口气，嗳腐吞酸之气，且连翘药理作用很明确，有较强的杀灭口腔和肠道细菌的作用。
关于连翘能除口气，是一个老师告诉我的，后来我就联想到保和丸上了，不知这样说对不对？
而且我查阅过一些文章有人用柴胡剂治口气，均在其所举的两个验方中中加了20克连翘，作者虽未点明，但我觉得作者也应该意识到了吧！
我想听听黄师的见解！

20090045青年女性精神分裂症案
某女，28岁。2008年11月17日初诊。
现病史：2006年11月4日出现精神错乱，被诊断为精神分裂症。发作时精神恍惚，到处乱跑。一直服用西药控制，月经紊乱，体重增加甚多。就诊时患者表情淡漠，眼神呆滞，生活不能自理，与家人交谈障碍。张嘴不灵活，服用氯氮平后口水甚多。舌暗淡苔薄。患者体型中等偏胖，营养状况尚可，面部皮肤油腻多。


治疗经过：
处方：姜半夏40克，枳壳20克，枳实20克，竹茹10克，茯苓30克，陈皮15克，生甘草5克，干姜10克，红枣30克，生麻黄10克。2008年12月1日复诊。患者精神状态明显好转，两眼有神，在家能和家人主动打招呼。继续服用本方三月余，再诊。患者月经已经恢复正常，在家人的提醒下能干一些家务活。患者仍容易打瞌睡，原方将麻黄加至15克，继续服用。服药至09年3月17日，患者无打瞌睡，无流口水，梦不多，反应较快，回答切题。家人对中药的疗效表示满意。
临床思考：青少年的精神疾患越来越多，各位网友有何经验体会，不妨介绍介绍。 
Q:请问楼主：!黄师在这里用温胆汤加麻黄,用温胆汤治病可以理解，但加用麻黄是何用意？是对体质用药还是为了对抗患者在用西药治疗期间所产生的镇静瞌睡的副作用呢？2：在服用温胆汤加麻黄方治疗过程当中，是用的纯中药治疗还是同时结合抗精神病的西药呢？
A: 1，用麻黄确是针对患者的身心困重低迷的状态，即麻黄证，但这种状态出现的原因尚不明确。
2，用中药期间未服用抗精神病药。
20090046某女失眠案
某女，47岁，失眠案 
形象：面色黄，唇干，下眼皮发黑；腹壁脂肪厚 
主诉症状：睡眠浅，失眠严重(仅约4h/晚，系20年前生子输液太多导致) 
其他症状：白天晕晕乎乎，头皮有蚁行感，胃常疼（慢性胃炎），食后和空腹一样；月经正常；颈子不好，腰椎间盘突出，轻度胆囊炎史；怕冷，夏天不敢吹风扇（吹则关节痛）；头晕、晕车时有，大便2-3次/日；不呕，舌淡苔白稍厚，易胸闷，脉沉；梦多，记忆力下降。 
处方：黄师处方，仅供参考：
姜半夏30 茯苓20 陈皮20 甘草5 枳壳20 竹茹10 干姜10 大枣20 麻黄5 制附片10 北细辛6

20090047类风湿关节炎、尿隐血案
某女，68岁，2009年11月14日初诊
双膝关节疼痛、活动不利，发现尿隐血3年。
现病史：患者确诊类风湿关节炎多年，间断服用中药控制，情况尚可。近来双膝关节疼痛又作，活动（行走、弯曲等）不利。3年前不慎因外伤后服用消炎药导致尿检发现尿经治疗后无明显好转。（20091112）尿检：红细胞435.7，红细胞78.426，白细胞高倍21.744，上皮细胞高倍120.8，上皮时报高倍视野27.972，上皮细胞155.4。
现症见：乏力明显，膝关节疼痛、活动不利，不喜人近。其余尚可。
既往：高血压病史，目前控制良好。
体型体貌：体型中等偏胖，面虚浮黯淡，色斑较多。下肢浮肿。心情欠佳。舌质暗。
处方：
2009年11月24日 二诊：
服用上药后，全身有力，关节疼痛情况改善明显，弯曲无困难。（20091123）尿检示：尿隐血3+，红细胞185.3，白细胞60.4，上皮细胞41.9，电导率9.5。
原方14贴。

另：黄师此方较为复杂，系多方合方。
广大网友可从多角度考虑。
书欣：细细研究发现此案错综复杂，黄师从体质、疾病方面入手，取得疗效，但远期疗效有待观察。类风湿关节炎和尿隐血同时出现在病人身上，经多方治疗仍反复发作、迁延不愈，足以证实此案的难治性。明日公布处方，希望广大网友积极发言，开拓思路。
处方：黄连3g黄芩10g白芍20g阿胶12g生麻黄5g制附片10g细辛5g炙甘草10g生黄芪15g桂枝12g干姜6g红枣30g赤芍10g

黄芪桂枝五物汤+麻黄附子细辛汤+黄连阿胶汤三方合方。

患者体型中等偏胖，面虚浮黯淡，色斑较多。下肢易浮肿。提示患者属黄芪体质。黄芪桂枝五物汤本为古代血痹专方，该患者黄芪体质兼以类风湿关节炎病史多年，下肢活动不利，故用之。因考虑其疲乏明显，精神欠佳，合用麻黄附子细辛汤振奋精神，兼以止痛通痹。

关于血尿的原因，在此可以考虑由抗生素引起。据查：氨基甙类抗生素(如庆大霉素、卡那霉素、妥布霉素等)、磺胺类药物(如复方新诺明等)、头孢类药物(如先锋Ⅳ号等)均可引起肾毒性损害，出现血尿，头孢类药物若与氨基甙类药物或利尿剂合用，肾毒性更大。其他药物如阿斯匹林、感冒通等亦可引起血尿。
血尿迁延3年不愈，故用黄连阿胶汤止血。
为何不用猪苓汤：该患者现以无痛性血尿为主，无尿频尿急尿痛等尿路刺激症状，故用黄连阿胶汤加强止血之功。
Q:想问一下版主，为什么白芍用量最大，加上赤芍共30克。
能帮具体说一下吗
A: 回楼上，首先在仲景时代是不分白芍赤芍，宋代以后方有赤白之分
习惯认为，白芍偏于柔肝缓急止痛，赤芍偏于活血化瘀；
从药证角度来看芍药主治急痛，用于各种疼痛性疾病，故此多用；
借鉴现代研成果，其主要成分芍药总苷被制成帕夫林，在风湿免疫科被广泛应用，具有不错的调节免疫功能。
故黄师在一些免疫病时也喜大量用之。
20090048哮喘、湿疹案
某男，9岁。2009年7月25日初诊。  
体壮实，肤黄偏暗，单眼皮。 
哮喘5、6年。就诊时患者自述常于凌晨2点腹痛欲上厕所，咳嗽，继而哮喘。发作时头痛，怕冷，出汗。第二天好如常人。湿疹于两肘、腕、膝部易发，遇风即痒剧。既往有过敏性鼻炎，慢性扁桃体炎，额窦炎。喜肉食，易过敏，常表现为流涕、多嚏，腹部充实，舌红。 
处方：生麻黄6 g，生石膏30 g，生甘草5 g，滑石15 g（包），杏仁15 g，生薏仁20 g，荆芥10 g，防风10 g，桔梗10 g，连翘20 g，制大黄5 g。 
二诊（8月29日）：服药后湿疹得以控制，已无新生。原方续服。 
三诊（9月19日）：湿疹仍时有出现，痒，夜甚。舌暗苔薄。处方：生麻黄6 g，生石膏15 g，生甘草3 g，滑石10 g（包），杏仁12 g，生薏仁20 g，荆芥12 g，防风12 g，桔梗6 g，连翘15 g，制大黄6 g。 
四诊（11月21日）：服药至今哮喘发作次数明显减少，仅于10月6日发作一次，鼻塞，流清涕。就诊时鼻音重，舌红。原方加栀子10 g，薄荷6 g。嘱患者无需吃补品。
患者为防风通圣散体质。黄师处以防风通圣散变方，即由麻杏石甘汤、麻杏苡甘汤等合方而成，旨在加强散风之力。临床上对顽固性湿疹、异位性皮炎、哮喘等过敏性疾病效佳。 
Q:鼻塞，流清涕。就诊时鼻音重，舌红。原方加栀子10 g，薄荷6 g。嘱患者无需吃补品。鼻塞流清涕为什么加栀子，薄荷？请帮说明。
A:用栀子，薄荷可加强疏风，清热之效，以缓解症状
患者体壮实，宜发、散，不宜再补
支气管哮喘、高血压案
男，62岁。支气管哮喘，高血压，5年来咳喘，春秋甚。腹部充实，腹肌发达，触诊有抵抗感，有痛感，食道返流，大便干。
处方：
药后返流已无，便干好转，舌润苔薄白，痰不多，面色红润，病情稳定。

某中年女性奇痒案
女，46岁，绝经3年，面黄唇暗。身高160cm，曾经体重70kg，用减肥药降至63kg。
主诉：荨麻疹3年，一年到头反复发，奇痒无比，久治乏效。小腿起疹子，皮肤由白转黑。
其他：咽部不适，寐差数年；慢性萎缩性胃炎10年，腹部无压痛，空腹时吃东西痛；腹部脂肪厚，脂肪肝，便秘，脚裂手干、肿；左后头痛；骨质疏松。
舌苔剥裂，湿润，舌上有齿痕。
处方：
效果较好，已守方治疗月余。
王晓军：从整体看，患者43岁绝经，有卵巢早衰、雌激素水平低下之可能，传统所谓肾阳不及者是，这也是王奇先兄选用金匮肾气丸之原因吧。而其面黄唇暗，说明有血虚而濡润不能之同时其血液循环亦属不佳，长期用减肥药物，且其荨麻疹久治乏效，推其当为久用苦寒药物攻下清利所致，这从其皮肤由白转黑可以得到证明。一年到头的复发，不排除久病而多瘀，此从其便秘及脚裂和左后之头痛可证，若从局部的舌上有齿痕而湿润来看当属桂枝舌，腹部脂肪厚而又有脂肪肝，提示为代谢综合征，而其腹部无压痛来讲，则当排除大柴胡汤证的可能，故方选五苓散，同时其咽喉不适而寐差当为半夏厚朴汤证，还有其寐差也不排除因身痒而导致。小腿起疹子是否说其小腿的皮肤干燥？故当考虑用桂枝茯苓丸治疗之，综合上述，我意味着用八味通阳散（即五苓散合半夏厚朴汤）再合桂枝茯苓丸较为允当，思路如此，希能就教于诸师友。
雍乾：支持温经汤。
“咽部不适，寐差数年；慢性萎缩性胃炎10年，腹部无压痛，空腹时吃东西痛”病在太阴，腹满食不下。
“便秘，脚裂手干”温经汤证，“骨质疏松”内分泌紊乱。
绝经后有温经汤指证女性重点考虑温经汤，至于体质不太典型当考虑激素紊乱的影响。另，有资料报道，温经汤并不是绝对用于瘦人。
十世遗风：这个医案有意思，我很有启发。荨麻疹虽小病，有时很麻烦。
我不支持温经汤是腹壁薄的效果好，而且此方有涩肠作用，此病人便秘，腹壁厚。食后痛提示虽有虚寒，但有郁热，黄连皇芩证。但用温经汤的地方还是很多，如提前绝经，失眠，骨质疏松，手足裂等，但不急，急的是荨麻疹。烦请楼主公布答案时，将这几个症状的治疗情况交代一下。
各位如何看待此荨麻疹的病因，也请楼主解释一下。
网友：我不支持温经汤是腹壁薄的效果好，而且此方有涩肠作用
曾治一崩漏患者，体胖、面黄，口唇干燥，手足皲裂，睡眠不 佳大便3~5/次、形如羊粪。用温经汤一月，除手足皲裂外，诸症皆愈。看来肥人也可出现温经汤症，温经汤亦可用于便秘。
这个医案很有启发，这两天又学习了一下温经汤。

1.觉得这个病人绝经三年，荨麻疹就反复发作了了三年，从温经汤主治的疾病和主证来看，这个病人有眠差，慢性萎缩性胃炎，骨质疏松，脚裂手干、肿符合温经汤的应用标准
加上凌峰沐昱分析
病患咽部不，寐差数年，慢性萎缩性胃炎——麦门冬汤
面黄唇暗，脚裂手干、肿；左后头痛；舌苔剥裂，湿润——桂枝茯苓丸
另外病人慢性萎缩性胃炎10年，腹部无压痛，空腹时吃东西痛（太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛）——桂枝汤?(存疑）

2.觉得存疑地方有两个，一是原文中有下利（黄师也常用治疗绝经后腹泻的病人），二是黄师也说温经汤体质的病人常在绝经后消瘦，而此患者却是腹部脂肪厚，脂肪肝，便秘（我想这是小荣版主选择防风通圣散的重要依据，但我觉得此患者上部热象不明显，此方不适宜）

3.我初期也选择了五苓散，正如王小军版主分析的从局部的舌上有齿痕而湿润，腹部脂肪厚而又有脂肪肝，但五苓散几个主证都没出现 ，还有从五苓散的疾病谱来看只涉及到脂肪肝，但不具有特异性，还有一个是脚裂手干、肿（当时认为是水肿了，现在看来应该是指掌角化）
4.黄师的方-病-人的思想，最重要的是人，因此我觉得从人来看，尽管有存疑之处，应该选择温经汤和桂枝茯苓丸
虽然有点马后炮，但是我觉得错更让人能记住，希望楼主和各老师指教
袁建国：此患者的皮肤瘙痒与绝经后的激素水平低下有关，绝经后一般并不会发生特殊的皮肤病，但有些皮肤病好发于这个阶段或者在这个阶段恶化，如更年期角化病，手掌及脚底皮肤过度角化，，皮疹，牛皮癣，神经性皮炎，，湿疹，外阴瘙痒等等。可能由于全身性新陈代谢异常，譬如像糖尿病，隐形糖尿病，或内分泌功能失调，致皮肤呈退行性改变，这样就很容易发生全身或局限性皮肤瘙痒。瘙痒往往在冬季气候变冷，干燥时加剧。咽部不适，失眠，头痛为绝经后的精神神经症状，腹部脂肪厚，脂肪肝由于绝经后新陈代谢障碍及有可能与家族性肥胖倾向有关，这些病人的脂肪容易堆积在腹部，髋，臀部，乳房等。
患者绝经偏早，素体冲任不足可知，面黄唇暗，手足干裂—-血虚血瘀，而血虚血瘀——生风致痒。综合诸症，此属于冲任亏虚，瘀血阻滞，治宜温经补虚，活血行淤，
从调体入手考虑选用温经汤+桃仁增强活血，润便，+仙灵脾，巴結肉温补肾阳，提高激素水平。（绝经期的某些皮肤病用雌激素有效）
我在用温经汤的过程中没有发现没有涩肠的副作用，其中的当归，麦冬，白芍，阿胶就有润的作用。
感谢各位的热烈讨论！
黄师处方如下：
吴茱萸6 党参12 法半夏10 麦冬20 甘草10 桂枝10 白芍12 当归12 川芎12 丹皮12
干姜6 阿胶10 红枣30 麻黄6 制附片6 北细辛6  七帖 （温经汤+枣+麻黄附子细辛汤）
关于麻附辛汤的用法：经查，麻黄附子细辛汤，《伤寒论》里是这样说的：少阴病始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子细辛汤主之。脉沉=唇暗，面黄属于脾胃范畴，中年期妇女绝经后，经水未能排尽，过多营养成分在体内，从而引起诸如荨麻疹等证，故应增强心脏（麻黄作用），提高肾阴（附子作用），我认为黄师出的方，确实是恰到好处。我是初学者，只是尽力去理解，如果解释错误的地方，还望各位指证！在此先谢谢各位的批评和指证。
20090050 干燥综合征案
杨某，女，44岁。
初诊2009年11月9日。
嗜睡、恶寒十余年，加重2年。
患者体型中等偏壮实，面色偏黯，眼圈发黑。精神欠佳。身上着衣多。
患者十余年前无明显原因下出现嗜睡，恶寒，近年来逐渐加重，每日需睡眠十小时以上，还必须午睡超过2小时，否则整个下午睁眼困难，昏昏欲睡，无法工作。怕冷感明显，月经期尤为严重。月经每月提前一周来潮，伴严重恶寒感、小腹疼痛，多加衣物后仍怕冷明显，且须经感冒（流清水鼻涕、出汗、浑身酸痛等）后方可缓解。期间曾至多家医院治疗，无明显效果。遂于11月9日就诊于黄师处。
现症见：神清，精神萎，疲乏、嗜睡，怕冷感明显，纳可，口干，小便调，大便干结3-4天/次。
处方：柴胡10g黄芩5g姜半夏5g党参10g生甘草5g当归10g白芍20g赤芍20g川芎12g白术15g茯苓15g泽泻12g干姜6g红枣20g
二诊：2009年11月23日。
于2009年11月11日至鼓楼医院体检后诊断为干燥综合征。腮腺造影：符合SS改变（分支末端未见明显扩张，排空可见少量造影剂残留）；角膜荧光染色双侧（+）；双侧泪流量：左4mm右侧5mm/5秒。类风湿因子、甲状腺功能、血沉均阴性，甘油三酯2.35mmol/L。X线：左膝关节轻度退变，左腿髌骨上缘小骨刺。
服上药后全身舒适。续服上方。
随访：
一直坚持服用上药，已经可以减少1小时睡眠，且神采奕奕。大便干结减轻，怕冷感明显减轻，月经来潮，周期正常已是2年未见之事，且经期无任何不适，甚至左膝关节处亦无不适。
称：此药带给她信心，将继续服用之。
书欣：该患者虽然明确诊断干燥综合征，但症状表现并不明显，而以嗜睡、乏力、怕冷为主诉，再联系患者体貌特征，这就很容易让人陷入阳虚的误区。黄师则在初诊时则敏锐的发现患者存在免疫调节方面的紊乱而并非真正的机能低下所致，建议患者检查从而确诊。小柴胡汤和当归芍药散，现代药理作用均提示具有调节免疫之功，黄师发现两方合用于治疗免疫系统疾病，如自身免疫性肝病、风湿性多肌痛等具有不错的效果，通常患者多面色黄暗偏浮肿，多伴有月经不调、腹痛、腹泻或便秘等。
某女舌头发紧案
女，55岁，53岁绝经。面色黄黑，唇暗红，吃油则皮肤冒油。
主诉：感觉舌头发紧
其他：大便软，口干，劳累则痔疮发作已20年；胆囊壁毛糙。
诉说病情带哭腔，眼中水汪汪的，视物模糊。20余年婚事不幸，情绪不好，易哭。体质尚好，信基督教10余年，以前胸闷，打太极后好转，体重增加4kg。
处方：黄师处方：
酸枣仁15 知母15 茯苓15 甘草5 川芎10 
姜半夏10 陈皮10 枳壳10 竹茹6 红枣20
复诊病情好转，稍作调整（酸枣仁汤合温胆汤）
酸枣仁20 知母15 茯苓15 甘草5 川芎10 
姜半夏10 陈皮10 枳壳10 竹茹6 红枣20 百合15
20090052 腔梗案
某男，59岁，采矿工人。2009年12月12日初诊
体型中等，面色暗红，唇暗，舌尖有紫点，舌头不能翘起。
诊断：左侧脑室前脚前腔梗
就诊时患者言语不多，头晕、耳鸣、手麻严重，近来睡眠不佳，两手温度不一致（左手热，右手凉），左耳生冻疮，不喜饮。
腹征：腹部肌肉坚紧
腿征：小腿静脉曲张
继往史：矽肺
处方：柴胡15g 赤芍15g 枳壳15g 生甘草5g 当归10g 川芎15g 桃仁10g 红花5g
桂枝15g 茯苓15g 丹皮15g 丹参15g
八味活血汤合桂枝茯苓丸，丹参
2009年12月26日 复诊
药后睡眠可，头晕、耳鸣、手麻减轻。
原方续服14帖
20090053贲门癌术后案
初诊20100105
某男，67岁，形体羸瘦，皮肤干枯。
患者胃全切术后5月余，出现严重饥饿感，进食无法减轻，进食量极少，仅仅能食三块饼干。
气喘气急，干咳无痰，如从腹中排气一般。
查：上腹部拒按，舌光无苔。
处方：生晒参15g 麦门冬30 g姜半夏10 g炙甘草5g
麦门冬汤
复诊：药后大效，气喘消失，饥饿感减轻，舌苔渐生，进食量增加，已能食干饭。原方续服。
麦门冬汤；食欲大差，慎用炙甘草汤。

















20100001失音医案


么某，女，44岁
20100315一诊
体型中度偏瘦，面色黄有斑。
主诉：失音两月余。
现病史：患者于今年1月20号出现喉咙讲不出话，到当地西医院就诊诊断为：慢性咽炎，西医检查声带无异常，经治疗无效。
今日就诊时自诉：是一位英语老师，要求自己做什么都要最好，97年出现喉咙讲不出话来，经治疗痊愈，但时有喉咙不适。
现在无法发出声音，用力说话时稍有嘶哑的声音并伴喉咙疼痛，感觉胸部有烧灼感，尿频。查：右侧扁桃体肿大，脉滑、舌苔厚腻。

处方-----【1】-----；

20100322二诊
药后声音已出，清亮。自诉：今日眼睛干涩，鼻子有烧灼感，喉咙痒，大便干燥，舌红苔腻。
处方-----【2】-----；
a胸烦热相当于胸窒热感，应加栀子．　麻杏石甘汤又似乎可以考虑．
咽喉疾病及对自己要求高，应加半夏厚朴汤，桔梗汤
柴胡体质加四逆散．

方一用：解郁汤＋桔梗汤＋栀子
方二用：除烦汤 
b患者柴胡体质，平素要强，失音系少阳胆火上冲。胸中烦热可理解为胸中窒，为栀子证。尿频可能提示患者容易紧张。
一诊：解郁汤合栀子厚朴汤加桔梗、生石膏
二诊：除烦汤加生大黄 
黄师处方供参考
处方-----【1】-----；
姜半夏20茯苓20苏梗20厚朴20栀子15枳壳20干姜5
7帖师曰：一副药一天吃四次。
处方-----【2】-----；
姜半夏15茯苓15厚朴15苏梗15栀子15连翘20桔梗10干姜5甘草5枳壳15
15帖 
20100002口甜、乏力、月经紊乱案
口甜、乏力、月经紊乱案                                          
某女，43岁，2010年4月17日初诊。
形体中等，肤白细腻，舌边有齿痕，苔黄腻，脉滑，
90次/min。                                  
主诉：口甜、乏力日久，加重三月余。常因口甜而干呕欲吐，但进食时口苦。
月经不调9个月左右，经行两周左右，月经夹血块。月经期间月经量开始量小，随后月经量增大，月经少量与大量交替出现。月经来潮前常烦躁，常与工作压力大有关。
腹胀，纳差，慢性胃炎病史，一直服用奥美拉唑。大便时干时稀，日行三四次，昨日大便干结，欲解不出。患者年轻时大便偏干次数少，后来大便次数逐渐增多。无恐高，偶有胸闷，喉中痰多而黏（患者系教师），常有突然烘热汗出的现象。睡眠一般，梦多。仔细观察发现患者说话时眼睛眨动频繁。    
处方            7帖
2010年4月24日复诊：
服药后自觉精神好转，恶心感减少，口甜仍在。现齿龈下方生口腔溃疡。月经已来，经行未尽。大便偏干燥。
原方继服15帖
a湿热体质，湿与热交固缠绵，病史较久。当用黄连温胆汤，以祛痰湿为要，湿祛则热无所依。。。 
b肤白细腻，舌边有齿痕，苔黄腻，脉滑，喉中痰多而黏半夏体质
苔黄腻时有烦躁是热证 ,除烦汤
c综合本篇证据：
第一组：干呕欲吐、胸闷痰多而粘 、交谈喜眨眼、胎黄腻脉滑、 ---半夏证据
第二组：腹胀纳差、干呕欲吐、大便不调（时干时稀）、乏力日久、齿印口甜---太阴的证据
第三组：中等体型、月经紊乱，多少交替，经前烦躁、（因压力所致）-------变异的“往来休乍有时”----柴胡证据
第四组：烘热 、多梦、面白、乏力、------桂枝证据
第五组：苔黄腻脉滑----内有郁热  黄连类
第六组：体质分析：桂枝体型、黄芪舌质、黄连栀子胎。体型舌型多指以前的“本”舌苔多指最近的“标”---应用和解                           
第七组：奥美拉唑的副作用有：常见不良反应首先是胃肠道不适，如恶心、腹泻和胃痉挛；罕见头痛、头晕和疲乏；转氨酶升高，另病人有白细胞减少、窦性心动过速，偶见肝、肾功能障碍，皮肤和血像变化以及发烧和其它过敏反应。

处方：1、停掉奥美拉唑
2、先以小柴胡汤合小陷胸汤。后可用桂枝类护其本“如黄芪建中汤、温经汤”。
黄师处以温胆汤合栀子厚朴汤：
姜半夏30，茯苓30，厚朴15，苏梗15，陈皮20，生甘草5，栀子15，枳壳30，竹茹10，干姜5，红枣20       
d该患者没有什么大的器质性病变，但主诉繁多，味觉、月经、大便呈现“紊乱”的特点。据我观察，患者在对自己月经紊乱的描述非常精确，历历在目，患者虽然没有明显抑郁、焦虑的表现，但一个“繁多”，一个“紊乱”反映了半夏人敏感、小心的特点。 “口甜欲吐”、“说话时眼睛眨动频繁”也是半夏体质的特点。我觉得解郁汤更适用于柴胡人，除烦汤更适合火半夏。温胆汤证的精神症状，如睡眠障碍、失眠多梦、烦躁不安、易惊、胸闷等非常突出，且这些患者常有遭受惊恐等较强烈的精神刺激的诱因。这些情况与“胆小”、“胆怯”相似。该患者虽无受惊史，但亦有上述临床表现。一点浅见，请多指教！ 

e黄师的处方，是不是看做温胆汤、半夏厚朴汤、栀子厚朴汤三方的合方更好理解？焦虑、喉中痰多而粘、腹胀。
f同意楼主！应该是三方的合方！我疏忽了，抱歉！ 
20100003中年男子酒后晕悸案
李某，男，38岁。
20100227初诊：
主诉：心悸头晕，不易入睡半月余。
发病经过：春节期间饮酒不节，有一次饮黄酒4瓶，当时未感觉异常，之后又饮酒一次，量虽少，但反应大。至今仍感觉莫名心慌、胸闷、头昏：自觉小脑沉重，不敢摇头。近日测血压，发现舒张压增高。
舌尖红，苔厚
体貌特征：体型中等偏胖，眼睛大而有神，双眼皮，语速缓。
黄师处方：【？】，14剂。
（请根据自己的判断，给出处方，并简要说明理由）
20100313复诊：
现在心悸好转，睡眠改善，血压稳定。自我感觉良好，欲减降压药。
据患者自诉，前三剂效果很好，后在当地抓药，自觉味道不对，效果也不好。
原方14剂。
a半夏体质,
心慌、胸闷、头昏——葛根证
舒张压增高，舌尖红——黄连证
半夏泻心汤合葛根芩连汤
b不知饮食如何 喜热还是喜凉 大便如何 苔腻否？
试分析如下：
饮酒起病，血压高、舌尖红：黄连类方剂 
感觉莫名心慌、胸闷、头昏：半夏类方剂
可用黄连温胆汤 
黄师处方，供参考：
黄连5姜半夏20茯苓20陈皮20炙甘草5枳壳20竹茹10干姜5红枣20
20100004银屑病案
某女，27岁。
20100123初诊：
主诉：腿部干癣如硬币半年余。
西医诊断：银屑病 
现病史：腿部干癣如硬币半年余，经某皮肤病专科西药治疗后，效果不佳（用药不详），中药外敷也不效。
诊见：头皮油，面色暗，少光泽，眼下发黑（黑眼袋）。小腹轻度压痛，易生冻疮，脚底皮肤干。月经周期30天，经期5天，颜色红，一受凉就有血块，乳房有时肿胀。患者自诉：“夏天该出汗时也不出汗”。
睡眠好，大便正常一天一次。
母亲曾患乳腺癌。
黄师处方：【？】
20100206复诊：
药后创面变平，脱屑好转，并感觉身热，夜里背部微出汗，尿频，大便稀。
原方
20100313三诊：
药后微汗，月经期疼痛消失，面色变光亮，尤其是背后原有的疹粒消失，皮肤变光滑了。
诊之左少腹仍有压痛
原方14剂
a桂枝茯苓丸必用+四逆散解乳房有时肿胀、母亲曾患乳腺癌之郁 
b葛根汤+桂枝茯苓丸+当归四逆汤
c桂枝茯苓丸一定要用的，加川牛膝引药下行，无汗是麻黄体质，该合以那个麻黄类方那？
易生冻疮——当归四逆汤征；乳房胀痛——柴胡类方征。
可见：桂枝茯苓汤+川牛膝+四逆散合适些，以后可桂枝茯苓汤+川牛膝+当归四逆汤和上组方交替 
黄师处方，供参考：
桂枝15g茯苓15g丹皮15g桃仁15g赤芍15g生麻黄10g杏仁10g薏苡仁30g生甘草5g制大黄5g川芎15g
20100005冠心病，早搏案
某男，40岁
2009年12月26日初诊：
体形瘦高，面黄暗，头发稀疏
诊断：冠心病，早搏
心悸，头晕头痛，腹胀痛，饥饿时易心慌（自觉身体在跳动，心脏搏动感于饭后加重），常伴四肢冰冷，多梦，大便不成形，时而耳鸣、下肢无力。平素容易有疲劳感，因病心理压力大，紧张。有高血压，浅表性胃炎，胃溃疡，胆囊炎病史。两腹直肌薄，硬如板状；舌嫩，舌底静脉瘀紫，脉软。
处方：           15剂
2010年3月13日复诊：
药后腹痛消失，四肢转温，但仍出现头晕头痛症状，时而心慌。脉软无力。
小时候皮肤白，出生在农村，营养不良
确诊：冠心病，多发室早，偶发房早，轻度二尖瓣、三尖瓣关闭不全
嘱：避免过度剧烈运动
处方：原方加味   20剂
a一诊 四逆散合真武汤
二诊 苓桂术甘合真武汤 
b较典型的桂枝体质。
选桂枝加龙骨牡蛎汤合炙甘草汤化裁。
一、处方：桂枝6、肉桂6、赤白芍各12、炙甘草9、龙骨15、牡蛎15、山药15、党参12、麦冬12、熟地12、枸杞子12、干姜6、大枣15。
二、处方：一方合入苓桂味甘汤
两腹直肌薄，硬如板状+体瘦+消化道症状：桂枝体质 
常伴四肢冰冷，大便不成形，时而耳鸣、下肢无力：四逆汤证
心悸，头晕头痛，心慌（自觉身体在跳动）：苓桂术甘汤证
四逆汤，小建中汤，苓桂术甘汤，加红参
黄师处方：
初诊:桂枝加龙骨牡蛎汤加味……桂枝10g肉桂10g赤芍10g白芍10g龙骨15g牡蛎15g炙甘草10g枳壳20g干姜10g红枣30g
复诊：原方+山药30g
c桂枝加龙骨、牡蛎汤，多见白瘦体，本案面黄暗，也可用之。看来用方不可太拘泥。要抓住主要方面，病——人。二诊方加山药或许在于面黄暗，提示脾气虚，另外有增加龙骨、牡蛎含量的作用。
20100006特发性血小板减少症
某男，1981年生
西医诊断与治疗：
主诉：牙龈出血，鼻出血7个月（约2007年4月开始）
病史：7个月前无明显诱因（可能装潢影响）出现鼻出血，继而出现牙龈出血，未加注意。20天前重感冒后出现血尿，查肝功ALT：51u/L,PLT：3x10^9/L。
诊断：鼓楼医院诊为特发性血小板减少症。
治疗：使用地塞米松20mg时，PLT：45x10^9/L，激素减量后PLT下降，目前使用地塞米松10mg时，PLT：23x10^9/L 。
黄煌教授中医诊疗：
2007/12/3
形貌特征：瘦小，小头圆脸，头顶发稀。
血小板减少性紫癜确诊20天，血小板2.3万。上腹胀，大便不实，舌苔白腻，脉沉，心率72次/分。
处方 1. 制附片30g（先煎1小时） 干姜20g  党参20g 白术20g  生甘草10g   红枣20g   5帖
2．一清胶囊  2#  3/日

2007/12/8
12/6查血小板8.7万。面色转红，有汗，已出院。心率78次/分。
原方10帖。

2007/12/18
血小板11.9万。附子理中丸 10粒  3/日  15天,一清胶囊    2粒  3/日  15天。

2009/10/24
【前药（附子理中等）后改善明显，血小板升至12.8万。今年三月份感冒后，引发血小板骤降，激素后16万，停后骤降至4.1万，今查3.8万。西医建议脾切除。】今年7月脑出血，现血小板3.8万，全身皮肤紫癜，大便不成形，舌苔白腻，腹胀。脉搏114次/分。
处方： 制大黄10g  黄连5g  黄芩20g  制附片30g（先煎1小时）干姜20g 党参20g白术20g  生甘草10g   红枣20g ,7帖

2009/12/1
脾切除术后20天。原方7帖。

2009/12/14
血小板上升至9.1万，紫癜稀发，色淡。脉120次/分。大便不困难。激素（甲强龙）已经减为7粒/日（原9粒/日）。舌暗红苔白腻苔心剥落，心率120。
原方14帖。

2010/1/4
甲强龙减为4粒/日，血小板升至9.6万。近来有感冒。原方14帖。
2010/1/19

原方14帖。


2010/2/1
血小板升至18万。皮下紫癜消失。原方21帖。


2010/2/22
家人代诊。原方21帖。


2010/3/8
现在血小板23.8万。原方续服。
a患者血小板严重减少，病程漫长，出现太阴里虚寒证，黄师守方附子理中丸方，虽然症状有所反复，经历了手术，但目前情况尚属稳定
b脾是具有多种功能的器官，它的主要功能有4种。①造血。脾是胚胎阶段重要的造血器官，胚后成为淋巴器官。但在成体脾中仍有少量造血干细胞，当动物体严重缺血或在某些病理状态下，可以恢复造血功能，产生红细胞、粒细胞及血小板。②储血。脾是血液，尤其是血细胞的重要的储存库，将血细胞浓集于脾索、脾窦之中。当某些紧急状态（如急性大失血），脾会收缩将血细胞释放到循环血液之中。③滤血。脾还是血液有效的过滤器官。血液中的细菌、异物、抗原抗体复合物及衰老的血细胞在流经脾脏时，被大量的巨噬细胞吞噬和消化。④免疫。脾有产生免疫反应的重要功能，血液中抗原在脾中可引起有力的细胞免疫和体液免疫反应。边缘区是免疫反应启动的重要部位。细胞免疫反应引起围动脉淋巴鞘明显的增大和免疫活性细胞输出的增多。体液免疫反应引起白髓淋巴小结和脾索中浆细胞的增多，同时在脾脏输出血液中抗体的浓度增加。与淋巴结比较，脾中B淋巴细胞的比例更大，还存在有许多抗体依赖细胞毒性淋巴细胞，在特异抗体存在下可实现对靶细胞的直接杀伤作用。脾还能产生对免疫反应有调节作用的活性物质。总之，脾脏的免疫功能在机体的淋巴器官中占有重要的地位（见淋巴细胞）。不同动物脾的形态有很大的差异，如鸡的脾为四面体形，兔脾呈长条索状，人脾为扁椭圆形。脾的内部结构，如被膜和小梁中平滑肌的多少，白髓和红髓的比例，白髓淋巴小结的多少，脾窦的发达程度及红髓中鞘毛细管的多少等，不同动物也表现了很大的差异。如猫、牛脾被膜及小梁中平滑肌较多，人及兔则很少，猫脾常含有大量淋巴小结，鼠和兔则很少，脾窦在狗、兔及人均较发达，猫与鼠则不发达，鞘毛细血管以猪最为明显，而鼠与兔则无。在人类，约5％～10％正常人有副脾，一般较脾小，多位于脾门附近，有时以细索条或小梁与脾脏相联。少数人副脾离脾较远，位于胰和肝之下，卵巢或阴囊附近，也叫外脾。有的人还有双脾。

脾脏是机体最大的免疫器官，占全身淋巴组织总量的25%，含有大量的淋巴细胞和巨嗜细胞，是机体细胞免疫和体液免疫的中心，通过多种机制发挥抗肿瘤作用.脾脏切除导致细胞免疫和体液免疫功能的紊乱，影响肿瘤的发生和发展。
促吞噬素(Tuftsin) Tuftsin是美国Tufts大学教授Najjara于1970年首次发现的一种四肽物质，目前已知脾脏是体内Tuftsin的唯一来源.Tuftsin作为一个参与免疫调节的体液因子，具有显著的抗肿瘤作用，通过激活多核白细胞、单核细胞、巨嗜细胞，提高他们的吞噬、游离及产生细胞毒的功能，增强机体细胞免疫功能。除此之外，脾脏还产生其他多种免疫因子，促进吞噬作用，清除体内外抗原，这是切脾后凶险感染综合征(OPSI)的原因所在，也是保脾手术的理论依据。

20100007背部疼痛医案
20100308就诊
某女，年龄：28. 外貌及性格特征：面色红，唇红，双目有神。性格外向，比较敏感，易上火，心烦。
主诉：背部疼痛间隙性发作两年
现病史：两年前无明显诱因出现背部疼痛，疼痛部位不固定，入夜甚，影响睡眠，自服美洛昔康片，1片，prn，可缓解，旋即复发，前医予桂枝加葛根汤治疗，当日见效，次日复发。刻下：背部疼痛，间隙性发作，无明显活动受限，入夜加重。
体格检查：背部肝俞压痛（+），脊柱叩击痛（—），无明显活动受限，舌尖红，苔薄微腻。脉滑。
既往史：既往否认内科，妇科疾病史，无外伤史。
黄师处方：？，7剂，水煎服，1剂每日。 
20100315复诊，述服药后背部疼痛渐愈，睡眠改善。原方7剂，继服。
请说出你的处方及用药思路。
a桂枝体质
在背部、半夜重——太阳病新加汤证

痛休作有时、胸胁苦満——小柴胡汤证

无瘀血、有痰证——加生天南星定痛

小柴胡汤合新加汤无呕去半夏加天南星

柴胡24黄芩10生天南星15桂皮20白芍35生姜50党参30大枣20炙甘草15 久煮 
黄师处方：
姜半夏15g，茯苓15g，苏梗15g，厚朴15g，栀子15g，枳壳15g，黄芩10g，连翘20g，水煎服。 
本案旨在告诉大家临症时宜拓宽思路，不可见痛止痛，而因从患者体质出发，处方用药，方为上策。 
20100008郁证案
某女，61岁
2010年3月6日初诊：
体偏胖，面白，腹部不适两月余。
因火车上遇到一熟人，但此人未与她说话，一直为此事生气
头晕，去年发现高血压，治疗后好转，遂停药。
食后气不顺，嗳气则舒；易口干，胸闷，心慌，；大便干结
脾气急，好生气，小心眼（生气时血压容易升高，有心事则失眠）
腹部软；舌尖红
处方：      7剂

2010年3月20日复诊：
自述药后无口干症状，嗳气渐少
遇事不顺心仍时常心慌
大便无力
原方  15剂
黄师处方：
姜半夏15g茯苓15g陈皮15g炙甘草5g枳壳15g竹茹10g干姜5g红枣15g厚朴15g苏梗15g栀子15g 
20100009下体坠痛医案
20100322就诊。
某男，20岁，外地在校大学生，中文专业。
外貌及性格特征：面青瘦，双目有神，体重：55kg，身高：172cm。性格内向，情绪波动大。
主诉：下体坠痛2年余。
现病史：2年多前食用刺激性食物后出现下体坠痛，小便次数增多，睡眠质量差，恶梦多。腰部易酸痛。经西医诊断为慢性前列腺炎，西医治疗未见明显起色。
既往史：既往否认其余病史。
体格检查：两侧腹肌紧张。
黄师处方：？14剂，水煎服。
服用6剂后，电话随访，患者诸症明显缓解。
a我则考虑先用八味解郁汤治疗之，因从其体质特征中未发现桂枝体质之象，当为柴胡、半夏之复合体质，虽然柴胡加龙牡汤中亦是柴、半并用，但毕竟是以柴胡体质为主体，并参合了桂枝加龙牡汤意在内，乃有虚性亢奋之倾向，故合用桂枝加龙牡之强壮性镇静剂也。 
b从外貌性格征看是柴胡体质
吃刺激食物出现下体坠痛，说明素有下焦湿热--坠痛是於的表现。虽有腰酸痛小便多，整个临床表现看虚劳的症状不明显。
我首选四逆散合桂枝茯苓丸 
c少年得病身本弱 虚劳腰痛尿梦多 柴胡桂枝混合体 四逆桂加龙牡酌
黄师处方：
柴胡15 ，黄芩15，姜半夏15，党参15，肉桂枝各5，茯苓15，制大黄5，龙骨15，牡蛎15，干姜5，红枣20
d伤寒八九日，下之，胸满，烦惊，小便不利，谵语，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。
e面青瘦身高体重性格柴胡体质  性格内向情绪波动精神压力大  睡眠不好梦多  柴胡龙骨牡蛎汤对精神方面压力大引起的诸多症状有比较好的疗效  特别是主诉多的患者比较适合 
f可否这么认为，
黄师在治疗这个病人的时候通过自己的望、闻、切，就已经完全确认了病人必须用柴胡剂，而问诊一开始病人主诉多（俗称屁话多），而病人主诉的内容黄师没有采纳太多，直接根据主诉多就下了药！
这个诊断过程相当的客啊！ 
g个人认为黄师对体质的把握更胜脉诊一筹，上工望神，并非黄师不重脉，对特征性脉象黄师会阐明，但并非所有病都会在脉象上有个很明确的道道，脉诊之玄更是医者主观把握为多，黄师治学严谨，不求其全，但求其真。 
20100010闭经、类风湿性关节炎案
闭经、类风湿性关节炎案                                     
某女，22岁，2010年3月20日初诊。
身高163cm，体重84斤。形体消瘦，面色暗黄无光泽，眼圈黑，神情淡漠。腹肌紧张。检查类风湿因子（+），C反应蛋白（+），血沉高。子宫偏小，盆腔少量积液。  
患者闭经两年。闭经后出现四肢关节痛，每于阴天、久立、走路时间长则出现腿痛。口张不大，手指伸不直，手握不紧。失眠一年余，易醒，白天嗜睡。怕冷，夜间发热盗汗。纳可但体重不增加。伸舌颤动。患者平素性格内向，喜静少言，由于高中时成绩不佳而抑郁寡欢至今。
处方              21帖
2010年4月10日复诊。
服药后关节疼痛、怕冷好转，夜间发热盗汗已消除。现手腕、双臂疼痛2、3天，口张不大、手指伸不直，晨起手冷。饮食时好时坏。伸舌颤动。
黄师处以桂枝芍药知母汤：桂枝15g，白芍10g，炙甘草10g，生麻黄5g，白术15g，知母15g，防风15g，制附片10g，干姜5g，红枣20g。
a没有想到桂枝剂  肤白瘦是桂枝体质的  本例是辨病治疗的？
b黄师认为患者是麻黄附子体质（寒体） 
c看来还是学的不好，以为麻黄体质壮实，这个人消瘦，面诊是否会准确？病人的确是寒体的,  柴胡龙骨牡蛎合当归芍药散是否亦效？
d患者面色暗黄微黑 
e桂枝芍药知母汤的体质要求：形体多消瘦，精神软，面色暗，无光泽，畏寒怕冷，关节肿大，疼痛剧烈，尤以下肢为甚，甚至浮肿。脉象沉细无力。
20100011溃疡性结肠炎、肾结石案
某男, 身高体大，面黄，颊红，唇暗红，舌暗红、大，舌苔白中裂，咽红，脉滑。
大便成形，1次/日，最后带一点血，便后有血无痛。怕受凉，受凉则腹内肠鸣。早晨大便时右侧肾区腰痛（肾结石），现腹部无触痛。胃以前不好，溃疡疼痛，现在不疼（胃溃疡史）。眼有充血；病前晚上脚热欲伸出被子外；无口腔溃疡，血压不高，多梦，出血，疲乏无力。小便黄。
【方1】：
20100330
药后仍大便1次/日，肾结石不痛了，便血减轻，梦已经不记得。舌白，咽红，脉滑。
仍与原方。嘱调理3个月
【体质】？  
参考答案：
小柴胡+三黄泻心汤
黄连5黄芩10制大黄5党参15姜半夏15干姜5炙甘草10柴胡15红枣20
体质：火性体质
a伤寒本无定法，诸位师兄师姐所言，我觉得都挺对症的，只是侧重点不同。都会见效。 
b本案用小柴胡汤，我以为还有一个因素是溃疡性结肠炎是自身免疫性疾病，小柴胡汤可调节免疫 
c此案若按胡老思路，是否可用大柴胡合桂枝茯苓丸再加阿胶、艾叶。从患者体貌症状看，似是形气俱实，当用泻法。至于与各位看法不同处，在于其受凉则肠鸣大家多认为属寒，我则作热看，是否是腹中一派热实，受凉后激动其火热故发肠鸣？不知此患者后来情况如何？ 
20100012失眠医案
某女，34岁
2010年3月27日初诊：
面白，体瘦，抑郁神情，失眠，食欲不佳，背部酸痛，便秘，尿频
曾产4次，最后一次2008年2月29日剖宫取胎6个月零3天，手术（实为误诊），住医院时几乎不吃不喝，夫家不管不问，此外婆婆有精神病史，但婚前不知，自述体质较手术前差，抗压力较差，有慢性胃炎病史，劳累易致尿路感染，剑突下压痛，舌红唇红，咽喉暗红
处方：       7帖
2010年4月3日复诊：
服药2天即睡眠好转，精神好转，食欲佳
现口干口苦，睡眠不佳时自觉心慌
处方：原方  15帖
黄师处方：柴胡15g黄芩5g姜半夏10g党参10g茯苓15g肉桂5g桂枝10g龙骨15g牡蛎15g制大黄5g栀子15g厚朴15g枳壳15g干姜5g红枣20g 
a柴胡加龙骨牡蛎汤加减，伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧者。 
20100013哮喘案
患者芮**，男，8岁。2009年7月25日初诊。
主诉：哮喘反复发作5年余。
现病史：患儿于3岁左右开始出现哮喘，医院检查提示对螨虫及灰尘过敏，诊断为过敏性哮喘。哮喘一般在夜间出现，首先表现为腹痛，便意。随后出现咳嗽，逐渐加重并出现气喘，经30~45分钟左右自行缓解。发时怕冷，严重时唇口紫绀，发作后还有鼻塞、流涕症状。现应用皮质激素喷剂，但控制不好，仍时有发作。
既往史：患儿还有湿疹，主要在四肢关节部位，瘙痒明显。
体质情况：形体特点：患儿形体似其父，较壮实。皮肤粗糙不光滑，四肢肘关节及膝关节处可见皮疹。腹部突出，小“将军肚”，腹诊无明显异常发现。唇厚而红。生理特点：大便基本正常，睡眠好，食欲好。
处方：生麻黄6g，生石膏30g，生甘草5g，滑石15g（包），杏仁15g，生苡仁20g，荆芥10g，防风10g，桔梗10g，连翘20g，制大黄5g。14剂。
二诊：2009年8月29日
患儿服上方14剂。湿疹明显消退，哮喘发作间期延长，程度减轻。但停药后湿疹又再出现。以7月25日方生麻黄8g，生苡仁30g。14剂。
三诊：2009年9月19日
患儿服上方14剂，湿疹消退不明显，近月来哮喘未发。服药期间大便次数未增加，2天1次。
处方：生麻黄6g，生石膏15g，生甘草3g，滑石10g（包），杏仁12g，生苡仁20g，荆芥12g，防风12g，桔梗6g，连翘15g，制大黄6g。14剂。
四诊：2009年11月21日
患儿10月6日发作哮喘1次，但程度较轻，之后未再发作。湿疹亦时好时坏，但除肘关节处外，膝关节处皮疹已不明显。9月19日方加栀子10g，薄荷6g。15剂
五诊：2010年3月13日
服上方后，患儿哮喘3月未发。湿疹皮损及瘙痒亦基本控制。过年（2月13日）后哮喘又有发作，但程度较轻，未再出现口唇紫绀情况。11月21日方薄荷10g，15剂。继续调理体质，控制哮喘及湿疹发作。嘱少进海鲜、油腻、辛辣，并注意保暖，勿进冷食。
按语：该案例是黄师从体质入手识别方证的典型案例。患儿初诊时并无明显哮喘症状，黄师从患者形体特点及既往疾病史入手，结合其父亲的体质特征。非常简洁而明确的判断该患儿为麻黄体质的湿热证候。体质明确后，处方随之确定为防风通圣散。在临床中，黄师不断摸索传统方剂的简化用法，此例中，黄师将防风通圣散简化应用（减去芒硝，川芎，当归，薄荷，栀子，黄芩，白术等），又加入杏仁、生苡仁，成为防风通圣简化方与麻杏石甘、麻杏苡甘汤合方。对于麻黄体质发生哮喘、皮肤疾病的实热证候确为的对良方。该患儿经过半年多的间断服药，虽然期间湿疹有所反复，但总体明显好转，而哮喘的发作则明显控制，发作频率和发作程度明显减轻。过年后的发作显然与春节期间饮食不节及气候恶化有关（南京地区2010年春节期间气候恶劣），因此除药物调理体质外，黄师还特别嘱患儿家长少进海鲜、油腻、辛辣，并注意保暖，勿进冷食。
a该小儿正在生长发育过程中，体质特征尚不典型，但因患儿与其父十分相似，所以结合其父的体质判断。大柴胡汤体质与防风通圣适用的体质既有联系，也有区别，细读两方医案并结合临床细敲应当可以区别。另外，小儿哮喘瘀血情况较少，可能由于1：瘀血体质发展较慢；2：病程尚短，肺部血管及血液流变学变化不明显。以上浅见，供参考。
b哮喘一般在夜间出现，大柴胡汤体质。按胡老的思路用大柴胡汤合桂枝茯苓丸。
c此案未示脉象与舌象，断为湿热，似乎根据不足。“湿疹”是西医病名，不能成为中医辨证依据。

患儿哮喘夜发，发时怕冷，口唇发紫，皆属阴症，何以辨为湿热？大小便如何也没有提供，找不到热之征兆。除非，你从“炎症”想到“火热”，又是西医概念，不通。或许体质基础有热，你也要说清楚，要有“证据”。

治疗后喘好了，疹也轻了，是有效。但是脉案关键是要讲医理。医理不通，有效也无意义。因为这样的脉案会误导学生。

小儿稚阴稚阳，正值发育阶段，大忌长期服用寒凉。治病不能只顾眼前疗效，一定要不留后患。最怕前症未全好，新病又复起。所谓前门驱虎，后门引狼。这样的医弊，屡见不鲜。学者一定要注意。
d这个是根据体质来的 不是没有依据的用药 可以看一下体质论 你就明白了
体质情况：形体特点：患儿形体似其父，较壮实。皮肤粗糙不光滑，四肢肘关节及膝关节处可见皮疹。腹部突出，小“将军肚”，腹诊无明显异常发现。唇厚而红。生理特点：大便基本正常，睡眠好，食欲好。食欲好唇红壮实是热证,形似其父壮实皮肤粗糙, 麻黄体质, 所以用此方的 
e过敏性哮喘
黄师以体质为重，该患儿从小就得过敏性哮喘，体质不虚？条条大道通罗马，不知先用养营疏风汤缓解症状后再以桂附理中丸善后调理体质此路可否？望各位指教。特录另一例过敏性哮喘的治疗方药供各位开拓思路：
王××，女，12岁。咳嗽喘息，喉间痰鸣，反复发作七年，发作时输红霉素、氢化可的松后可缓解，西医检查确诊为支气管哮喘。此次系因感冒而复发，咳喘加重不能平卧，日轻夜重，咯痰色白而粘，胸闷气短，面色青紫,呼吸急促，不欲饮食。曾服消咳喘、氨茶碱等，药效不显。查体：面色青紫，呼吸急促，两肺听诊可闻及哮鸣音，舌质红，苔薄黄，脉浮细数，血嗜酸细胞计数1120／mm3。投养营疏风汤3剂。

复诊：患儿服第二剂后己止喘，咳嗽明显减轻，食欲增加。复查嗜酸细胞计数已降至264／mm3。继服5剂，诸症缓解，再查嗜酸细胞计数88／mm3。
养营疏风汤出自我区著名中医儿科专家李凤林老先生所著《临证实践》一书 ,据载用治紫殿、湿疹、牛皮癣等病 ,属正虚邪盛者。养营疏风汤药物组成:当归12g，川芎6g，白芍30g，生地15g，地骨皮15g，白藓皮15g，桑白皮15g，蝉蜕15g，艾叶6g，麻黄6g，红花30g，甘草6g
20100014老年妇女扁平苔癣案
万某，女，61岁
2010-3-6初诊
08年秋口腔溃疡，诊断为扁平苔癣，服雷公藤、强的松、强诺奎后眼睛不适，肝功能无异常。双颊后壁见白色条纹状物。大便干结，两三天一次。睡眠时好时坏，看病前夜睡不好。舌苔厚，黄，干。有胆结石、眩晕症病史。右侧鼻翼有黑斑。
【处方1】
2010-3-22二诊
药后大便畅通，左颊粘膜疼痛消失，充血减轻。减强的松一颗。【原方】15帖。
2010-5-25三诊：苔厚腻。
【原方】+【生姜3片 红枣10枚】。30贴。
a本案没有体质的描述，黄师治疗口腔扁平苔癣的经方有：甘草泻心汤、小柴胡汤、黄连解毒汤合大黄甘草汤等，患者舌象为“大黄舌”，患者有眩晕病史，是否可以使用黄连解毒汤合大黄甘草汤呢？ 
黄师处方：
处方1: 黄连5 黄芩10 黄柏10 栀子10 制大黄10 生甘草20
b其实舌厚黄干是典型的大黄舌, 已经是体质描写了
c小荣学长，黄老师是不是考虑甘草的修复溃疡作用啊，有甘草泻心汤的意思吧，我认为本方可看做黄连解毒汤合三黄泻心汤的合方，也可以看做甘草泻心汤加大黄去参、姜、枣合黄连解毒汤吧 
20100015周身不适案
某女，43岁
2010年5月29日初诊：体中，就诊时眼神闪烁不定, 自诉周身不适,易疲乏，每日10时，16时常出现头昏症状，时而晕车, 各项检查无异常,  脉滑
处方：          7剂
2010年6月5日复诊： 药后劳累感缓解，仍头晕,  脉82次/min
原方           15剂
a半夏体质．试用温胆汤．
黄师处方：姜半夏15g茯苓15g陈皮15g炙甘草5g竹茹10g枳壳15g苏梗15g厚朴15g干姜5g红枣15g
b请教楼主：黄教授是如何抓到半夏厚朴汤方证的？ 
c眼神闪烁不定，是否可以理解为胆小惊惧的表现？加之晕车，因此选择温胆汤；全身乏力不适，是肌体敏感性太高，因此选择半夏厚朴汤。
楼主可以讲解一下黄师此案的思路吗？ 
20100016甲状腺乳头瘤术后调理案
某女，37岁
2010年4月12日初诊：体中偏瘦，面黄暗，面部生斑
主诉：甲状腺乳头瘤术后一月余。
刻下:全身乏力，纳差，右耳听力下降；平时手脚冰凉，怕冷；月经周期多延后，约40天一行；常有偏头痛。说话声音嘶哑，多言后加重,唇暗红
处方：        15剂
2010年6月5日复诊：药后症状有所缓解，但近来食欲不佳。需终身口服左旋甲状腺素片，且剂量要求使病人处于“轻度甲亢”状态, 舌尖红，脉64次/min
处方：原方加味
a甲状腺属柴胡带，患者也可能是柴胡体质．术后多虚．试予柴胡桂枝汤合半夏厚朴汤．
b我和2楼的思路基本一样。小柴胡汤+半夏厚朴汤。
主诉：甲状腺乳头瘤术后一月余。----柴胡带
刻下:全身乏力，纳差，右耳听力下降；-柴胡带   平时手脚冰凉，怕冷------柴胡体质
说话声音嘶哑，多言后加重---半夏厚朴汤证
c血分的虚寒证，温经汤合适 
黄师处方
初诊：姜半夏15g茯苓15g厚朴15g苏梗15g柴胡15g枳壳15g白芍15g炙甘草5g干姜5g红枣20g
复诊：原方+连翘15g 
20100017肾功能不全案
某男，20岁
2010年5月29日初诊：
体瘦，面黄无光，轻度贫血貌
西医诊断：慢性肾炎，肾功能不全，肾衰代偿期，目前肌酐139，尿素氮11.16
现夜寐入睡困难，梦多；尿色青，有泡沫；食欲尚可，下肢无明显浮肿
舌嫩，脉沉弱
处方：              14剂
2010年6月19日复诊：药后睡眠改善，精神好转，尿色逐渐变黄，无下肢浮肿，舌嫩
原方续服  
注明：处方为多方合方而成。患者就诊前服用过中药，有效后停用附子，则效不佳。
a我觉得这个医案最好加点西医的东西，如是否在服用激素。服用中药后是否肾功能改善。就失眠来说，这个病人柴胡加龙骨牡蛎汤就可以了
如果兼治肾病，结合贫血貌，可以合方当归芍药散。如果降肌酐可以合用桂枝茯苓丸。最近黄师在搞科研，是否合用半夏厚朴汤，只能猜了。
b柴胡体质入睡困难，肾衰大黄必用降指标, 柴胡龙骨牡蛎汤, 贫血貌舌嫩桂枝舌炙甘草, 脉沉弱附子脉，下肢无明显浮肿，浮肿较轻真武汤,柴胡龙骨牡蛎汤合炙甘草合真武汤合桂枝茯苓丸主之
黄师处方： 生黄芪30g 白术15g防风15g桂枝10 g肉桂5g 白芍15 g制附片10g 茯苓15g  鹿角胶10g干姜10 g红枣20g 
c舌嫩，脉沉弱，体瘦，面黄无光，气血不足，阳气亏虚；可用真武汤合桂枝加黄芪汤加味，后期如出现热像，可以加大黄，可否合用小柴胡汤以调整整体。 
20100018月子病调理案
某女，2010年6月19日初诊：
体中，肤白，疲乏貌
主诉：虚汗，恶寒怕风百日余
患者于产后百余天内持续出现虚汗，恶寒怕风症状。自述出虚汗严重时每天需更换20套衣服，哪怕喝一口水都会汗出如黄豆大小；平素不敢吹风，恶寒甚，就诊时身穿棉裤等5条裤子，下肢贴4片暖宝仍无温热感。睡眠不佳，噩梦多。两胁下硬；舌尖红，脉细滑数，104次/min。
处方：            7剂
2010年6月26日复诊：
神情轻松些许，虚汗减少，暖宝不用了，棉裤减。仍舌尖红
原方续服15贴  嘱吃两天停一天
a桂枝体质,汗多虚汗，恶寒怕风症状。桂枝加附子. 胁下硬舌尖红柴胡所主.  睡眠差，噩梦多,  柴胡龙骨牡蛎,  桂枝加附子合柴胡龙骨牡蛎汤主之 
b肤白不一定就是桂枝体质，黄芪体质也可见到，即如此例，应该是黄芪与桂枝的复合体，患者主诉是虚汗恶寒怕风已达百日之久，且有疲乏貌而面白，另外其出汗严重时每天竟然需换衣服达二十套之多，可以想见出汗程度之重，汗出如此大量，首先要分析三个方面：一是内热较甚，迫津外泄之石膏证，但当伴见舌燥口大渴而脉洪大有力，此例显然不相符节；或为内热结实以致身濈然汗出之大黄证，但应当伴见痞满燥实等腹证，案中未述，则亦当排除；二是阳、气虚失于固摄以致津液外漏的黄芪、附子证；三是由于产后体虚以后又呈虚性亢奋即所谓营卫不和所致的自汗的桂枝证。个人以为，本例与上述之二、三项较为符合，从其“平素不敢吹风，恶寒甚”的既往史可以看出此人当为阳虚体质甚明，故我选方用桂枝加龙牡汤加黄芪、附子。该方可强壮其机能，既增加其卫表之固摄能力又可抑制或可说是调节其虚性亢奋，不可仅凭其“胁下硬”一证即用柴胡，而升麻、防风等亦于此情况不符，故我不考虑用补中益气及玉屏风散。补充一句：我主张脉、症合参，这里的脉细当为血管之充盈度不够，而滑数亦当为其虚性亢奋之结果，试想一个血管充盈度都不够的病患者，纵然出现了滑数之脉，亦当是按之无力的，李士懋先生认为，切脉以沉按之无力时当为（可考虑）虚证-------仍当与证合参，这一点，我较为认同。
c一派植物神经功能紊乱，考虑调节植物神经功能。常听黄教授对病人说：“给你装个稳压器。。。。。。” 
d注意病人“体中，两胁下硬，舌尖红，脉细滑数，104次/min。复诊时仍[]舌尖红]”的实证特点。病人舌脉不支持附子的使用。“平素不敢吹风，恶寒甚”可以用柴胡体质来解释。故考虑柴胡加龙牡合栀子厚朴汤。黄师用柴胡加龙骨牡蛎汤合栀子厚朴汤
处方：柴胡15g黄芩10g姜半夏15g党参15g茯苓15g桂枝10g肉桂5g制大黄5g龙骨15g牡蛎15g栀子15g厚朴15g枳壳15g干姜5g红枣15g 
e斗胆问一句，后十五剂药后如何？觉得王晓军老师说得有理，记得《经方杂谈》里姜老师提出过桂枝汤为产后主方！ 
f感觉桂枝类方合用柴胡龙骨牡蛎一样会有用. 柴胡龙骨牡蛎本身也是有桂枝的, 不过黄师用药一般方比较少, 科研用药, 追求精准 
g小伊很详细地把患者的出汗情况记下来了，夸张的怕冷与舌脉不符，我猜想这就是一个信号。我想用柴胡加龙骨牡蛎汤合温胆汤的。 
h患者的舌象已经排除附子、桂枝了 
20100019乳房湿疹案
某女 48岁 

2010年6月1日初诊： 
体中，营养可。 
主诉：双乳房上湿疹，痒，流黄水半年余，乳腺小叶增生二十年。 
月经正常，喉咙有异物感， 吃饭后会返流，心下按之满痛，便秘。 
单位体检发现胆壁毛糙，甲状腺结节。 舌苔厚腻。 
处方     七剂。 
2010年6月14日复诊： 舌红苔不厚，大便畅通，返流消失。湿疹有所减轻，只剩下在乳晕部位较多。不易出汗。 
原方     七剂。 
a返流胆囊壁毛糙, 大柴胡汤; 咽喉不适湿疹, 除烦汤; 出汗不易, 提示麻黄体质,  用黄师越婢止痒汤也可以 
黄师处方,仅供参考
柴胡20 黄芩10 姜半夏15 枳壳30 白芍20 制大黄10 厚朴15 茯苓15 苏梗15 干姜5 红枣20 
b大量枳壳和芍药配伍可主治腹痛大便硬，此配伍在大柴胡汤中治“心下按之满痛”。（发帖时遗漏了黄师“心下按之满痛”的腹诊，给大家带来不便，在此表示深深的歉意！) 
20100020闭经案
李**，女，1981年出生，未婚。
20100329初诊。
主诉：月经不潮三年。
患者月经已有三年未潮。近三年来饮食甚为节制，常常蔬食果餐，五谷米饭亦食不多。睡眠尚可。大便干燥。腹中有气胀感。手足易冷，冬季有冻疮。唇口干燥，小腿皮肤干燥。
患者形体消瘦，身高161cm，体重46kg。舌淡红，胎白。
老师处方：**
嘱注意饮食营养。

20100419二诊。
药后便秘有所好转，其他变化不大。期间妇科B超检查未见异常。原方微作调整继续服用。

20100607三诊
体重增加1kg。大便每天都有。月经已于5月23日来潮，10天净，色淡，量少。 
a温经汤   “妇人五十。。。暮即发热，少腹里急，腹满，手掌烦热，唇口干燥，何也？师曰：此病属带下，何以故？曾经半产，淤血在少腹不去。何以知之？其症唇口干燥，故知之。当以温经汤主之。” 唇口干燥当是淤血症表现。妇人50多，天癸欲竭。下文又说：亦主妇人少腹久寒，久不受胎。
所以，我理解温经汤症就是天癸竭有里寒加淤血症。次案虽年青女性，进食少，生化失源，天癸竭已，故闭经。进食生冷，手足冷，易生冻疮，里寒症，当归四逆汤。温经汤里有四逆汤成分。用温经汤正是天造地设。
老师处方
吴萸5 党参10半夏10 麦冬20 肉桂5 桂枝10 白芍15 当归15 川芎15 丹皮10阿胶10鹿角胶10干姜5 红枣30
b窃以为：便秘者，血枯肠燥也；温经汤，温经养血者也。便秘先缓者，肠先得润也，守方继服者，待其水到渠成，经自通也。 
20100021胃痛案
耿**，男，48岁。20100628初诊。
主诉：胃痛反复发作多年，加重半年。近半年来胃脘部疼痛，无明显规律。无反酸、嗳气。舌质暗红。心下按之不紧。胃镜（江苏省中医院，20091215）：十二指肠部溃疡S1期，急性出血性胃炎伴糜烂，HP弱阳性。病理提示：中重度慢性浅表性胃炎，活动性，局部淋巴组织增生。
在省中医院服用中药多剂，丝毫不见缓解。
黄师处方：**
20100809二诊
上方服用三剂后胃痛就明显缓解了。睡眠好。仍与原方。 
a以正治：半夏泻心汤是常规处方，患者有舌暗红、久治无效、淋巴增生，有 淤血？楼主说心下按之不紧（无痞硬）故：不应有人参证 。故不应有表里剂如柴胡剂、泻心汤 。  
以奇胜：1、血府逐瘀汤。
2、唯一能反映体质的就是舌暗红，舌苔又无特殊，应是桂枝舌？。小建中汤加味。 如有大实痛应该加大黄。
b长期胃痛，辨证为气虚血瘀，朱良春先生的胃安散可以试用：人参 五灵脂 三棱 莪术 黄芪 淮山 蒲公英 枸杞 鸡内金 蒲黄 炮山甲 凤凰衣等 
c舌质暗红，提示有热吗？心下按之不紧，提示无实证吗？胃炎多为寒热虚实错杂，可用半夏泻心汤治疗。 
d半夏泻心汤加肉桂大黄。 
老师处方，仅供参考
黄连5g黄芩10g姜半夏10g党参15g干姜10g炙甘草10g红枣20g肉桂10g制大黄5g 
e制大黄泻热而性缓，生大黄泻热而性猛。 
20100022糖尿病调理案
袁某 女 43 
2010年4月27日初诊：  二型糖尿病，糖尿病肾病，高血压，面肿，无力腰酸，四肢冰冷，大便干结，4年前出现肾损害，早晨起床后眼花看不清东西，月经正常，经期4~5天，色黑。 查体：舌暗苔厚腻，双下肢水肿，心跳快，脉滑数而空。   
处方【  】14贴 
2010年5月22日复诊： 面色及精神状态较初诊好转，自述服药后感觉良好，大便通畅，查体：双下肢水肿好转，舌质暗。原方20贴 
a黄芪桂枝五物汤合健步丸
面肿，无力，下肢肿，心跳快，脉空---------黄芪证
大便干结，月经色黑，舌暗------瘀血
健步丸中白芍动大便，利小便；牛膝壮腰膝；丹参活血；石斛补肝肾，治腰腿痛，步履不能 
b二型糖尿病多见黄芪体质。
1、防己茯苓汤和四味健步
2、另舌暗苔厚腻，双下肢水肿，心跳快，脉滑数而空，便干结，柴五汤+大黄
c肾阳虚------------四逆汤+真武汤
脾阳也虚-------------附子理中汤+桂枝茯苓丸 
d真武汤合桂枝茯苓丸合四味健步 
黄师处方,仅供参考
桂枝15 茯苓15 丹皮15 赤芍30 桃仁20 怀牛膝50 丹参20 川石斛30 制大黄10 


20100023口糜案

刘**，女，76岁，156cm70kg 
20100906初诊。 
主诉：口舌疼痛，影响进食。 
患者口腔两颊侧黏膜糜烂充血，舌面光红糜碎。食欲好，但口舌疼痛，影响进食，体重下降11斤。 肤色白，面容略显憔悴，脉结代，66次/分，无明显心慌。 
处方：**，15剂。 
20100927复诊。 上方服用3次就有好转。现在两颊侧黏膜充血减轻，舌光红无苔无糜碎。大便一日一次，睡眠好，食欲好。 原方续服。
a有脉结代，体重减轻，是不是用甘草汤? 暑假我亲身体会过生甘草的效果，当时有记录。“这几天早起总有黄痰，嗓子痒，跟宝宝吃了双黄连口服液，好了一点。昨夜，舌边痛，半夜燥咳，不能入睡。起来翻药，看到一包生甘草，二姐在银川出差买的。打开拿出一片，含口中嚼了嚼，不久就舒服了很多，安然入睡，今早起来，黄痰好了很多，舌头也不痛了。” 
b脉结代是指脉跳动时有间歇，止有定数、即几跳一停者为代脉，脉有间歇，但止无定数者为结脉.  临床很多，太有了啊。
c脉结代在老年人常可见到，一般属生理现象，此处无明显心慌，可不作病论；患者体瘦肤白首先考虑桂枝体质，但舌面光红糜碎，食欲好，提示内部代谢增强之象即中医所谓的胃热则消谷善饥者是，桂村剂似不支持，若我开方，我会选用连梅汤（酸甘化阴复酸苦泻热法）合大黄甘草汤加石膏：黄连6克  乌梅9克  麦冬20克  生地20克  阿胶9克  生大黄3克  生甘草10克  生石膏30克
黄师处方：党参15 麦冬20 天冬15 生地15 生甘草10 阿胶15另烊 桂枝10 枸杞子15 山药20 干姜5 红枣20，15剂。
d患者颊侧及舌面黏膜糜烂充血，中医称之为口糜，即是口腔糜烂，为口腔黏膜病变的一种。 治疗口腔黏膜病变，黄师常常使用甘草泻心汤，黄连解毒汤，小柴胡汤，炙甘草汤。 
使用甘草泻心汤者，多唇舌色红，亦可见舌淡红者，舌苔可见黄腻，或薄腻不黄，但舌光红无苔者则大多不是。平时容易烦躁心悸失眠，脉滑。该方是口腔黏膜的修复剂，可以视为口腔黏膜病变的专方，因而使用的机会亦最多。 
使用黄连解毒汤者，体格强健，面色潮红或红黑，有油光，目睛充血或多眵，口唇暗红或紫红，舌质暗红，质坚敛苍老，舌苔薄黄或黄腻，脉象多滑数有力。腹肌较紧张，按之有力或有不适感。易烦躁，焦虑，好动，易失眠多梦，平时喜凉恶热，皮肤常有疮疖，多有足癣，易于腹泻，口干口苦，小便黄短，女性多有黄带。与甘草泻心汤之患者相比，湿热更加明显，但热无寒。 
使用小柴胡汤者，患者体型中等或偏瘦，面色微黄，兼有苍色，缺乏光泽。肌肉比较坚紧。情绪波动较大，食欲易受情志影响，对气温的变化较为敏感，四肢多冷。女性月经前常有乳房胀痛，结块。常有胸胁苦闷感，胸胁下有压痛或者腹肌紧张。在疾病的发作方面，很多具有往来反复，容易慢性化的特点（此即黄师所说的“柴胡曲线”）。 
使用炙甘草汤之患者，形体消瘦，面色憔悴，精神萎靡，皮肤干枯，贫血貌，多见于大病或大出血后，或营养不良者，或极度疲劳者。患者或有明显的动悸感，并可伴有早搏甚至心房心室颤动等心律失常者。 
此案中，患者为老年女性，身高为156cm，体重为70kg，不为消瘦，但患者短期内体重下降11斤，面容略显憔悴，虽然可因患者进食疼痛而饮食欠佳导致体重下降，但是也说明患者的体能状态在短期内下降，况且舌光红糜碎，不适合用甘草泻心汤等方，故而使用炙甘草汤。
e前几天治疗一个身体消瘦病人，舌红干涩无苔，晚上腹部响如雷鸣，应用麦门冬汤（麦冬70克）则上火加重，转用黄连阿胶汤则言大泄。是否可用甘草泻心汤？

20100024某妪80岁外伤骨折后肺部感染案
病人住ICU病房，由女儿代诉
一诊2010-3-13
主诉：外伤骨折后肺部感染
现状：住ICU病房，体重70斤，腹大，便秘，烦躁，平时火旺，一吃枸杞之类就上火，眼屎多；老慢支病史，轻度腔梗，干燥综合征，无胆囊炎，血压不高。
方1：【？】
初服即烦躁好转，家属极为兴奋。
一个月来守方略有加减，6诊后由ICU转到普通病房。
中医之能起危险重症，于黄师此案可见一斑。欢迎大家讨论。
a外伤骨折内有瘀血, 腹大，便秘，烦躁，平时火旺，一吃枸杞之类就上火，火热体质。柴胡龙骨牡蛎汤合厚朴栀子汤合桂枝茯苓丸主之
b应该是抢救的肺部感染——大柴胡汤+半夏厚朴汤+排痰散 
黄师处方：
柴胡15黄芩10姜半夏10枳壳30白芍20制大黄10栀子15厚朴15干姜5红枣15
三帖
