　　简介

　　祖上四代中医，受家庭耳濡目染的影响，自幼便对中医有了那份刻骨铭心的感情。屈指算来中医临床已有13年了，曾有过博览群书的刻苦，曾有过漫长的求师之路，几多成功，几多失败，多少迷茫，多少辛酸。自己虽然愚钝，但对中医的热爱还算坚定和执着。医海中多年来一直痛苦的沉浮和坚强的挣扎着！对黄煌老师的人品学问一直仰慕已久，但深入学习老师的学术经验还是最近一年多的事情，时间虽然不长，但通过对老师著作的学习及临床经验的运用，通过反复的比较和冷静的思考，我的眼前为之一亮！疗效的迅速提高，病源大量的增加，使我发现了前行道路中的一盏鲜红而耀眼的明灯！今就运用老师经验治疗的部分病案陆续发出，以就正于同道！
　　一、长期低热案
　　李某，女，22岁，河间市城关镇野场村人。三个月前不明原因引起低热，体温波动在37。3-38。2之间，反复发作，无规律，胸闷。无恶寒身痛，咳嗽咽痛口苦等症。二便可，眠差，血常规，血沉化验正常。胸片无异常。曾予菌必治，双黄连等药静脉点滴数日而无效。他医投银翘散中药治疗亦效果不佳。舌红苔白脉弦，
　　处方：柴胡24，黄芩10，清半夏10，党参10，生姜3片，大枣5个，炙甘草6，五付水煎服。
　　二诊，病人前三副药后，发热依旧，服四五副后有一天未热。精神较前好。原方再进七副。病人电话告知，自前热退后未在反复。嘱停药观察。后有其邻居来诊言已痊愈。
　　按：小柴胡汤为《伤寒论》少阳病之专方，治疗往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕等症。
　　黄师认为：柴胡证中往来寒热的“往来”有其特殊意义。第一是指有节律性，或无节律性，或周节律，或月节律。第二是指没有明显节律，时发时止。该病人发热日久，西医诊断不明，用清热解毒之时方也未见效，余则据黄师所说抓住病人的往来寒热之特点，另据胸闷脉弦等证而应用了小柴胡，最后竟然收到了意想不到的效果。以前本人也用小柴胡汤治疗过发热，但那时的着眼点却是把往来寒热的方证仅仅认为是一阵冷一阵热，寒热交替的表现。从而大大限制了小柴胡的临床应用。
　　二、咳嗽案
　　马某，男，60岁，河间市六街人。咳嗽一月有余，咽喉痒而稍红，痰白不多，胸闷，眠差。市人民医院诊断为急性支气管炎，抗菌素静脉点滴一周无效。腹部有轻微抵抗。舌白脉象弦滑。
　　处方：柴胡12，黄芩10，半夏10，党参10，厚朴15，茯苓20，苏梗10，干姜5，大枣20，四服水煎服。
　　药后咳嗽大减，效不更方，再进四副，痊愈。
　　按：黄老师认为小柴胡是治疗呼吸系统疾病的主方，因咳喘胸闷属于小柴胡胸胁苦满的方证，故每每用之。小柴胡合半夏厚朴汤名柴朴汤，为日人所常用。对于那些咳嗽咽痒，胸闷，精神紧张，对外界环境过敏，感染不明显者有殊效。余以前治疗咳嗽多以《医学心悟》之止嗽散为治疗咳嗽的主方，适当加减也可收效。但通过比较，治疗此种咳嗽还是柴朴汤效果迅速和确切。
　　三、咳喘案
　　王某某，男，70岁，河间市刘庄村人。患咳喘十余年，夏季加重，多家医院诊断为慢支合并肺气肿。经用中西药物治疗效果不佳。曾在山东某哮喘医院住院治疗，疗效也未满意。刻诊：体格壮实，面红，气喘憋闷，动则加剧。痰不多，无恶寒心悸等症。上腹胀满有抵抗，下肢粗糙，舌暗苔白，脉弦而有力。
　　处方：柴胡12，黄芩10，半夏10，大黄6，赤芍20，白芍20，肉桂10，茯苓20，丹皮10，桃仁10，枳实20，干姜5，大枣20，七副水煎服。
　　二诊觉腹部稍软，余无变化。原方不动再进七副。
　　三诊气喘憋闷有减，食欲佳。
　　守方服用40天，咳喘憋闷大轻，自认为从治疗以来这是最舒适最满意的的一次治疗。
　　按：大柴胡汤治疗咳喘余最早见于《皇汉医学》，后见于胡希恕老的《经方求真》，但运用不多。自从跟黄师学习经方以后逐渐应用，效果颇佳。上案为最典型者焉。黄老师经验认为：大柴胡合桂枝茯苓丸治疗咳喘适用于那些体质强壮，体型偏胖，面红，舌暗，腹部充实，下肢有鳞屑表现的患者。这些为我们临床运用此法提供了充分而有力的依据。收效则是必然！
　　四、眩晕案
　　吴某某，女，63岁，形体偏胖。河间市十街人。眩晕两个月，劳累后加重，面黄，无恶心耳鸣失眠等症，西医诊断脑动脉硬化。静脉点滴维脑路通十五天，效果不显。舌淡苔薄，咽不红，腹部大而柔软，脉象沉细。
　　处方：黄芪60，肉桂10，赤芍30，川芎15，葛根80，干姜5，大枣20，五付水煎服。
　　药后眩晕大轻，力气增加。
　　再用前方五剂，眩晕消失。
　　按：该患者面黄体胖，腹大而软，为黄师所言之黄芪体质。因体质明了而能为处方提供可靠的依据。黄芪桂枝五物汤为《金匮要略》治疗血痹的专方。黄师多用此方用于心脑供血不足之证。根据体质情况黄芪可以适当量大，老师在《仲景五十位药证》中提到川芎葛根可以改善脑部供血，故加用之。葛根一药余体会剂量必须要重用，否则疗效不佳。此药运用较为安全，只要出现药证就可大胆用之。
　　五、眩晕案
　　陈某某，男，65岁，体型粗壮。近一月来眩晕头痛，偶有恶心，梦多心烦，口苦，面红，语音响亮，腹部充实，大便不爽。舌红苔黄腻。脉弦数。血压180/100毫米汞柱，既往有高血压病史10余年，平日皆在150/90毫米汞柱左右。服寿比山，心痛定等降压药物疗效不佳。在沧州中心医院住院一周，血压时降时高。
　　处方：柴胡12，黄芩20，黄连6，大黄15，枳实20，白芍30，半夏10，生姜3片，大枣20，五付水煎服。
　　复诊眩晕头痛轻，恶心无，大便爽利。血压160/95毫米汞柱。前方加黄柏10栀子10再进五付。
　　三诊诸证大有缓解。血压150/90毫米汞柱。
　　病人为调节体质上方间断服用一个月，感觉血压平稳，精神愉悦。
　　按：高血压病为目前之常见病，余以前多用脏腑辩证，所用处方多平肝潜阳，清热化痰，感觉疗效平平。黄老师对高血压的治疗，强调体质辩证和病的辩证。对于体格壮实，上腹硬满，伴有恶心便秘者，多用大柴胡合泻心汤或黄连解毒汤治疗。余反复实践，效果很好，但要注意方中大黄和白芍量要稍大，必须做到日大便两次为佳。
　　六、尿路感染案
　　史某某，女，32岁，河间市供销大厦职工。尿痛尿频尿烧灼十余天，伴小腹不适，腰酸心烦口渴等症。肌注先锋三天无效。尿常规有少量白细胞和红细胞。舌红，脉数。
　　处方：柴胡12，枳实15，白芍20，猪苓20，茯苓20，泽泻20，阿胶10（烊），连翘20，栀子10，滑石20，甘草6，四副痊愈。
　　按：黄老师治疗热证之尿路感染常用四逆散合猪苓汤。其运用四逆散乃效法前贤范中林的经验。猪苓汤是仲景用来治疗淋证的专方。其主要方证是：小便不利，涩痛，尿血而渴欲饮水。两方合用能很快消除病人的小腹窘迫和尿道刺激症状。余以前治疗湿热型尿路感染多以八正散投之，效失参半。自学习黄师上法后，临床验证，确为此型尿路感染之良法！
　　七、肠易激惹综合症案
　　孙某某，男，56岁，河间市米各庄镇小孙行石村人。泄泻腹痛半年，伴眠差腹胀乏力，每因寒凉或恼怒时加重。大便日三到五次，大便常规未见异常，某医院诊为肠易激惹综合症。予以苯乙哌啶，附子理中丸等药治疗乏效。舌质淡，脉沉弦。
　　处方：柴胡12，白芍18，枳壳12，半夏20，厚朴10，茯苓30，苏梗10，干姜10，红枣20，甘草6，五付水煎服。
　　药后腹痛无，大便次数减少，睡眠好。续服五付。药后大便日一次，成型。
　　按：肠易激综合症临床以腹泻腹痛出现者为多，往往西医疗法不佳。中医把此病归属于泄泻范畴，按传统脏腑辩证，慢性泄泻有脾虚者、肾虚者、肝郁乘脾者。黄师对于肝郁乘脾型泄泻多用四逆散合半夏厚朴汤。对于证见腹泻腹痛，伴有精神变化者疗效很好。余应用体会，用此方要抓住病人的柴胡体质，病情随情绪波动而加重，脉弦为辩证要点。对于病人出现的喜暖怕冷之证，不要以为是阳虚所致，此多为气滞阳郁。阳虚者脉象多沉弱。刘草窗之痛泻要方似无此方方证明确，照顾全面。
　　八、口腔溃疡案
　　陈某某，男，20岁，河间市十街人。患者口腔溃疡一个月，服牛黄解毒片无效。观患者体质健壮，口腔及舌有多块大小不等之溃疡，唇红，咽喉红，舌红，脉滑数有力。余初用甘草泻心汤，效不显。断然换方。
　　处方：大黄15，黄连6，黄芩15，干姜10，附子6，甘草10，大枣20，五付水煎服。
　　药后病人大便稀薄，溃疡处迅速减少，唯剩一处，前方再服五服。五日后痊愈。
　　按：口腔溃疡虽为小疾却非常痛苦，余临床体会用清热解毒法见效者少矣。经方甘草泻心汤对于寒热交杂，久治不愈，体质和脾胃虚弱者有良效。然此患者体质强健，虽久治不愈却火热尤甚。故改用泻心汤合四逆汤合方治疗而收效。此种经验乃黄师最近几年临床中总结的方法，老师认为经方治疗慢性炎症寒热并用是其特色之一。他经常运用此法治疗久治乏效的慢性胃炎和口腔溃疡，从而积累了丰富的经验。此法方证多为久治不愈但体质强健或寒热夹杂的病证。有时并不一定出现寒症表现。用四逆汤是否有振奋阳气，增强体质的作用，余尚在摸索和思考中。
　　九、过敏性紫癜案
　　张某，男，28岁，河间市小赵庄村人。一个月前四肢不明原因发现瘀点，初较少，后增多。血常规血小板正常。沧州中心医院诊断为过敏性紫癜。予以激素治疗效果不佳，转投我处治疗。病人体型强壮，面红，唇红，咽喉鲜红，舌红，脉弦数。为典型热性体质。
　　处方：黄芩20，黄连6，黄柏10，栀子10，连翘50，生姜3片，大枣20，五付水煎服副。
　　二诊，四肢瘀点明显减少，上肢已近消失。原方再进五副。
　　三诊，下肢瘀点依旧存在，左下腹充实，小腿皮肤粗糙，认为有淤血存在。
　　改方：牛膝30，丹皮10，茯苓15，白芍30，赤芍30，桃仁10，连翘30，栀子10，七副水煎服。
　　四诊下肢瘀点几乎全部消失。
　　按：余治疗此病较少，经验不足。黄老师治疗此病对于体质较好者多处以《外台秘要》之黄连解毒汤，体弱伴心烦或便血者多用黄连阿胶汤。该患者热性体质一望了然，故初用黄连解毒。收效后又无效认为有淤血存在，又投桂枝茯苓丸加味，凉血活血，最终收效。方中用大量白芍，取其养阴止血。此经验来源于唐荣川《血证论》。
　　十一、神经性耳鸣案
　　马某某，女，54岁，河间市果子洼村人。半年来不明原因的出现两耳耳鸣，声响如蝉，伴头晕心烦意乱，多梦失眠，华北石油总医院诊断为神经性耳鸣，予以谷维素，健脑片等药物治疗无效。苔白脉弦滑。
　　处方：柴胡12，黄芩10，清半夏10，党参10，大黄3，龙骨20，牡蛎20，肉桂10，茯苓20，生姜3片，大枣20，七副水煎服。
　　二诊，丝毫未效。守方再进五副。
　　三诊，仍无明显变化。余再观病人体质，体型肥胖，皮肤光滑，病人诉噩梦多，偶有恶心。恍然大悟。
　　改方：陈皮10，半夏20，茯苓20，枳实20，竹茹12，甘草6，七副水煎服。
　　四诊，耳鸣大轻，睡眠较以前好。效不更方再进十五副。
　　后介绍他人来诊，知已痊愈。
　　按：神经性耳鸣，西医治疗多效果不佳。黄师治疗此病常用经方有柴胡加龙骨牡蛎汤，酸枣仁汤，除烦汤，温胆汤等。余治疗该患者初用柴胡龙骨牡蛎无效，乃体质不明之故。老师说经方方证包括体质和疾病，有时按证用药后效果不佳，就要注意从体质或病着手。本病人体胖，皮肤细腻，噩梦恶心，显然是半夏体质。而余体质不明竟以柴胡加龙骨牡蛎治疗，南辕北辙，岂能收效？
　　十二、偏头痛案
　　赵某某，女46，河间市小赵庄人。左侧偏头痛一年余，近一个月来加重，服麦角胺咖啡因无效。发作时以头撞墙，痛不欲生，伴心烦意乱，胸闷叹息，舌黯，苔薄，脉弦涩有力。
　　处方：柴胡12，枳壳15，白芍30，赤芍30，桃仁10，红花10，川芎30，当归12，甘草6，四服水煎服。
　　二诊头痛若失，欣喜异常，颇感惊讶。前方再进四副巩固疗效。随诊三个月，头痛未作。
　　按：上方为黄师经验方八味活血汤，是从王清任血府逐瘀汤变化而来，体质要求多为柴胡体质合淤血体质。多表现为疼痛部位固定，久治不愈，胸闷易怒失眠等症。查体面色多黯，皮肤干燥有鳞屑。舌质紫，脉弦等。余体会此方标本兼治，用四逆散疏肝解郁以治本，用归芎桃红活血止疼而治标，能迅速解决主要矛盾，比较单纯解郁或通窍止疼效果更要理想。方中川芎，张元素认为上行头目，下行血海，为治疗头痛之要药。清代陈士铎经验，此药治疗头痛要重用，少则效差，唯热证者当忌，诚是经验之谈！
　　十三、慢性咽炎
　　王某某，男，41岁，在河间市生产资料公司居住。咽喉干痒，干咳，严重时声音嘶哑，遇烟味刺激易发作。胸闷，胸片无异常。饮食睡眠可。曾服六神丸，咽炎片无效。咽喉望诊有滤泡红粗，舌淡红苔白，脉滑。
　　处方：桔梗10，甘草6，半夏10，厚朴10，茯苓12，苏梗10，连翘20，栀子10，四副水煎服。
　　后以他病来诊，七副药后，诸证顿消。
　　按：桔梗甘草汤是《伤寒论》中治疗咽痛之祖方，黄师在《药证与经方》里提到他在治疗慢性咽炎时多用此方合半夏厚朴汤加栀子连翘。半夏厚朴汤为《金匮要略》治疗梅核气之方，对于咽喉有异物感有良效。老师经验此两方结合对于咽喉类疾病，喉源咳嗽性咳嗽，有迅速消除症状的效果。
　　十四、美尼尔氏综合症
　　孙某某，女，43岁，河间市土地局职工。反复眩晕发作三年，近日因睡眠不好诱发，伴心悸耳鸣恶心呕吐，某医院诊为美尼尔氏综合症。病人面黄，苔白腻，脉缓。
　　处方：茯苓60，桂枝10，白术30，泽泻30，甘草6，五付水煎服。
　　二诊，眩晕大轻，呕吐止。前方再进五副。
　　三诊，诸证悉除。
　　按：美尼尔氏综合症多发病突然，痛苦不堪。余治疗此病第一次用如此小方，孰料收效竟如此之快。黄师运用苓桂术甘汤治疗美尼尔氏综合症，多用于那些面色黄黯，或有浮肿貌的体质的病人。临床中多有心悸或腹部胀满，小便少和大便稀薄等症。个人体会用此方一旦方证明确药物剂量要大而猛，若此会收效迅速。
　　十五、慢性鼻窦炎
　　齐某某，男，38岁，河间市行别营乡黑佛头村人。头痛头晕流黄色脓鼻涕一年，感冒后加重，人民医院诊断为慢性鼻窦炎。服鼻炎宁冲剂无效。形体粗壮，鼻涕黄而粘稠不易出，舌苔黄腻，脉滑数。
　　处方：麻黄5，杏仁10，石膏25，黄柏10，栀子10，连翘30，辛夷20，桔梗10，甘草6，七副水煎服。
　　二诊，头痛鼻塞好转，涕转清易出，守方续服十副。
　　三诊，鼻塞无，头痛头晕无，脓鼻涕消失。
　　案：麻杏石甘汤为《伤寒论》之清热平喘方。而黄师别具匠心，多以此方合栀子柏皮汤桔梗甘草汤治疗那些体质强壮，鼻流黄色脓涕的鼻窦炎。余临床验证多例，感觉效果极佳
　　十六、牙痛
　　夏某某，女，37岁，河间曙光小学教师。牙龈肿疼一周，口干，纳呆，眠差，大便不爽，无龋齿。服甲硝唑无效。舌红，脉数而有力。
　　处方：荆芥10，黄连6，黄芩15，黄柏10，栀子10，生地15，当归10，川芎10，赤芍15，桔梗10，白芷15，薄荷10，连翘20，柴胡12，枳壳10，甘草6，两副水煎服。
　　诸证悉除。
　　按：上方为荆芥连翘汤，是日本《一贯汤经验方》。黄老师常用此方主治以红肿热痛为特征的头面部炎症。如痤疮，鼻炎，中耳炎等。妇科炎症黄师也有应用的病例。
　　十七、慢性浅表性性胃炎案
　　李某，男，38岁，河间市渔场村人。形体肥胖。胃脘胀满半年，酒后加重，偶有泛酸，食欲差，腹部喜暖。服奥美拉唑效果不明显。唇红，苔白，脉滑。
　　处方：黄连3，黄芩10，清半夏10，党参10，干姜10，厚朴20，大枣20，甘草6。
　　结果：五副药后，胃脘胀满大轻，十五副药后，已无任何不适。
　　按：上方为《伤寒论》半夏泻心汤，为古代治疗热痞的专方。黄老师认为此方可以做为治疗慢性胃炎的专方，尤适合于体质较好的中青年男子，其唇舌红，有嗜酒史者，如有幽门螺旋杆菌感染者效果更佳。余体会临床运用此方并非要完全出现上呕，中痞，下利，等证时才可应用，只要病人胃部表现为寒热夹杂者，即可投之。体质辩证尤为关键。
　　十八、胆汁反流性胃炎
　　张某某，河间市米各庄镇何行石村人。2009年2月5日初诊。患胆汁反流性性胃炎一年，在昆明经商期间曾服用许多西药，因效果不显而回故乡治疗。刻下：烧心泛酸，恶心，大便干燥，胃部胀满有压痛，舌红苔白而厚，脉滑实有力。投大柴胡治之。
　　柴胡12，黄芩15，半夏10，大黄10，枳实20，白芍30，生姜3片，大枣20，七副水煎服。
　　二诊，药后烧心泛酸大轻，大便爽，服药期间因食韭菜而泛酸一次。前方加黄连3栀子10再进十五副。
　　药后随访，前证至今未发。
　　按：大柴胡为《伤寒论》少阳阳明合病之方。黄老师常用此方治疗胆汁反流性胃炎。证见烧心泛酸，心下按之压痛者可以使用该方。临床要与八味除烦汤和半夏泻心汤做鉴别，无体质要求。
　　十九、浅表性胃炎
　　张某某，男49岁，河间市沙洼乡南中原村人。形体中等。2008年12月10日初诊。
　　胃脘胀满半年，时有恶心，胸闷叹息，睡眠差，沧州中心医院诊断为慢性浅表性胃炎。服西药无效。苔白，脉弦。
　　处方：柴胡12枳实20白芍30半夏10厚朴15茯苓20苏梗10干姜5大枣20甘草6五副水煎服。
　　结果：五副药后，胃脘胀满大轻，再进十副后无其它不适。
　　按：上方为黄老师经验方八位解郁汤。由四逆散合半夏厚朴汤组成。其体质要求多为柴胡体质和半夏体质的结合体，患者多表现为性格内向，多思善虑，咽喉异物感，失眠多梦，腹胀，恶心，胸闷等证。余体会此方因系古方组成，方证明确，配伍严谨，故治疗郁证时效果要优于柴胡疏肝散和越鞠丸等时方。根据陈世铎经验疏肝用白芍剂量要在一两以上为好，实践证明，其言不谬。
　　二十、胆汁返流性胃炎
　　田某某，男，40，河间市时村乡北中原村人。2009年二月16日初诊。
　　患者每日烧心泛酸两年，胃部胀满，食凉热食物后加重，华北石油总医院诊断为胆汁返流性胃炎。每日服雷尼替丁坚持。面红，舌白，脉弦，处以柴胡桂枝干姜汤治疗半个月有小效，但终不能控制，仔细问诊查喉后发现病人烦躁易怒，有烘汗，咽喉充血，遂毅然改方：
　　栀子10黄芩10连翘20厚朴15茯苓15苏梗10半夏10枳壳15七副水煎服。
　　结果：服上方后自觉症状大减，可以不服雷尼替丁。效不更方迭进三十副。随访至今，诸证未作。
　　按：该病例余初辩为上热下寒施以柴胡桂枝干姜汤，结果效不佳。后经仔细诊察发现此病人为半夏体质，便改投黄老师八味除烦汤。老师应用此方的方证为：半夏体质。唇舌多红，急躁焦虑，易烘热汗出，易咽喉肿痛，腹胀等。 
　　二十一、慢性胃痛
　　金某某，男，60岁，河间市七街人。2008年12月6日初诊。
　　半年来胃脘时有隐痛，夜间加重，喜暖，食粗粮烧心，纳呆，曾服斯达舒，温胃舒等西药无效。又服他医理气消食之药，前证更剧。面黄，腹肌紧张，舌淡，脉沉弱。
　　处方：黄芪25肉桂10桂枝10白芍20干姜5大枣20炙甘草6五副水煎服
　　结果：药后胃痛明显减轻，再服十五副，诸恙尽失。
　　按：此病人没有做胃镜或钡餐，没有西医诊断，余只是根据其黄芪体质和方证运用了黄芪建中汤，因药房没有饴糖故未加。此病方证非常典型，无奈他医不识，以致病人病情缠绵不愈，套用理气消食之方反而加重。经方应用方证相应则效如桴鼓。从此则病例效果来看，有力而正确的说明了这一点。黄老师经验运用黄芪建中汤首先要找准黄芪体质，如面黄，肌肉松软，浮肿等。临床上多用于慢性胃炎，胃十二指肠溃疡，慢性腹痛等病。证见疼痛隐隐，饥饿遇冷则加重。余体会方中黄芪剂量不可过大，因脾胃虚弱日久，补药猛然应用常与邪气争斗，而致脘腹胀满，还是小量缓图为妙！
　　二十二、精神萎靡
　　王某某，女28岁，河间市畜牧局职工。2009年4月29日初诊。近两个月来不明原因出现精神萎靡乏力，头晕嗜睡易惊，多梦，腰痛，西医检查无异常。苔白腻，脉沉而滑。
　　处方：陈皮10半夏10茯苓20枳实12竹茹12麻黄10附子6细辛5甘草6五副水煎服。
　　结果：药后精神振奋，腰痛减轻，梦少，较前有力。
　　按：麻黄附子细辛汤为《伤寒论》太少两感之方。黄老师经验此方是温热止疼兴奋剂，不仅可用于身痛还可用于疲劳嗜睡等症。该患者因有头晕多梦易惊，故用温胆汤。合麻黄附子汤以治精神萎靡，乏力身痛。疗效尚属满意。不过笔者积累病例不多，长期疗效也待追踪观察。
　　二十三、前列腺炎
　　赵某，男，40岁，河间市二街人。2008年11月12日初诊。
　　小腹坠胀，尿有余沥，伴失眠，自汗，焦虑一年余。某医院诊断为前列腺炎。曾服清热解毒之中药无效。舌白苔润，脉沉。
　　处方：熟地20山药15山茱萸10茯苓20泽泻20丹皮10肉桂10附子6七副水煎服。
　　二诊，服前药症状无改善。前方再进七副。
　　三诊，依然无效。详观病人体型偏瘦，面色黯黄。主诉纷繁，焦躁不安。柴胡体质无疑，改方：
　　柴胡12黄芩10半夏10党参10茯苓20大黄3肉桂10龙骨30牡蛎30栀子10厚朴10枳壳10生姜3片，大枣5个七副水煎服
　　三诊，失眠盗汗大轻，腹部坠痛亦减。前方再进十五副。
　　四诊，一切恢复如初。
　　按：前列腺炎一病有湿热者，有阳虚者，有淤血者，临床症状表现不一。常用经方有肾气丸，桂枝茯苓丸，薏苡附子败酱散等方。但因本病迁延难愈，影响日常生活，也时有郁证存在。经方方证多为柴胡加龙骨牡蛎汤。该病人余起初治疗即陷入了常法的套方治疗，而忽视了郁证的存在，乃余诊察粗疏之过。黄老师多用此方治疗那些柴胡体质的抑郁症，焦虑症等病。又因该病人出现心烦，腹满，卧起不安之栀子厚朴汤证故合用之。
　　二十四、颈椎增生
　　葛某，男，50岁，河间市行别营乡东大汉村人。2009年3月10日初诊。
　　头痛头晕半年，伴颈部强直，乏力，劳作时尤甚。x光颈椎片报告：五六颈椎增生。服颈复康无效，又服活血化瘀等中药收效亦微。体型偏胖，面黄黯，腹部松软。舌淡红，脉沉弱。
　　处方：黄芪60桂枝10赤芍30川芎15葛根100干姜5大枣20七副水煎服
　　结果：二诊头痛头晕顿减，守方十五副，诸证消失。
　　按：颈椎增生的中医治疗多用活血化瘀之法，该患者亦用此法，然而无效，究其原因乃不识体质之故。黄师强调经方不是治病，而是治人。方证辩证也绝不是单纯的症状收集，应该还包括体质和疾病。此例病人治疗成功依旧得力于黄师所提倡的未识方证，先辩药人的临证经验。
　　二十五、冠心病
　　金某某，男，61岁，河间市六街人。2009年3月15日初诊。
　　患者冠心病史两年，近来心悸、胸闷加重，并感乏力，服消心痛片，丹参滴丸效果不佳。余投以黄芪桂枝五物汤加丹参葛根亦未效。仔细诊察：病人情绪紧张，坐卧不宁，寐差，腹胀，苔薄腻，脉弦。
　　处方：柴胡12黄芩10半夏10党参10大黄3茯苓20龙骨30牡蛎30桂枝10栀子10厚朴10枳壳10生姜3片大枣20七副水煎服。
　　结果：药后心悸胸闷缓解，睡眠改善。前方迭进二十一副，病人感觉已无任何不适。
　　按：冠心病属于中医胸痹的范围，传统疗法多用活血化瘀，益气补血，理气化痰等法。本病例西医给予扩血管治疗无效，余又以补气活血处之，又无效，其根本原因在于忽视了病人的柴胡体质，以致曲折难愈。
　　黄师临床常用柴胡加龙骨牡蛎汤合栀子厚朴汤治疗那些柴胡体质出现的胸闷，心悸，失眠，腹胀焦虑等方证的患者。余据此而予以病人此合方，熟料收到了可喜的效果
　　二十六、功能性性子宫出血
　　田某某，女，43岁，居住在河间市物价局家属楼。2009年3月27日初诊。
　　月经淋漓不止四十余天，某医院诊为功能性子宫出血，西药治疗不效。月经颜色鲜红有块，伴有口苦、心悸、胸闷、纳呆等症。舌红，脉弦数。
　　处方：黄连6黄芩12白芍30阿胶10生地10鸡子黄两枚冲七副水煎服。
　　二诊，漏血已止，它证减轻。效不更方再进五副，随访痊愈。
　　按：功能性子宫出血为妇科常见病。读唐荣川《血症论》以五行论之，多从脾脏调理，临床验证效失参半，乃方证不明之故。黄师临床常用黄连阿胶汤治疗热证的崩漏，他在《经方的魅力》一书中谈到：下部出血，凡精神亢奋者皆可运用此方。诚为经验之谈
　　二十七、慢性盆腔炎
　　史某某，女，46岁，河间市米各庄镇何行石村人。2009年3月5日初诊。
　　患者小腹隐痛一年余，腹胀，偶有腹泻，白带偏多而稀薄，遇阴冷天或劳累时加重。某医院妇科诊断为慢性盆腔炎，服西药无效。面色萎黄，舌淡苔白腻，脉沉细。
　　处方：附子10党参20白术30茯苓30泽泻30川芎10赤白芍15当归10干姜10甘草6七副水煎服。
　　二诊，腹痛轻，白带减少，前方再进七副。
　　随访腹痛白带明显减轻。
　　按：当归芍药散为《金匮要略》治疗女人腹痛方。黄师常用此方治疗那些面黄，贫血，有浮肿的所谓当归芍药散体质的病人所患慢性盆腔炎、痛经、闭经、不孕症等。该患者又因出现病程缠绵，有阳虚证，故当归芍药散合理中汤加附子治疗之。
　　二十八、痛经
　　张某，女，21岁，形体强健，河间南留路乡张曹人。2008年8月10日初诊。
　　行经腹痛半年，每次月经来后，腹部疼痛难忍，恶心呕吐，经色紫黯有血块，面暗红，腹部充实，舌紫，苔薄白，脉弦紧。
　　处方：肉桂10茯苓20赤白芍30牛膝30桃仁15丹皮10五付水煎服。
　　药后疼痛大轻，嘱每次月经来前服上方五副，连用三个月后，随访至今痛经未在发作。
　　按：临床中痛经是妇科常见病，中药治疗多佳。黄师运用此方治疗痛经的经验是：体质强壮，面色多红或暗红，皮肤粗糙有鳞屑，腹部充实。笔者体会以黄师经验为用方依据，收效比较迅速。
　　二十九，冠心病心衰案
　　李某，女，65岁，河间市九吉乡前留守村人。素有冠心病史三年，于2007年春节前因阵发性前胸憋闷疼痛，双下肢水肿而住进河间市人民医院。诊断为冠心病心衰。经强心利尿扩血管等药物治疗，不见明显好转，主动要求回家过春节。春节后正月初五夜，前证突然加重，经人介绍邀余治疗。刻下：胸部憋闷t疼痛，心悸，端坐呼吸，不能平卧，四肢觉凉，紫绀，双下肢指凹性水肿。观其体形肥胖，肤白而松软，为黄芪体质。舌质紫，苔水滑，为干姜舌。脉象沉细为附子脉。
　　处方：附子30（先下）干姜30白术20黄芪25桂枝20赤勺20茯苓60桃仁15丹皮6生姜30炙甘草10一副水煎急服。
　　药后下尿较多，憋闷疼痛心悸缓解，前方加丹参30再进五副。
　　憋闷疼痛大轻，已能平卧睡眠，紫绀好转，四肢有暖意，水肿轻。唯感心悸乏力。施方：
　　附子30（先下）干姜30白术20黄芪30桂枝20白芍15茯苓60桃仁10丹皮6生姜30炙甘草10七副
　　三诊憋闷疼痛无，心悸好转，紫绀无，水肿轻微。仍觉无力且伴胃脘胀满，纳呆。
　　附子15（先下）干姜15白术20黄芪30桂枝20白芍15茯苓30桃仁10丹皮6陈皮10炙甘草10七副
　　四诊水肿无，饮食有增。
　　黄芪30桂枝20白芍15茯苓30桃仁10丹皮6陈皮10炙甘草10十副
　　药后病人家属来告，病人已能自己出入，一般情况可。
　　按：该病人实属危重，在西药治疗乏效的情况下，用大剂中药竟然收到了出人意料的效果。如果没有体质的辨证，如果没有方证的合拍，岂敢贸然重剂，岂能收效如此迅速。本病例运用了黄芪桂枝五物汤合真武汤。黄师常将两方结合用于慢性充血性心功能不全，施用于那些黄芪体质，精神萎靡，畏寒肢冷，心悸气短，小便不利，头晕浮肿的病人。笔者体会一旦方证明确，附子必须重用，否则疗效不佳，贻误病情。
　　三十、糖尿病肾病
　　马某某，女，52岁，献县本斋村人。2008年10月26日初诊。
　　患者糖尿病史十年，糖尿病肾病半年。目前尿潜血+++，尿蛋白+++，尿素氮13。82血肌酐210，血糖12。2。刻下：面色萎黄，双眼睑及双下肢水肿，小腿粗糙色黯，乏力，纳差，无恶心呕吐等症。苔薄腻，脉沉。
　　处方：肉桂10茯苓40桃仁10丹皮10赤芍20牛膝20丹参20石斛10
　　服前方45剂，症状无缓解，化验无改变。再次详审病人，体型偏胖，面色萎黄，腹大而软，辩为黄芪体质。改方：
　　黄芪30肉桂10茯苓40丹皮10赤芍30桃仁10牛膝20石斛10丹参20
　　服上方三十副，病人感乏力好转，尿素氮11。4肌酐195，其它仍旧。就此病例请教黄煌老师，师曰：黄芪重用。
　　处方：黄芪60肉桂10茯苓40丹皮10赤芍30桃仁10牛膝20石斛10丹参20
　　服上方三个月，乏力食欲好转，肾功能恢复正常。尿蛋白3个，尿潜血无。血糖9个。水肿依旧。
　　上方再进45副，肾功能正常，尿蛋白3，水肿消失。沧州中心医院某肾病专家，惊奇不已。余瞩患者每次化验后都要让其专家记录，以便总结中药治疗该病的效果。目前病人仍在继续调理中。
　　按：本病属于疑难病症，余经验不多。以前曾对此种病证运用过肾气丸，疗效不著。本病余起初忽视了病人根本体质，从而效果未显。转而从病人体质着手，又经黄师指教大剂量运用黄芪，经过守方坚持治疗，终于收到了意想不到的效果。病人体型胖，面黄，腹软，水肿，显然黄芪体质。下肢皮肤粗糙，乏力，提示桂枝茯苓丸和四味健步汤证，故三方合用之。
　　三十一、泄泻
　　安某某，男，20岁，河间一中学生。身材胖大。泄泻不止一周，日泻五六次，大便呈水样，伴肠鸣，无发热，无呕吐，无腹痛，大便无脓血。腹诊无抵触和压痛。舌苔白而微腻，右关脉滑。
　　处方：茯苓60肉桂10泽泻30白术20猪苓20五副水煎服
　　结果：其父告知，药进三副即愈。
　　按：五苓散治疗洞泻是黄师借鉴经方大师曹颖甫的经验。黄师多用此方治疗夏季常见的急性肠炎，肝炎或肝硬化所致的腹泻。该方应用的体质一般偏于肥胖或强壮。上例泄泻病人余即学黄师用法，果然收效迅速。
　　三十二、胃肠功能紊乱
　　患者：王某某，女，56岁2009年7月25日初诊。
　　主诉：大便时腹部疼痛，肛门坠胀。
　　既往史：慢性浅表性胃炎五年。
　　现病史：一年前患痢疾半个月，此后每排大便即腹部隐痛，肛门坠胀。
　　西医检查：胃肠功能紊乱。
　　目前服用西药：无。
　　现症状：便后腹部隐痛，肛门坠胀，伴乏力心悸，眠差，喜暖。无腹泻便秘等证。舌淡苔白，脉象陈弱。
　　体质描述：身高：160cm，体重50kg，形体偏瘦。
　　治疗经过：初辩为补中益气汤证：黄芪25党参20白术15陈皮10当归10升麻6柴胡6甘草6五副水煎服，药后无效。再据睡眠不好，情绪烦躁，投以柴胡加龙骨牡蛎汤：柴胡12黄芩10半夏10党参10茯苓20桂枝10大黄3龙骨30牡蛎30甘草6七副水煎服。药后复诊依旧无效。思忖再三，转从体质辨证。认为此患者当为温经汤体质，遂以温经汤治疗：吴茱萸10肉桂10半夏10麦冬10丹皮10党参20阿胶10当归10白芍15川芎10生姜3片甘草6七副水煎，药后腹痛无，坠胀大轻，效不更方，守方再进七副，结果再无任何不适。
　　按：本案患者西医诊断明确，但治疗乏术，无奈转求中医治疗。余初辨为中气不足，予以补中益气汤，结果无效。又依据失眠烦躁等精神症状用柴胡加龙骨牡蛎汤，孰料又是无功。无奈撇开方证转从体质辨证。根据恩师黄煌教授的经验，该患者应属温经汤体质。其体质表现多为：羸瘦，肌肉松弛，腹壁薄而无力。唇干，肤色黄暗，毛发干枯易落等证。故毅然以温经汤投之，结果收到了意想不到的疗效。通过本案失败和成功两方面的经历，给人启示是深刻的，那就是临床诊断时切忌总是着眼于病人的表面症状，而忽视了病人的整体状态和基本矛盾。也再次体现了体质辨证在临床中的简捷和实用
　　三十三、崩漏
　　何某某，女，25岁，体形偏胖，2009年4月10日初诊。本次来月经后淋漓不断20余天，色黑红，质粘稠，伴腰痛、便干，无血块、失眠、心烦等证。曾服用云南白药，妇血康等药，未见效果。既往有痛经史。左下腹有压痛。舌苔白腻，脉象弦。
　　处方：肉桂10茯苓15丹皮10白芍15赤芍20桃仁10大黄5牛膝20四副水煎服。
　　药后告知，三服药后即愈。
　　按：本案采用了《金匮要略》的桂枝茯苓丸，此方是黄师治疗妇科病的常用方。经常用于子宫肌瘤、卵巢囊肿、痛经等病。体质要求强壮，强调腹诊是关键。本案用方即是根据上述为依据的，结果收到了很好的疗效。
　　三十四、脑出血合并脑梗塞案
　　任某某女，80岁，河间市邱庄村人，体形健壮肥胖。于2008年8月5日突然右侧肢体瘫痪，急诊于市人民医院，ＣＴ检查诊断为：脑出血合并脑梗塞。病人家属因家庭经济困难要求回家治疗，主治大夫认为此病病情复杂，治疗起来矛盾，嘱其予以甲氰咪呱，胞二磷胆碱，能量合剂等药物治疗。病人回家后治疗两天无效，经人介绍求余中医治疗。病人既往有高血压便秘病史20多年。刻下：病人右侧肢体瘫痪无力，头疼，恶心，血压：180/100毫米汞柱，肌力为０级，伴精神烦躁，纳差，睡眠少，发病后一直无大便，唇红，舌苔黄燥，脉象弦滑有力.予以下方治疗：
　　柴胡１２黄芩２０半夏１５大黄１５枳实２５硫苦１２黄连１０黄柏１０栀子１０白芍３０甘草６一副水煎服
　　药后病人大便三次，头疼无，恶心消失，血压！１６０：１００毫米汞柱，有食欲，但右侧肢体无变化，仍旧烦躁不安。
　　柴胡１２黄芩２０半夏１０大黄１０枳实２５硫苦１０黄连１０黄柏１０栀子１０白芍３０龙骨３０牡蛎３０甘草６四副水煎服
　　药后病人大便日两次，烦躁大减，右侧肢体肌力２级，食欲好，睡眠佳，予以前方再进四副
　　三诊病人肢体肌力恢复三级，已经起床。大便每日两到三次，精神烦躁反复。调方：
　　柴胡１２黄芩２０半夏１０大黄８枳实２５硫苦１０黄连１０黄柏１０栀子１０白芍３０龙骨４０牡蛎４０厚朴１０甘草６四副水煎服
　　四诊病人肌力恢复四级，由人搀扶已能下地活动，大便日两次，烦躁轻。再方：柴胡１２黄芩１５半夏１０大黄６枳实１５硫苦６黄连６黄柏１０栀子１０白芍３０龙骨３０牡蛎３０厚朴１０甘草６四副水煎服
　　药后病人家属来告，病人瘫痪肢体较前又有恢复，血压１６０：１００毫米汞柱，一般情况可，ＣT复查病灶大有减轻。嘱停中药汤剂，加强肢体功能锻炼，密切注意身体变化。
　　按：以前也曾用中药治疗一些中风的病人，皆以脏腑辨证，感觉效果不佳。近来用体质辨证与方证辨证合用经方治疗几例中风病人，实践中发现效果比较脏腑辨证和时方治疗要好的多，此例为最典型者。该案应用了大柴胡汤合黄连解毒汤，黄师经验：两方合用对于高血压、高血脂、脑血管等病证见实症热症者有很好的疗效，但体格必须壮实。实践证明，信然!
　　三十五、痞满案
　　姚某，男，40岁，河间市九街人，患胃脘胀满一年余，胃镜诊断：浅表性胃炎。经用吗叮林等多种西药治疗无效。转来我院治疗，刻下：胃部痞满，纳少，稍进寒凉食物，则肠鸣腹泻，舌苔黄腻，脉缓带弦意，余投以半夏泻心汤治疗，迭进数剂竟无寸效，后又转他医以理气消食之方治之也无效果。几经辗转又来我处求治，余观其黄腻舌苔而一筹莫展，不知该从何处着手，进退维谷中请教黄煌老师，师诲曰：此乃黄芪建中汤证，余不解，请教老师为何使用此方，师答请看该病人体质是否瘦弱?再看舌质淡否?余详查病人后，恍然大悟，老师所言极是，遂毅然投以黄芪建中汤：黄芪25肉桂10白芍20饴糖30生姜3片红枣20甘草6
　　七剂药后，病人复诊，面带笑容，言前证已失七八，守方再进七剂，病人痊愈。
　　按：从此例病人治疗经过中，余深深体会到，先辩体质再辩方证的实用性和科学性，领悟到体质辨证乃临床中一有效便捷的法门! 老师运用黄芪建中汤的病人体质多为：面色黄，肌肉松弛或有浮肿。另外老师经验：体质比方证重要，舌质比舌苔重要。
　　三十六、卡他性中耳炎案
　　张某，女，61岁，河间市土地局退休干部。感冒后右耳胀闷，耳鸣，耳聋两个月。市人民医院诊断为卡他性中耳炎，给予消炎药物和抗病毒类药物治疗无效。后转华北石油总医院行咽鼓管吹张术并予皮质类固醇及酶制剂治疗，亦为见效。无奈来我处以中医治疗。刻下：主诉耳鸣，耳聋，细小声音不闻，胀闷尤甚，心情烦躁，睡眠差，平时脾气暴躁，多疑，舌苔白，脉呈弦象。耳鼻喉科检查，耳内有大量积液。予以下方治之：
　　柴胡12黄芩10半夏10党参10当归10川芎10白芍10茯苓30泽泻30白术15甘草6生姜3片大枣5枚，五副水煎服。
　　二诊前证感觉稍轻。情绪稳定，睡眠改善。药已中的，前方不变再进五副。
　　三诊病人面带欣喜，诉胀闷无，耳鸣，耳聋大轻。耳鼻喉科复查，耳内积液减少。
　　处方：柴胡12黄芩10半夏10党参10当归10川芎10白芍10茯苓60泽泻30白术30甘草6生姜3片大枣5枚，五副水煎服。
　　四诊以前症状以不明显，惟有静时有所不适。病势已挫，当一鼓作气消灭残局。守方嘱再进七副。
　　五诊病人已无任何不适，耳鼻喉科检查，耳内积液无。
　　按：该病人之卡他性中耳炎乃外感所致，在西医各种方法治疗无效的情况下不得已求中医治疗。一般中医治疗此病多用清热解毒之法。余偏用经方疗之。一据病人柴胡体质，二辨病所为少阳带。三识病人有淤血水毒停蓄。故用小柴胡合当归芍药散治疗而收功。 老师常把患者的胸胁部、身体的侧面、腹股沟等部位称之为柴胡带，是使用小柴胡汤的一个有力依据。
　　三十七、过敏性皮炎
　　张某，男，43岁，形体偏瘦，河间市自来水公司职工。2008年3月10日初诊。
　　患者近一个月来每到夜间皮肤瘙痒，前胸上肢均出现红斑，丘疹，遇风冷和食辛辣事物后加重，沧州中心医院诊断为过敏性皮炎。给予抗过敏和激素药治疗，初用有小效，后用无效。无奈转中医治疗。舌红，脉象弦。余辩为风邪，本治风先治血，血行风自灭之意。
　　处方：生地15当归15白芍20川芎10桃仁10红花10乌蛇10白鲜皮15荆芥10防风12甘草6五副
　　复诊，药后无效。
　　再次详观病人，表情烦躁，语无伦次，坐立不宁，问其最近有无伤心恼怒之事，回答因夫妻感情不和于上月离婚，问睡眠如何?答一夜只能睡三四个小时。余辩此病人为柴胡体质，疏柴胡加龙骨牡蛎汤治疗。
　　柴胡12黄芩10半夏10党参10大黄3桂枝10茯苓20龙骨30牡蛎30甘草6五副
　　三诊，药后夜间不在发作，红斑丘疹消失，睡眠可。原方再进三副。
　　随诊至今未在发作。
　　按：本例患者西医诊断于前，余以风为患诊断于后，断然用活血之法治之，却忽视了病人的体质，从而导致了无效的结局。通过体质辨证，又结合病人有发作往来，休作有时之柴胡证的特点，紧紧抓住病人目前的全身状态和主要矛盾，转而收功。 
　　三十八、过敏性鼻炎
　　白某某，男，58岁，南马滩村小学校长。患过敏性鼻炎8年，曾在北京天津等大医院中西药治疗，皆效果不佳。于2005年秋来我处就诊，刻下：鼻流清涕，鼻塞，喷嚏连声，多白色稀痰，主诉天冷或遇凉风加重。素日不易出汗，望其体型中等，肤色青黑，舌苔水滑，脉象弦滑，余辩为麻黄体质，小青龙汤方证。
　　处方：麻黄10桂枝10白芍10干姜10细辛6五味子10附子10半夏10甘草6五副水煎服。
　　药后病人症状大轻，余以前方为主加黄芪陈皮又进十五剂，病人痊愈。随访至今没有复发。此后病人曾介绍大量鼻炎，鼻窦炎的患者前来就医。余为此事甚是高兴了一些时日。
　　按：小青龙汤是《伤寒论》中散寒化饮的方剂，主治咳而微喘，恶寒不渴，呕吐涎沫者。黄老师经验运用此方常言：病人要有水样鼻涕水样的的痰。笔者观察该病人体质强健，鼻涕为水样，痰液稀薄，于是毅然投以小青龙汤治疗，孰料多年痼疾竟然霍然而愈，经方之神奇着实让人不可思议！
　　三十九、水肿
　　于某某，女，63岁，2008年3月10日初诊。
　　体形瘦弱，双下肢水肿两年有余。西医诊断不明确，中医曾用清热滋阴益肾等法治疗，均无效果。来诊时，水肿，肤色白皙，畏风怕冷，小便常规潜血三个加号，苔白，脉弱。余告之，此阳虚也，他医以凉药治疗大谬!遂投金匮肾气汤加味治疗10天，孰料病人药后，浑身燥热，头晕，失眠，难以忍受，药不对证，复改补气健脾之六君子汤治疗月余，病人一切依旧。面对病人羞愧之至!踌躇中求教黄师，师曰：桂枝茯苓丸合四味健步汤治之。
　　处方：肉桂10茯苓30丹皮10桃仁10白芍15赤芍20牛膝20石斛15丹参20
　　上方服用一个月后，病人诉感觉良好，水肿轻。再服半个月后化验。尿常规正常。余颇惊讶。后病人因劳累前证又发，用前方加味再服一个月，复诊水肿无，尿常规皆为阴性。至今半年无复发。
　　按：此病人久治乏效，几经曲折，究其故乃不明病人之体质也！病人体形瘦弱，皮肤白皙，怕冷畏风，脉弱，显然桂枝体质。后见病人舌质黯，下肢粗糙，此为淤血之象。故用桂枝茯苓丸。四味健步汤强壮下肢，改善局部血液循环，亦为中的之方，收效自是必然。黄师在《药证与与经方》一书中提到：英国人实验研究桂枝茯苓丸能明显改善肾脏功能和病理所见。另据山西中医研究所报道：活血化瘀具有抗变态反应作用，从而减轻肾脏的变态反应性炎症、肾小球毛细血管通透性。当然运用时必须要有方证。余失败之病历，经黄师指点方柳暗花明。教训深刻，耐人寻味! 
　　四十、乙肝案
　　张某，男，35岁，市招商局职工，2008年5月7日初诊
　　既往有乙肝大三阳病史三年，但GPT正常。近来因感冒劳累而全身乏力，腰酸，脘腹胀满，口苦舌苔黄腻，脉弦，化验检查：大三阳，GPT400单位。余以下方治疗：
　　柴胡12茯苓20枳壳12公英20白术10虎杖15泽兰12白花蛇舌草30丹参20甘草6
　　上方服用一个月，病人前述症状无变化，化验依旧，且增腹部肠鸣，畏寒，失眠等症。余更方：
　　柴胡12黄芩10天花粉15牡蛎20干姜10桂枝10当归10川芎10茯苓20泽泻15白芍15白术20附子10炙干草6
　　上方服用一个月后，乏力好转，食欲增加，腰酸无，腹部暖，化验大三阳无变化，GPT100单位。
　　效不更方，前方再进一个月。
　　药后病人全部症状消失，化验大三阳依旧，GPT38单位。
　　体会：病人初诊时，贸然以清热利湿，活血化瘀的时方治之，不仅无效，且致太阴虚寒证的出现。。后经用柴胡桂枝干姜汤合当归芍药散治疗却收到了意想不到的效果。充分体现了方证辨证的准确和经方的无穷魅力!恩师言柴胡桂枝干姜汤在日本经常用于那些体质虚弱的病人。笔者体会本方在临床应用极为广泛，而且效果非凡。临床把握要从病人整体状态，六经发展变化处着手为好。当归芍药散一方老师多用于：腹痛、痛经、月经不调、肝炎、黄疸、肝硬化等病，常伴大便不成形、贫血、浮肿、头疼头晕心悸等证。胡桂枝干姜汤合当归芍药散为胡希恕老临床善用之合方，恩师治疗肝病用此合方也有独到的经验。
　　四十一、痤疮
　　徐某某，男，22岁。唐山某大学在校生。2009年7月25日初诊。
　　患者形体中等，面暗唇红。患痤疮半年余，整个脸庞密密麻麻，大如豆粒，红肿有白色脓头，以下巴为著，食辛辣食物后加重。曾用治疗痤疮外用抹药但无效。咽喉暗红，舌质红苔腻微黄。脉滑。处以荆芥连翘汤治之：
　　黄连6黄芩10黄柏10栀子10生地15当归10白芍10川芎10荆芥10桔梗10薄荷10连翘20白芷10柴胡12甘草6七付水煎服
　　药后痤疮减轻，脓头消失。守方服用二十一副，面上痤疮外观已不明显。
　　按：痤疮好发于青年人，严重影响美观和心情，而且临床治疗往往缺乏有效的方法。恩师通过多年的临床观察发现日本一贯堂的经验方荆芥连翘汤治疗此病有较好的疗效。使用此方的指证为：疮体高突明亮，色红化脓，脓液粘稠，多体格强健，面色潮红或红黑，有油光，目睛充血，咽喉充血，唇红，易焦虑烦躁。此方虽非经方但因配伍严谨，方证明确，故临床应用广泛而效佳。
　　四十二、泄泻
　　周某某，男，45岁，华北石油采油三厂职工。2009年7月5日初诊。
　　患者形体微胖，肤色黯黑，主诉腹胀腹泻一年余，饮食稍有不慎即肠鸣腹泻，精神疲乏，面有愁容，无腹痛，便无脓血，甚时每日五六次。曾服四神丸，附子理中丸，痛泻要方，本乙哌啶等药物而无一效。余根据病人腹胀和面色忧郁而毅然投以恩师之经验方八味解郁汤：
　　柴胡12枳壳10白芍10半夏10茯苓20厚朴10苏梗10生姜3片大枣5个甘草6五副水煎服
　　病人药后腹胀减轻，余颇自信嘱其再服前方7副。
　　三诊病人诉症状变化不大，且有失眠，口干苦，尤感腹部畏寒，余更方：
　　柴胡12黄芩10天花粉10附子10肉桂10牡蛎20干姜10甘草6五副水煎服
　　四诊前证依旧。余面对病人心怀内疚!无奈不得不静下心来，再次仔细查看病人，查其右关脉沉伏不出，重按至骨方得，此乃黄师所言之附子脉，查左脉亦无弦象。腹诊肋下也无硬满，咽喉望诊见咽喉深处有水液甚多，舌苔虽黄而舌质淡，综合分析此病人并无柴胡证，顿悟乃附子理中汤证，然前医投以附子理中丸药无效，恐药力未到之故。遂再以下方治之：
　　附子30（先下）党参20白术20干姜10肉桂10甘草10五副水煎服
　　五诊，病人服药后腹泻较前增加但排气增多，腹胀大轻，自觉甚是舒服，此乃积寒外泻之佳兆，嘱前方再进十副。
　　六诊。大便成型日一次。精神振作，失眠无。腹部已暖。
　　按：此病非是疑难病症，然几经周折方收佳效，实乃余孟浪之过也。查证不周，分析不细，焉会有效?此病人忧郁失眠等证乃为病所苦，而非致病之因，苔黄亦假象也。此案之成功实得力于黄师之诊察之法。附子脉为黄师临床之独到发现，咽喉诊为老师继承江南朱氏伤寒之独家经验。临床所得颇有价值，当为我辈临床之一助。 
　　四十三、胁痛
　　张某某，女，53岁，河间市尊祖庄村人。2009年916日初诊。
　　患者身材高大，肥胖。主诉胁痛一年，伴胸闷、嗳气、眠差。沧州中心医院诊断为肋神经痛。服多种止痛药但无效。右肋下满硬，舌体胖大，舌下静脉偏紫而粗，脉弦滑。
　　处方：柴胡12枳壳20白芍20赤芍20当归12川芎10桃仁10红花10半夏10厚朴20茯苓20苏梗10生姜3片大枣5个七付水煎服。
　　二诊，胁痛减，胸闷轻，嗳气无，睡眠改善。效不更方再进十五副。结果：痊愈。
　　按：本案处方为黄老师经验方八位解郁汤合八位活血汤。两方合方适用于柴胡体质和半夏体质而有淤血者。该患者为柴胡体质和半夏体质的结合体，因病程迁延不愈而形成淤血。处方于体吻合，于证吻合，故收佳效。
　　四十四、失眠
　　高某某，女，五十六岁，河间市榆林庄村人。2009年9月25日初诊。
　　患者形体丰满，面色滋润光滑，主诉失眠五年，每夜睡眠在三四个小时左右，伴心烦意乱，多梦、健忘、心悸、头晕等症。曾在他处服用镇静安神等中药多时而无效，问之平日恶心晕车，腹诊上腹部硬满，舌苔白，脉有滑象。
　　处方：陈皮10半夏10茯苓20枳壳12竹茹12栀子10厚朴10甘草6七副水煎服
　　二诊寸效未见，思之从体质方证辩证应该准确，为何无效？恐药物剂量不足，于是调整为下方：
　　陈皮30半夏50茯苓40枳壳30栀子10厚朴20竹茹12甘草6七副水煎服
　　三诊，病人诉药后睡眠大好，已经睡眠六小时左右，且梦少心悸轻，原方再进15副。
　　四诊睡眠已到七八小时，精力旺盛，心情愉快。家人云：与以前相比简直判若两人！
　　按：当代社会多元化，事业艰难，生活琐碎，人情复杂，以致很多人多思善虑，精神负担加重，从而失眠者增加。而西医治疗不仅效果不佳而且副作用人人皆知，无奈希望中医治疗，时下大多中医亦体质不分，脉象不察，杂药乱投，多用枣仁远志朱砂等安神镇静之药然收效甚微。该患者运用恩师经验辩半夏体于前，认温胆证，栀子厚朴汤证从后，结果竟无疗效。经再三斟酌考虑辩证应该无误，遂以原方大剂量治之，最后收到了很好的效果。笔者以前根据家传经验治疗失眠亦爱运用温胆汤但剂量平平，自随老师侍诊后发现老师运用该方治疗顽固性失眠剂量偏大，尤其半夏之量，老师经验该药大剂量应用有很好的镇静催眠的作用，经此病人使用可见老师经验可靠，值得学习和反复运用。古人云：“中医不传之秘在量”信然！
　　四十五、失眠
　　于某某，女，36岁，河间市一街人。2009年10月三日初诊。
　　形体中等，失眠多梦三年，每夜睡眠两三个小时，醒后难眠，深以为苦。并有烦躁、忧郁、健忘、等症。舌苔白，脉象弦滑。
　　处方：柴胡12黄芩10半夏10党参10大黄3茯苓29桂枝10龙骨30牡蛎30甘草6七副水煎服。
　　药后未见丝毫变化，又据惊恐不安之证处以下方：
　　黄芪25党参20半夏20远志15茯苓20陈皮10枳壳10竹茹12石菖蒲10寸冬10五味子10甘草6七副水煎服
　　复诊依然无效。奈何再次详细诊察病人，蓦然发现病人有熊猫眼之证，双小腿亦粗糙有皮屑。腹诊患者上腹胀满，另外病人自诉素日便秘，3-5天一次，干燥难解，痛苦莫名。余恍然顿悟，毅然处以下方：
　　柴胡12枳壳30白芍60赤芍30川芎10桃仁10红花10当归50七副水煎服
　　药后病人复诊，诉睡眠有所改善，大便两日一次，较为舒畅。前方续服二十一剂
　　随访睡眠已有6小时，大便尚可。
　　按：失眠一病临床不仅常见更是难治，往往病家失眠而医者因为治疗乏效也会失眠，非亲身经历者难有此深刻体会。该病人余初用柴胡加龙骨牡蛎汤无效，又投十味温胆汤也无效。面对病家信任之情，羞愧有加。当细心全面诊察查病人时，发现病人有熊猫眼，下肢粗糙，便秘等瘀血指证，遂投恩师验方八位活血汤治疗，结果睡眠好转，便秘改善。活血化瘀治疗失眠古人经验颇多，前有清代医家王清任，后有民国范文甫，当代何绍奇先生也多用之。随老师抄方，读老师医案，老师对于一些用安神镇静药治疗乏效的患者，会仔细寻求瘀血指证，然后用八位活血汤治疗，此病人因有便秘故方中加重了白芍和当归的剂量，而减去甘草。
　　四十六、慢性咽炎
　　佟某某，男，52岁，河间市二街人。2009年11月10日初诊。
　　形体肥胖。主诉咽干、咽痛、咳嗽，喉痒、咽喉异物感五年，并见头晕、胸闷，失眠多梦，心悸气短，心烦意乱，曾在京津各大医院诊治，严重时住院治疗，抗生素及各种清热利咽之中药应用无数，效果甚微，对各种治疗失去信心。经余学生推荐以试医之心来诊。舌苔黄腻，脉象弦滑。予以下方处之并心理疏导：
　　半夏10厚朴20茯苓20栀子10黄芩10苏梗10枳壳20连翘20五副水煎服
　　二诊患者感觉咽部较以前稍舒适，它证仍旧存在不减。再次疏方：
　　陈皮30茯苓30枳壳30竹茹12半夏30厚朴20栀子10连翘20黄芩15苏梗10甘草6七副水煎服
　　药后，咳嗽咽痛大轻，失眠胸闷心悸等症好转。守方服用三十剂，诸证渐失。
　　按：慢性咽炎虽属小疾然迁延日久多成顽症，临床上很多慢性咽炎除咽部不适外尚有很多精神症状，而医家不加详辩，多套以清热解毒，利咽润喉之药，岂能收效？该患者形体肥胖，多思善虑，乃半夏体质。又见失眠多梦胸闷，心烦意乱等症。综合分析此为除烦汤合温胆汤证，故一边心里疏导一边投以方药，最后收功。
　　四十七、早泄
　　霍某某，男，27岁，河间市人。2009年8月5日初诊。
　　患者形体中等。主诉早泄半年余，服用六味地黄丸一个月无效。伴腰酸、胸闷、头晕、烦躁易怒、眠差等证。要求服用中药补肾，言肾虚甚极。舌红，苔白，左关脉弦数。
　　处方：柴胡12黄芩10半夏10党参10桂枝10茯苓15大黄3龙骨30牡蛎30甘草6大枣5个生姜3片七付水煎服。
　　二诊腰酸无，精神好。前方再进十五副。
　　三诊，早泄大轻，睡眠好。自云肾已不虚。守方再副起副。
　　按：时下肾虚一词颇为流行，皆云十人九虚，而补肾壮阳药物也风靡一时。然据黄师临床观察年轻人肾虚者少也，阳痿早泄之病多为精神不畅所致，此种病人经仔细询问多有精神烦乱等证，而肾脉也很少有虚象。服用补肾之药往往适得其反，愈补而病愈甚，患者不可不慎，医者不可不察。早泄在临床中柴胡龙骨牡蛎汤证比较多见，该方诚可谓治疗早泄之良方也！ 
　　四十八、失眠
　　海某，女，33岁，河间市亨得利公司职工。2009年8月11日初诊。患者中等身材，因家务繁杂而致失眠月余，曾服用安定，柏子养心丸等药而无效。又服中药归脾汤也无效果。刻下：失眠，一夜仅睡两小时，乱梦纷纭，醒后不易入睡，烦躁易怒，心悸，胸闷，头晕，纳差，口苦咽干，腹诊右肋下满硬，舌苔薄白，脉沉弦。
　　处方：柴胡12g黄芩10g半夏10g党参10g大黄3g肉桂10g茯苓20g龙骨30g牡蛎30g干姜5g大枣5个五副水煎服。
　　二诊，睡眠增加三小时，余证亦减。守方再进十副。随访痊愈。
　　按：笔者所开处方为《伤寒论》之柴胡加龙骨牡蛎汤。柴胡加龙骨牡蛎汤见于《伤寒论》107条：“伤寒八九日，下之，胸满，烦惊，小便不利，谵语，不可转侧者。”黄师多用此方用于抑郁症，焦虑症，精神分裂症等病。体质要求：体格中等或偏瘦，营养状况中等，面色黄或白，抑郁神情，主诉以自觉症状为多，但体检无明显器质性改变，大多有明显疲劳感，并伴有睡眠障碍，便秘或腹泻，或周身肌肉疼痛。按压肋下有明显抵触或疼痛。脉象多弦。笔者体会，临床中失眠一证，病程缠绵，症状复杂，或补或清，皆非善法，要注意柴胡龙骨牡蛎汤证的存在，此方攻补兼施，寒热并投，为经方中和法之代表方剂，可谓治疗失眠之良方。
　　四十九、慢性鼻窦炎
　　李某某，男，38岁，河间市城关镇人。2009年10月17日初诊。形体结实，患鼻窦炎两年，感冒后加重，刻下：鼻塞，头痛，头晕、鼻涕多而难出、鼻涕为白色，精神萎靡，服用鼻炎宁冲剂效果不好，曾用清热解毒之中药，也无明显变化。舌苔白，脉象浮紧。
　　处方：葛根30麻黄6桂枝10白芍10辛夷20桔梗10细辛10甘草6七副水煎服。
　　二诊，鼻塞无，头痛消失，鼻涕减少。守方再进十副。随访诸证尽消。
　　按：《伤寒论》第31条：太阳病，项背强几几，无汗，恶风，葛根汤主之。历代医家多用此方治疗外感疾病。而黄师临床应用此方极为广泛，患者的体质特征为：体型充实，肌肉结实，皮肤黝黑或黄黯粗糙，恶寒喜热，易于着凉，着凉后肌肉多疼痛，无汗发热；小便少，口渴饮水不多。身体沉重，反应不敏感。咽喉不红，舌体胖，苔白而厚，脉浮有力。黄师多用此方治疗鼻窦炎、痤疮、疲劳综合症、月经不调等证。黄师把五官科许多病症出现的头痛、头晕，耳鸣等不适感看作是本方证项背强的延伸。根据黄师经验此顽固性鼻窦炎运用了葛根汤，果然效果理想。 
　　五十、肺癌脑转移
　　张某某，女，55岁，河间市崇德里居住。2009年12月20日初诊。患者肺癌病史五年，化疗后一般情况尚可。一个月前突然头疼、呕吐、视物不清，医院检查CT，发现肿瘤已经肺部转移，点滴甘露醇注射液后缓解，但恶心、头痛依然存在，身体瘦弱，饮食差，失眠，医院辞治，家属希望中药调理。
　　处方：柴胡12黄芩6半夏20党参15茯苓40猪苓10泽泻20肉桂10白术15生姜3七副水煎服
　　药后头痛、恶心减轻，食欲稍好，嘱要心情舒畅，乐观面对生活，并食猪蹄。处方调整剂量：
　　柴胡12黄芩6半夏20党参15茯苓60猪苓20泽泻20肉桂10白术30生姜3七副水煎服。
　　药后头痛消失，恶心无，饮食大增，睡眠好。守方到2010年2月25日，一般情况好，已经下地活动，面色红润，体重增加明显。现仍在治疗中。
　　按：癌症不论中医和西医，治疗都十分困难。而黄师却应用经方治疗积累了丰富的经验。该患者所用方为柴苓汤，恩师把此方作为肿瘤患者化疗期间和放疗期间的常规体质调理方，或伴有胸水、腹水、及浮肿者，在呼吸系统、消化系统、血液系统中使用较多。此病人肺癌脑转移，颅压增高，运用此方既能从根本上调理体质又能缓解当前症状，确为的对之方。从而提高了患者生存质量，延长了生命。可见经方治疗肿瘤很有优势和潜力。

